
  ॥महासलिलम् ॥


अथातो महासलिलम् अनुव्याख्यास्यामः, इति ह स्माह भगवान् ॥१॥

भागीरथ्याः सुरजलवाहिन्याः पुण्यतीर्थायाः त्रिभुवनभाविन्याः महर्षिसिद्धसेवितायाः तीरे,अमर्त्यम् उग्रतपसं सर्वज्ञं सर्वदर्शिनं वीतपाप्मानम् अनन्तविज्ञानम् आङ्गिरसं महर्षिं वृद्धगर्गं हुताग्निहोत्रं कृतजाप्यमङ्गलम् अपगतभयत्रिमोहप्रसन्नम् अमरसमम् आश्रमस्थमासीनम् अभिसमीक्ष्य, अथ महर्षिः विश्वामित्रो महातपाश्च अभिगम्य, सर्वं चानुपूर्वं स्पृष्ट्वा उपविश्य सुखं कथान्तरे प्रश्नविदमनुपप्रच्छ आङ्गिरसम् ॥२॥

भगवन् सर्वदर्शी त्वं, महांश्च संशयः प्रादुर्भूतः, शृणु। अथ इमाः प्रजाः स्थावरजङ्गमाः, तथा द्यौरन्तरिक्षं पृथिवी च। तत्र कथमियं पृथिवी प्रादुर्बभूव। कस्माच्चेयं पृथिवी। क्व वा तिष्ठति। कथं वान्तरिक्षम्। कथं वा द्यौः ॥३॥

कथं वा स्थावरजङ्गमानि भूतानि। कथं च उत्पन्नानि। सर्वाणि एव च महाभूतानि पञ्च, तेषां किम् अग्रे सम्भूतम् ॥४॥

तथा च समुद्राः कथं, कति वा। कथं तेषां समुद्रत्वं, सरितश्च ॥५॥

कथं सर्वे गिरयश्चोत्पन्नाः। पर्वतानां वा कथं पर्वतत्वम्। गिरीणां वा कथं गिरित्वम् ॥६॥

कथं च इमे नानाप्रकाराः तिर्यग्गतयो वाताः भवन्ति॥७॥

कथं वा वर्षन्ति अभ्राणि वा धारयन्ति ॥८॥

कथं च इह एते व्याधीवीरुधश्च। कथं विरूढाः। कथं वनस्पतयः पुष्यन्ति फलन्ति वा गृह्णन्ति॥९॥

कथमिमौ सूर्याचन्द्रमसौ उदयेते गच्छतो वा। कथं क्व विनिमज्जतः। किं वैतयोः रश्मयः परिसङ्ख्यायन्ते। कथं वा चन्द्रमसो वृद्धिह्रासौ वा। को  वैतमाप्यायते ह्रासयते वा। कथं वा चन्द्रमसश्चन्द्रत्वम्। कथं शशाङ्कः। किं वाप्येतत् शशाङ्कसंस्थितलक्ष्म चन्द्रमण्डलमध्ये। किं वा आदित्यस्य आदित्यत्वं सूर्यत्वं वा॥१०॥

कथं वा अहोरात्रे। वा अनयोः पूर्वम् अहः रात्रिर्वा। कथं प्रकाशत्वं दिवसरात्रेः, वा प्रथमत्वम्। कथं च इमौ पक्षौ। को अनयोः पूर्वपक्षः, शुक्लःकृष्णो वा॥११॥

सूर्याचन्द्रमसौ वा कियत्यन्तरेण वा तिष्ठतः पृथिव्याः। ग्रहा वा तिष्ठन्ति, कथं चैषां ग्रहत्वं, शुक्रबृहस्पत्यङ्गारकबुध-शनैश्चरादीनां वा। कथं वा अस्तमयन्ति उदयन्ति वा। कथं वा उपहिंसन्ति। कति विधं वा पीडयन्ति आप्यायन्ति वा। कथं वेमे स्पृष्टाः किमर्थम्। केन वा शुक्रस्य शुक्रत्वम्। बृहस्पतेः बृहस्पतिता। शनैश्चरस्य शनैश्चरत्वम्। अङ्गारकस्यअङ्गारकत्वम्। 
बुधस्य बुधत्वं वा। कति च एषाम् एकैकस्य रश्मयः परिसंख्यायन्ते। किं वा वर्णप्रकृतां पुष्यन्ति। रूक्षत्वं स्निग्धत्वं वा। कथं च अन्योन्येन समागच्छन्ति वा, कतिविधं वा अन्योन्येन 
समागच्छन्ति युध्यन्ते कति विधं च अन्योन्यं घ्नन्ति वा। को वैषां बलवत्तरः ॥१२॥

कथं वा अयं राहुः सूर्याचन्द्रमसौ गृह्णीते। वर्णत्वात् विदर्शयति को। वैषम्यं  कस्य वा कुतो वा गृह्णीते। क्व वा प्रतिवसत्यन्तर्हितः ॥१३॥

कथं वा इमे धूमकेतवः प्रादुर्भूताः। कतिवा एते परिसंख्यायन्ते। किं चैषां वर्णसङ्ख्यानं शिखापरिमाणं वा। के दृश्यन्ते। के अन्तर्हिताः तिष्ठन्ति वा॥१४॥

कथं वेमे मेघाः भवन्ति। कुतो वा जलमानयित्वा वर्षन्ति। कथं वा पतन्ति। कथं वा अन्यत्र वर्षम्। कथं चान्यत्र न आतपं तपति। को वा एतान्अन्तरिक्षे धारयति। कथं वा नानाप्रकाराः वर्ण्याः पुष्यन्ति अभ्राणि। कथं वाप्यशनिः पतति। करका वा वारि वा वर्षन्ति वा। कथं वा धाराः सम्भवन्ति। को वा अत्र हेतुः ॥१५॥

कथं वा विद्युत् चरति प्रकाशते वा। कुतो वा विद्युत्। किञ्चैतत् शक्रधनुषां रूपवर्णाः सम्भवन्ति। कथं प्रतिसूर्यकोदयते, मत्स्यो वा अथ ऐरावतो वा। कुतोप्येतत् सर्वं कुरुते। कथं वा इमे मेघाः पूर्वदक्षिणाः दक्षिणपश्चिमाः पश्चिमोत्तराः उत्तरपूर्वाश्चेति दिशः। कथं वा निर्घातो निपतति। निर्घातः कुतः सम्भवति॥१६॥

पृथिवीं वेमां कः चालयति। किमर्थं वा पृथिव्याः कम्पो वा भवति। को वैनां मुञ्चति॥१७॥

कथं वा मन्दप्रभाङ्गारिणी वा दूरगतिर्वा। कथं वा सन्ध्या। कस्मात् इमे एकवत्। कथं चेमा दिशो दीप्यन्ते। को वै दीपयति॥१८॥

कथं वा सूर्याचन्द्रमसोः ग्रहाणां परिवेषाः ॥१९॥

कति चैतानि नक्षत्राणि। कथमेषां नक्षत्रत्वम्। कथं वा सोमे समावसन्ति। किं चैषां दैवतप्रयोजनम् ॥२०॥

कथं वा सोमसंयुतानि कर्मण्यानि भवन्ति। अन्यैर्ग्रहैः संयुक्तानि अकर्मण्यानि। किमिदानीं कथं वा दीपयति ॥२१॥

कथं वा ऋतवः। कति वा शीतोष्णवर्षादयो विकाराः। को वैतत् कुरुते। कथं वाह्नो रात्रेः वा वृद्धिह्रासौ॥२२॥

संवत्सरर्तु-पर्वग्रहनक्षत्रमुहूर्तकरणानां वा किं प्रमाणम् आदिः वा ॥२३॥

कथं वेमे सप्तर्षयः पर्यागच्छन्ति, भृग्वगस्त्यमृगव्याधादयश्च॥२४॥


कथं वा तारकाः। कति वा। कथं वा तारकाणां तारकत्वम्। परिमाणं कथम् ॥२५॥

कथं वा चतुष्पात् पक्षिणः कीटपिपीलिकाः ॥२६॥

कथं वा देव-दैत्य-यक्ष-रक्ष-पितृ-पिशाच-नाग-सुपर्ण-गन्धर्वाप्सरसश्च॥२७॥

किं वा पृथिव्याः परिमाणमन्तरिक्षस्य वा। दिवो वा रात्रेर्वा। समुद्रस्य वा मारुतस्य वा। पञ्च महाभूतानां वा। आनुपूर्व्या यद्यस्य सत्यानृत-लक्षणश वा। एतत्सर्वम् अशेषतो ब्रुवतु भवान्। इति॥२८॥

॥ वृद्धगार्गीये महासलिले प्रश्ननिर्देशो नामाध्यायः ॥२९॥

अत ऊर्ध्वं भाष्यं वक्ष्ये॥३०॥

अथ भगवान् अग्नीषोमप्रभावः परमर्षिः अप्रमेयज्ञानः सर्वज्ञः सर्वदर्शी होवाच आनुपूर्व्या पृष्टो गर्गः। प्रश्नमिदं समुद्रमिव दुर्विगाह्यं सकृतात्मना च परमदुर्विज्ञेयम् अभिसमाधाय आत्मानं सम्यगभिनिश्चित्य, भो विश्वामित्र महानयं भवता संशयः प्रोक्तः। सर्वदुर्वचव्यापी सर्वस्यास्य जगतः प्रभवश्च अव्ययस्य चेष्टा च वैतदकृतात्मना अशक्यं प्रष्टुं विज्ञातुं वा। तद्भवानपि मनाक्सर्वमेव यथोद्दिष्टमानुपूर्व्या शृणोतु भवानितः ॥३१॥

सलिलमिवासीदन्धे तमसि निरामये लोके, तत्राण्डं दिव्यरूपमद्भुतं सम्बभूव। अण्डं महत् प्रमाणम् इतश्चेतश्च सन्धावति, तत्र ब्रह्मा आत्मानमसृजत्। तत्र द्विधा अण्डमभवत्। तस्य च यदधस्तात् कपालं तत् प्रथितम्। तस्य चेयं प्रथनात् पृथिवी। यदुपरिष्टात् सा द्यौः। यत्तयोः अन्तरम् एनामपि ईक्ष्यते क्षितिं च अन्तरस्थिताम् अत्र, वा क्षीयन्ते सर्व एव भूतग्रामाः इत्येतत् एवमन्तरिक्षम् ॥३२॥

सोवाच भूरिति भुवम्। भुवरिति अन्तरिक्षम्। सुवरिति दिवं। स च पूर्वमेव तेजसा सोग्निमसृजत। ततस्तस्मात् पूर्वं ज्वलितार्चिः जुह्वन् ततो भृगुरजायत। तत्र अङ्गिराः समभवत्। तस्मिन् स्वाहाकारे आङ्गिरसमसृजत। स च पुनः प्रज्वाल्य अग्निं जुहोति। अस्मिन् स्वाहाकारे कश्यपः सोजायत। तत्र अङ्गिराः समभवत्। तस्मिन् स्वाहाकारे वसिष्ठपक्षः अजायत। पञ्चमे स्वाहाकारे गौरजायत। षष्ठे स्वाहाकारे तेजः। सप्तमे स्वाहाकारे वसन्तम् असृजत ब्राह्मणांश्च वक्त्रात्। अष्टमे स्वाहाकारे ग्रीष्ममसृजत राजन्यांश्च दोर्भ्याम्। नवमे स्वाहाकारे वर्षा असृजत तदूरुभ्यां च वैश्यान्। दशमे स्वाहाकारे शरदम् असृजत पादयोश्च शूद्रान्। एकादशे स्वाहाकारे हेमन्तशिशिरौ उभौ सृज्येते॥३३॥

त्वग्वातो अजायत। तस्य ललाटे स्वेदः प्रादुरासीत्। तत्र अजुहोत्। तस्मिन् स्वाहाकारे मेषः पशुः अजायत। तस्य रोमाणि उत्पाद्य अजुहोत्। तस्मिन् स्वाहाकारे व्रीहियवादयः ओषध्यो ग्रीष्माणि अक्षुद्राः सवृक्षतृणलताः समभवन् ॥३४॥

पञ्चमहाभूतान् असृजदानुपूर्व्यात्। स पूर्वम् आकाशं मारुतं अग्निं आपः पृथिवीं च सम्यगभिविनिश्चित्य चिन्तामापेदे। सृष्टानि एतानि पञ्चमहाभूतानि। परमज्ञानसमन्विताः च सर्व एव प्रजाविशेषाः। प्रजापतिः इदानीं स्रष्टव्य इति॥३५॥

स प्रजापतिरसृजत। प्रचेतसः पुत्रमसृजत् दक्षो नाम। तस्य इदानीं दुहितरः षष्टिरासन्। तासामिमाः प्रजाः स्थावरजङ्गमाः तथा देव-दैत्य-यक्ष-राक्षस-गन्धर्व-किन्नर-महोरग-नाग सुपर्ण-गन्धर्वाप्सरसश्च सर्वा एव प्रजाविशेषाः, प्राग्वेलाश्च समुद्रानसृजत्। समुद्रवक्ष्येषु भूतानि इति॥३६॥

समुद्राः सागरक्षीरोदं रत्नाकरान् सर्वान् प्रदक्षिणं संसक्तोदांश्चतुर्थं च वालुकासमुद्रम् अम्भसा विवर्जितं, सरितश्च सर्वाः असृजत्, एकोत्तरं नदीसहस्रम्। अशोष्याणां पुण्यानां कल्मषनाशनीनां तासां सरस्वती श्रेष्ठतमा। समुद्राश्च वनानि न परिवर्तितव्यम् इति सोवाच। पञ्च नद्यः गङ्गा च सप्तधा। विसृष्टैषा सप्तधा॥३७॥

षट्कमहापर्वताः हिमवन्तं हेमकूटं माल्यवन्तं  नीलं शृङ्गवन्तं गन्धमादनम्। एवमन्यांश्च गिरीन् पर्वतांश्च, भूमेः आवरणार्थम् येषु मण्डलाः, ते अग्निगिरयः। ये तु पर्वता अधः ऊर्ध्वम् उत्पतिताः ते पञ्चता पर्ववन्तो ह्येते। सर्व एव वैते ज्येष्ठाः प्रजापतेः पुत्राः ॥३८॥

तेषाम् अन्तरेण द्वीपानां पर्वतशतानि। तेषां च पृथिव्याश्च मध्ये मेरुः नाम काञ्चनो गिरिः अजायत। षडशीति योजनसहस्राणि उच्छ्रितः तद्वत् विस्तृतः। तस्य च पूर्वतः प्राग्ज्योतिषो नाम महाद्वीपः। दक्षिणतो जम्बूद्वीपो नाम। पश्चिमतः केतुमाला। उत्तराःकुरव उत्तरतः। सर्वेचैते महाद्वीपाः पृथिव्यां परस्परेण गम्याः ॥३९॥

बृहत्वात् न हि अन्तरिक्षभूमिभ्यां परिसंख्यानमस्ति। तिर्यगूर्ध्वं वायवादेव हि, ऊर्ध्वं पृथिवी तिर्यकृता तावदेवमन्तरिक्षम्। एतत् वितत अण्डकपालस्य अपायधर्मात् द्वीपा-द्योतनकालसिद्ध्यर्थं ब्रह्मज्ञानाम्भसि मनसा सोमार्कौ उत्पादितौ। तौ च प्रदक्षिणम् अनुपर्यागच्छतः। सर्वाणि एव ज्योतींषि असङख्यानि स्वैः स्वैः विमानैः यथासारं वायुवशात् पर्यागच्छन्ति॥४०॥

कालविभागसिद्ध्यर्थं सर्वांश्चतुरो द्वीपान् भावयतः सोमार्कौ अस्तमयतः उदयतो वा मेरुणा तु छन्नौ न प्रकाशेते। ततो रात्रीनाम प्रनष्टार्का मेरुच्छायया भवति॥४१॥

विमुक्ते तु मेरुणा अर्के दिवसो भवति। यच्च रात्र्यह्नोः सन्धिः सा पूर्वा सन्ध्या। यस्तु दिनरात्र्योः सन्धिः सा पश्चिमा। एवं सन्ध्या नाम द्विरात्रिका भवति। एवं च सर्वेषां द्वीपानां पूर्वेण उदयति अर्कः पश्चिमेन अस्तमेति॥४२॥

सर्वेषां द्वीपानाम् उत्तरेण मेरुः। ध्रुवं ज्योतिः अचलं मेरोः मूर्ध्नि प्रतिष्ठितम्। तद्धि ब्रह्मणा पूर्वं संस्थाप्य ध्रुवं यस्मिन् हि एतत् अवसक्तं ज्योतिश्चक्रम् अजस्रं परिवर्तते। तेषां च यत्र उदयते अर्को सा तेषां पूर्वा दिक्। एवम् उदयास्तमन-मध्याह्नरात्राः संविभजते सर्वा पृथिवी॥४३॥

सोमार्कौ षडशीतियोजनसहस्राणि एव तपतः पृथिव्याम्। एकैकस्य मण्डलं च अनयोः पृथिवीभावनं सप्तषष्टियोजन-विष्कम्भम्। रश्मिसहस्रं सूर्यस्य। द्विगुणं सोमस्य। अग्निरात्मा सूर्यः, चन्द्रमा अपात्मा। शीतरश्मिः चन्द्रमाः घर्मरश्मिः आदित्यः। द्विधा च इमाः प्रजाः, सौम्याश्च आग्नेयाश्च स्थावरजङ्गमाश्च। नीचैः चरति आदित्यः, उच्चैः चरति चन्द्रमाः, मण्डलम् अनुपर्यागच्छतः ॥४४॥

अत आदित्यः उदितः उत्तरपूर्वतः यदागच्छति चैतावा पूर्वां प्राप्नोति इति अर्थः। प्राचीपूर्वादिशः प्रदक्षिणम् अनुगच्छति इति दक्षिणा। अत्र च अस्तङ्गतः पूर्वो गमिष्यति गच्छति इति वा प्रतीचीदक्षिणा। यां पश्चात्कालं प्राप्नुवन्ति इति पश्चिमा। यां चोत्तराकालं प्राप्नुवन्ति इति उत्तरा। अयनाभ्यां दक्षिणोत्तरे प्रष्टव्ये। एताम् एव च दिगन्तर-सर्गयोः विदिश इति उच्यन्ते। तस्मात् पूर्व-प्रवर्तनात् पूर्वा, यद्दक्षिण्या दक्षिणा, पश्चात् गमनात् पश्चिमा इति। उद्गमना च उत्तरा प्रत्येतव्या। आदित्य-सम्प्रयोगश्च दिशां विपर्ययशो भवति ॥४५॥

आदित्य एव च वनस्पतयः पुष्पापयति फलापयति च सर्वाश्च ओषध्यो वीरुधश्च। गतिविशेषात् तस्य च उत्तरदक्षिणे च अयने भवतः। ते च अनुपरि-सर​ञ्छीतोष्ण-वर्षादीनि निष्पादयति तान् ऋतूंश्च। एवं हि कालो ज्योतिषाम् आदिमूलश्च। संवत्सर-अयनर्तु-मास-पक्ष-अहोरात्राणि निष्पादयित्वा सर्वेषां च कर्मकालानां कलालवसंज्ञितानां कलनेन च अस्तमनोदयौ कुर्वति इत्यर्थः ॥४६॥

कालस्तथा गच्छन् उत्तरम् अयनं, स्वषड्भिः मासैः यदयं आदत्ते रसांश्च ओषधीनां, तदस्य आदानात् आदित्यत्वं। तत्र दक्षिणेन गच्छन्यदापः सूते रसांश्च ओषधीनां, तदस्य सवनात् सूर्यत्वम्। तद्गतिविशेषाच्च दक्षिणकाष्ठागतस्य शिशिरो भवति। विप्रकर्षात् अयनमध्यस्थस्य वसन्तः युक्तोष्णशीतः। उत्तर-काष्ठागतस्य आभ्यन्तर-परिसरणात् ग्रीष्मो भवति ॥४७॥

यश्च एते त्रिभिः ऋतुभिः तेजः वसुधातलात् आदत्ते भगवान् आदित्यः तैः इत्य  दक्षिणायनाग्रेषु मुञ्चति, अतः वर्षाः। शरद्दक्षिणायनमध्ये। हेमन्तो भवति। एवम् आदित्यगतिविशेषात् अयनपरिसरणाच्च कालं ऋतवश्च अभिनिवर्तयंतः ॥४८॥

ऋतवश्च ओषध्यः वीरुधश्च पाचयन्ति। ऋतुविशेषाच्च दिनरात्र्योः वृद्धिह्रासौ अभिनिष्पद्यतः। तयोश्च अहः पूर्वं च, अहः तत् उत्तरायणं पूर्वपक्षः। पक्षाद्या रात्रिश्च एव रात्रिः। या च रात्रिः तत् दक्षिणायनं कृष्णपक्षश्च। एतयोश्च वर्गयोः पूर्वः दैवः। उत्तरोह्यासुरः, सः पश्चिमः पक्षः ॥४९॥

कुरुते शुक्लं कृष्णं वृद्ध्या ह्रासेन हि चन्द्रमाः। तद्देवाः पूर्वपक्षम् ईहन्ते। तस्य एताः पञ्चकलाः पञ्चमीषु उपपीयन्ते। द्वितीयाः पञ्चकलाः दशमीषु उपपीयन्ते। तृतीयाः पञ्चकलाः पञ्चदशीषु उपपीयन्ते। षोडशी अवशिष्यते ॥५०॥

ससपूर्णा अवसरति इति पौर्णमासी आस्यात्। तद्देवा असुरपक्षे भक्षयन्ते। सः भक्ष्यमाणः स्वयोनिवत् शस्य-आप-ओषधि-वनस्पति-ब्राह्मणान् गाश्च एतेषु वसति। तत् अमावास्याया अमावास्यत्वम्। तस्मात् सान्नाय्येन अमावास्यां सन्नयति सान्नाय्यत्वं भवति। स सन्नातो परे पश्चात् दृश्यते। तद्दर्शस्य दर्शत्वं भवति ॥५१॥

मुखमेतत् प्रजापतेः यत् दर्शपौर्णमासम्। एवम् आपूर्यमाणक्षीयमाणश्च सोमः पूर्णतिथि-पौर्णमासं कालो भवति, निर्वर्तयति। स्वेन मानेन तस्य एव क्षयो वृद्धिश्च अभिनिर्दिश्यते। सौम्यत्वाच्चैष सोमः अत्र वर्धते॥५२॥ 
श्रितः यतः चन्द्रमा लक्ष्मात् शशाङ्कः। यश्च एष तच्छशसंस्थितलक्ष्मो वै चन्द्रसंकुलमध्ये दृश्यते। सा च द्वितीया शुक्लत्वम्। तत् वरुणाश्च आप एतामध्य एषा पृथिव्या कृतं चन्द्रमण्डल-मध्ये समाकृतिः ॥५३॥

वेदोक्तानां ग्रहाणाम् अष्टशतं संख्यायते। तत्र एकशतं केतूनां पठ्यते। सोमार्कौ पञ्च च ताराग्रहाः, तस्मात् अष्टशता संख्यायते। निग्रहार्थं च ग्रहाः प्रजानां देवैः उत्पादिताः। तेश्च निग्रहार्थम् उत्पन्नाः, तत् ग्रहाणां ग्रहत्वं ॥५४॥

तत्र पञ्च ताराग्रहाणि अभिनिर्दिक्ष्यामः। शुक्रस्त्वेषां प्रथमम्। अथास्य स्युः शुक्लवर्णरश्मयः षोडश। आप्त च वे सूर्याचन्द्रमसोः तिष्ठति। शुक्रः स्वकर्मणा उशनसः पुत्रः प्रादुर्भूतः । शुक्रः प्राग्द्वारश्च एषः क्षत्रियाणां पठ्यते ॥५५॥ 
पुत्रः अङ्गिरसः बृहत् वा अन्यः द्वादशरश्मिः बृहस्पतिः। बृहता तपसा समुद्भूतः इत्यतः बृहस्पतिः। उत्तरद्वारश्च एषः ब्राह्मणानां पठ्यते ॥५६॥

प्रजातः ताम्रवर्णः नवरश्मिः अग्निप्रभवो वक्रगतिः अङ्गारक इति। विरोचते इति एषः अङ्गारकः। पश्चात् द्वारः स एव शूद्राणां पठ्यते ॥५७॥

सूर्यपुत्रः पञ्चरश्मिः कृष्णवर्णः शनैः चरति इति शनैश्चरः दक्षिणद्वारश्च एषः वैश्यानां पठ्यते ॥५८॥
अथातः पञ्चमं बुधम् अनुव्याख्यास्यामः। सोमपुत्रः सप्तरश्मिः बुधः बोधनः बुद्धिबोधाय इति। पूर्वापूर्वनिवृत्तानि वा कर्माणि इत्यतः बुधः। सर्वत्र सर्वद्वारश्च एष येन ग्रहेण सम्पृक्तः भवति तत्कर्म भजते ॥५९॥

अथ अपरः आगन्तुः मृत्युपुत्रः महातमसात्मकः राहुः उग्रंतपः तप्तवान्। तस्मै ब्रह्मा प्रीतः वरदः, चन्द्रादित्यौ ग्रसिष्यसि न त्वेतौ जरयिष्यसि। स वै षण्मास्ये पर्वणि युगपत् उपतिष्ठति। शरीरम् अकृत्वा शिरोवर्णान् विदर्शयन् बहुभिः च वर्णसंस्थानैः ग्रहणमोक्षाभ्यां हिंसति प्रजाः ॥६०॥

भीमरूपः उदग्रो ग्रहो धूम्रवर्णः एकशिखः विभावसोः पुत्रः। धूम्रवर्णस्य शिखया च उपधूमयते नक्षत्राणि इति, अतः धूमकेतुः। केतुर्हि, वालानां भावाभावम् उपस्थितम् इत्यर्थः ॥६१॥

केतवः, तेषां च एकोत्तरं शतं परिसंख्यायते। तेषां च मृत्योः पुत्राः षड्विंशः श्वेतवर्णाः, चतुर्हस्ताः तेषां शिखाः पठ्यन्ते। षोडश अग्निपुत्रा रक्तवर्णाः, त्रिहस्ताः तेषां शिखाः पठ्यन्ते। पञ्चविंशति सूर्यपुत्राः काञ्चनाभाः, पञ्च हस्ताः तेषां शिखाः पठ्यन्ते। प्राङ्मुखा भूमिपुत्राः त्रयोदश पांसुवर्णाः। प्राजापत्याः सप्त महाशिखाः रक्तवर्णाः। चत्वारः ब्रह्मदण्डपुत्राः नानारूपवर्णाः, संस्थानवैकृताः। सर्व एव बहुधाजाताः प्रजायाः विनाशकाले दर्शयन्ति इत्याह गर्गः ॥६२॥

एते हि उदय-स्थान-धूपन-संस्पर्शैः नक्षत्राणि उपसृजन्ति। सर्व एव नैऋते सूर्यस्यअभितः चराः। न च एषाम् उदयास्तमनदर्शनानि इत्याह गर्गः ॥ भागुरिस्त्वाह मत्तीति। तत्वं नियतमेतेपि च मेरुं पर्यागच्छन्ति। सूर्यरश्मीन् वहमानाः सूर्यमुक्ताः दृश्यन्ते ॥६३॥ 
नभसि मेरुपरिमाणात् च ऊर्ध्वाधः पञ्चाशत्-योजना-सूर्यगतिः। सूर्यगत्या च एकपञ्चाशतं सौराङ्गारकबुध-केतवः। ततः चतुःषष्टिभिरूर्ध्वं चन्द्रमा नभसोह्यधः। तस्यापि च परेण पञ्च पञ्चाशतिभिः शुक्रबृहस्पत्योः गतिः। ततः चतुःषष्टिभिः योजनैः ध्रुवं पूर्वं ज्योतिषाम् उपरि प्रतिष्ठितम्। एवं सति नक्षत्रतारागणा यथा सारं स्वैः स्वैः विमानैः पर्यागच्छन्ति वायुवशात् मेरुध्रुवं ज्योतिषम् अल्पम् अनल्पार्थं ॥६४॥ 
या च एषा त्रिंशदगस्त्य-सप्तर्षिप्रभृतयः , सर्वा एव च ताराः, एतानि सुकृतिनां स्थानानि। स्वमण्डलगुणपरिभोगः तेषां द्योतते य एषा तारा च लक्ष्यते। यथा मण्डलपरिग्रहगुणत्वाच्च ज्योतिषाम् उच्चनीचत्वाच्च अणुबृहन्मध्यमानि तारकप्रमाणानि लक्ष्यन्ते। परिग्रहगुणाच्च यस्य आयतं तावन्मण्डलपरिग्रहः। तस्य तावती तारका प्रकाशयति ॥६५॥

यथा प्रधानाश्च ज्योतिषां प्रमाणानि वक्ष्यामः। दशयोजनविष्कंभः शुक्रो, नवयोजनो बृहस्पतिः। अष्टयोजनकः अङ्गारकः। सप्तयोजन-विष्कंभः शनैश्चरः। बुधः पञ्चयोजनकः ॥६६॥

कृत्तिका-स्वाति-श्रवण-अभिजित्-वारुण-अगस्त्याः षड्योजनाः। सप्तयोजनाः सप्तर्षयः। रोहिणी-पुनर्वसु-त्वाष्ट्र-श्रविष्ठा-ज्येष्ठा-अहिर्बुध्न्य-ताराः पञ्चयोजनाः। शेषा नक्षत्रताराः चतुर्योजनाः। असङ्ख्याताः ताराः अन्याः। तासां तु काश्चित् अर्ध-योजनविस्तीर्ण-विष्कंभाः। काश्चित् क्रोशद्विक्रोश-संचिताः। यासां तु अल्पो मण्डलपरिग्रहः ताः न दृश्यन्ते। न च तासां परिसङ्ख्यानमस्ति॥६७॥ 
अवपततीनां च आरोहतीनां  चक्रवत्वात् पुण्यक्षयात् हि ताराणाम् अनुपतनम् । आरोहणं सुकृतत्वात्। न हि ताराणाम् अन्तोस्ति पततीनाम् आरोहतीनां वा। तस्मान्न तासां परिसंख्यानमस्ति॥६८॥

केतवस्तु अप्रमेयाः प्रमाणतः। शिखा हि तेषां प्राधान्यम्। राहोः, वक्त्रसंघातः सोमस्य, प्रमाणाः। स तु तमसान्वितं न द्योतते॥६९॥ 
सर्व एव ज्योतिर्गणाः अर्धदृश्याः अजस्त्रं परिवर्तन्ते चक्रवत् प्रदक्षिणम्। दिनवान् अर्कतेजसा न दृश्यते। गत्यन्तरविशेषात् तु सर्वज्योतींषि आदित्यं प्रविशन्ति। भास्कर-सन्निकृष्टानि च भानुप्रभाति-प्रच्छादितानि दृश्यन्ते। विमुक्तानि च आदित्यप्रभाभिः उदितानि इति अभिधीयन्ते ॥७०॥

गतिविशेषात् ग्रहाणाम् आदित्यवशाच्च उदयास्तमयप्रवासाः। तथा परस्पर-सोमनक्षत्रैश्च सह समागमाः। तथा परस्पर-सव्यप्रादक्षिण्य एकीभावात् आदित्यवशात् एव युध्यन्ते ग्रहाः, परस्परेण च अन्योन्यं घ्नन्ति। जगतः ग्रहनक्षत्र-भक्तीनां भावाभावनिदर्शनार्थं सर्व एवैते ग्रहाः परुषाः विवर्णाः प्रध्वस्ताः रूक्षाः विरश्मयः दक्षिणमार्गस्थाः यथा वै नक्षत्रम्। एभिः मर्ममानाः पीड्यन्ते भूतानि, यथा क्षेत्रवर्णाश्रितानि इत्याह गर्गः ॥७१॥

यथा त्विमे मेघाः प्रादुर्भवन्ति तत्र व्याख्यास्यामः। आकाशात् वायुः प्रादुर्भवति। स वै दिवं च अन्तरिक्षं पृथिवीं च समीरयति। अभ्राणि उद्धरति। तानि प्रेर्यमाणानि प्रवर्षन् एषु वर्षमाणेषु इतश्चेतश्च भूतलम् आपः आप्लावयन्ति। ताभिश्च आप्लाविते भूतले बीजानि उप्त्वा पाचयन्ति। तानि पक्वानि यथा आहारं भूतानि अदन्ति। तन्मूलं शुक्रं भवति। तत् प्रजननं काले विसृजति। स वै गर्भो भवति। तन्मूलाः प्रजा इत्याह वसिष्ठः ॥७२॥

मारुतः तिर्यग्गतित्वात् हुताशनं उज्ज्वलयति। ऊर्ध्वगतिर्हि  अग्निः प्राणिनाम् उपकाराय। उर्ध्वगतित्वात् देवताङ्गहविषा संयुज्य आदित्यं तर्पयति , यदि वा वनसमर्थत्वात् भवति। तस्य प्रज्वलतः ऊर्ध्वधूमात् उत्पततः , स च आन्तरिक्षो वायुः तिर्यग्गतित्वात् श्लीतः क्रियते। तानि अभ्राणि भवन्ति ॥७३॥

वायुः एव तिर्यग्गतित्वात् वारयते , तीर्यप्रमाणात् द्विधा वायुः मेघान् नाशयेत्। इति एष कृष्णात्रेयः। पृथिव्यां ह्यूष्मारजश्च मूतः पर्वताच्च उदकं च धूमश्च वातसमीरिताः ऊर्ध्वम् उत्पतन्ति। तैजसत्वाच्च अन्तरिक्षे सूर्यरश्मिभिः सञ्चाल्यमानाः तु आकाशे सङ्घातं गच्छन्ति। तानि अभ्राणि प्रादुर्भवन्ति ॥७४॥ 
वायुना च संवीज्यमानाः प्यायन्ते। तानि अन्तरिक्षम् अवपतन्ति। सूर्यस्त्वेनां रश्मिभिः उदकम् आनयित्वा सर्वतः पूरयति। वायुना संयुक्तैः हिमरश्मिभिः भास्करे अपः ऊर्ध्वम् आरोपयति यथा उत्पलनालेन। ऊर्ध्वं वायुसंयुक्तेन तानि च उदकपूर्णानि सूर्यः रश्मिभिः वारयते तपति च॥७५॥

ज्योतिषां च आपो मैथुनं वायुवशात्। परिसरणगतः आदित्यः शतक्रतुम् आदिशति वर्षेति। शतक्रतुः पर्जन्यम् आदिशति वर्षेति। पर्जन्यः मारुतम् आदिशति वर्षेति। एते हि वृष्टिप्रदातारः सूर्येन्द्रपर्जन्याः। तानि च मारुतेन प्रेर्यमाणानि धार्यमाणानि च अभ्राणि आविशन्ति। तानि मरुद्भिः आदिष्टानि 
प्रवर्षन्ति। आपः ह्यन्तरिक्षे सङ्घातः वायुना , भिन्नः गुरुत्वात् द्रवत्वात् च अधः पतन्ति। तत् वर्षम् इति अभिधीयते॥७६॥

यदा तु तत्र अनिलः समेत्य निर्मथ्यते ततः तानि अभ्राणि सहसा क्षिप्यन्ते। मेघमारुतौ च अन्तरिक्षेण भगवान् आदित्यः रश्मिभिः तिर्यक् प्रणयते। सा विद्युत् संभवति तिर्यक्ताङ्गारिणी च। तासां च निर्मथ्यमानानां महावायुना गर्जतीनां तेजः आपोह्यग्निः स्तनयित्नुः भवति। यदि तु अतिनिर्मथ्यते ततः अशनिः प्रज्वालितो  माहेश्वरो भूमौ निपतति इत्याह गर्गः। एवं मेघानां पञ्चेश्वरात्मकः सङ्घातो भवति। पार्थिवशरीरम् आकाशात् मारुतस्तनितात् प्लवते। विद्युदग्नेरद्भ्यश्च उदकं मारुतश्चैव आदित्यरश्मिभिः सम्पृक्तो वर्णान् नानाप्रकारान् निष्पादयते ॥७७॥

मारुतवच्च मन्दं शीघ्रं वा वर्षति। तथाप्यभ्रम् अयतीति। यत्रयत्रवता मारुतोपरंस्यति तत्र तत्र वर्षति। यत्र सम्बध्यति तत्र इन्द्रकार्मुकं भवति इत्याह गर्गः। तत् वियदाधारो हि। तदा मत्स्यश्च प्रतिसूर्यकश्च भवति। वायुवशात् एव नानारचनावकीर्यमाणानि अभ्राण्युपशाम्यन्ति। यास्तु सूर्यसन्निकृष्टाः आपः वायुविशेषान्न पतन्ति, ताः सौर्येण तेजसा अपहन्यन्ते। तेन करकाः सम्भवन्ति। ते निपतंतो पतंति। तेषां तु पतितानां भौमेन तेजसा विलयनं भवति इत्याह गर्गः ॥७८॥

बृहस्पति-शुक्रदिवाकराः तु अन्ये एते सर्व एव च ग्रहाः भावाभावं निर्देशतो याति, निर्दिशति इत्याह गर्गः ॥७९ ॥ 
संहता मारुताः सर्वतो मुखाः सर्वासु दिक्षु वान्ति , नीचैः चोच्चैः मन्दं शीघ्रं च। सूर्यरश्मिभिः तु पृच्यमानानि च अत्यन्तर्हिताः धुन्वन्ति स्थावरजङ्गमानि भूतानि। न चैषां शरीराणि दृश्यन्ते। सर्वगतित्वाच्चैते सर्व तुष्टइष्टतो निवर्तन्ति ॥८०॥ 
सन्ध्यां पुनः आदित्यो दीपयति। तथा दिशासु दिग्मोहो भवति। नानाप्रकारान् वर्णान् अभ्रांश्च पुष्यन्ति। विकारात् ऐरावतेन्द्रधनुः प्रतिसूर्यकः तु, अभ्राणां च वर्णाकृतिविकाराः सर्वम् आदित्यरश्मिविकारात् भवति। आदित्यगत्या चैव दिवसस्य रात्रेश्च , अहोरात्रयोः सन्धिः भवति, सा सन्ध्या। तस्मात् सन्ध्या उच्यते॥८१॥

यावान् आदित्यो रात्रौ दिवा वा परिवर्तमानो मेरुं वायुना सह समाविशति , स तावानेव सोग्निं  रमति। रश्मिभिः संपीडिते रश्मिभूतस्तेजसा सह वायुना प्रधावति। सा उल्का भवति। वायुवशात् प्रधावती महीं वान्तरिक्षे मन्दप्रभावा। तथा अङ्गारिणी दूरशनिः मन्दगतिः वा सर्वभूतानि उपतापयन्ति इति। भावाभाव-निदर्शनार्थम् इत्याह गर्गः ॥८२॥

पृथिवीमिमां चत्वारः महीधराः स्ववीर्येण पालयन्ति। इन्द्रश्च अग्निश्च वायुश्च अपांपतिरिति भवन्ति। स्थानं भवति इत्याह गर्गः। वसिष्ठस्त्वाह इह हि स्वात्मप्रतिष्ठितत्वात्। प्रतिष्ठितम् आकाशम्। प्रतिष्ठिताः आपः। अप्सु सत्यं च प्रतिष्ठितम्। तेन पृथिवी। नस्यो –-यदा कर्णवायुरना---पृथिवीं धारयन्ति। सेयम् अनिलोद्धता कम्पति दर्शनार्थम् इति ॥८३॥

यदा अन्तरिक्षे वायुः शीघ्रो प्रतिहतः अनिलः पतत्यधशः निर्घातः भवति इत्याह गर्गः ॥८४॥

सूर्याचन्द्रमसोः त्विमे ग्रहाणां परिवेषाः सर्वे रश्मिविकारात् ह्रस्वाः महान्तो वा खण्डखण्डमण्डलाः  शुभाशुभानुलक्षणाः वा लोकं सन्दर्शयन्ति इत्याह गर्गः ॥८५॥ 
प्रजापतेः तु दक्षस्य दुहितरः सप्तविंशतिम् अष्टाविंशतिम् अन्ये मन्यन्ते। ताः सर्वाः आवृत्य द्रव्यवत्यः सोमाय प्रयच्छता ,धर्मं चरस्व सर्वासु संवर्तस्व , इति। स तथा इति उवाच , पुत्र इति , परमम् इति, उवाच। सोमः तु आसां इदानीम् अतीव रोचिष्मती दर्शनीया च सती रोहिणी, तस्यां वै रोहिण्यां कामाभिभूतः, सोमः रोहिण्याम् एव अवसत् नेतरासु ॥८६॥

ततः अन्याः दक्षसुताः सर्वाः समेत्य प्रजापतिसकाशम् अगच्छन्। इमाः वै भवता सर्वाः सदृशी भवतः दुहितरः, सर्वाश्च आस्म भगवतः, सोमाय दत्ताः। सोमः अस्मान्नातिमात्रं बुभूषति। रोहिण्याम् एव वसति। सवै प्रजापतिः अब्रवीत्, अयमानयामि सोमम्। स सोममानाय्य भगवानुवाच। शुश्रूषमाणाः सम्यक्सर्वाः इमाः पत्न्यः ब्रुवन्ते नास्मासु सोमः समं वर्तत इति। चन्द्रमा अब्रवीत् सममहं सर्वासु वर्तामि नातिचरामि इति ॥८७॥ 
अथ चन्द्रमसम् उवाच भगवान्प्रजापतिः। अनृतवागसीति। तस्मात्त्वां राजयक्ष्मा ग्रहः ग्रहीष्यतीति। रोहिणीं च अब्रुवन् मा अभिचारं वर्तस्व इति भगिन्यः। तस्मात्सोमः राजयक्ष्मणा गृहीतः। सोमः निरवस्रवत् पराभवच्च। सः प्रजापतिं अभ्यवगच्छन् इतोर्ध्वं तानि च ऋक्षाणि नक्षत्रं, प्रसीदतु भगवान्, विसृष्टवान् अयं इच्छामि इति अब्रवीत् । ततस्सपत्न्यः, भगवन् , स्यात् इति। स सोमस्ततः प्रभृति---सर्वासु वर्तते अहोरात्रम् ॥८८॥

सप्तदशकलां प्रजापतिश्च अस्मै वैश्वदेवं चरुं निर्वापयति। अमावास्यां तेन आप्यायितः सान्नाय्यं दर्शपौर्णमास्यं च अतः कुर्वति। नत्वेतानि नक्षत्राणि क्षीयन्ते । तेन नक्षत्रं भवति। कर्मविभागं नक्षत्रत्वं भवति। प्रयोजनं च नक्षत्राणाम् अनुव्याख्यास्यामः ॥८९॥   
दक्षेण हि प्रजापतिना दुहितरः सप्तविंशति नक्षत्राणि सोमाय राज्ञे दत्तानि। स च उक्तः, समम् एतासु वर्तितव्यम्। एतासां योगं च, जगतो घ्रुव-उग्र-क्षिप्र-साधारण-मृदु-चर-दारुणानां कर्मणां , कस्त्वया नक्षत्र-युक्तेन अनुष्ठेयानि , निष्पादयितव्याश्च इति। सर्वकर्मणां हि सोमसंयुक्तनक्षत्रं योनिः। सोमयुक्तं च नक्षत्रं कर्मण्यं भवति। सोमयुक्तैश्च नक्षत्रैः जगतः सर्वकर्मणाम् इज्यानां च आरम्भो भविष्यति। ह्येतदर्थं ह्येता मया दुहितरः तव दत्ताः इति ॥९०॥

ततः सोम उवाच। एवम् अस्तु। अथ तु भगवन्नेतास्तव दुहितरः तुल्य-दाक्षिण्याः। अहमपि च सौम्यत्वात् सोमः। कर्मणां च  उग्र-क्षिप्र-ध्रुव-दारुण-मृदु-चर-साधारणानां कर्मकालाः जगतो निवर्तयितव्याः। कथम् अत्र मया अनुष्ठेयम् इति ॥९१॥

प्रजापतिः उवाच। विकरणधर्मेण एतासो तृष्य इते काले समुपागच्छन्यस्यां येन विकरणवशेन उपस्थातासीः, स तस्याः दैवतम् इति संज्ञितं भविष्यति। यादृक् दैवतपरिग्रहो भविष्यति तादृशानि कर्माणि भविष्यन्ति। न हि एषां दैवतं गतिश्च। किं तु जगतः कर्मनिष्पादनार्थं नक्षत्रम् उपसर्पस्व इति॥९२॥

एवम् अस्तु इति च उक्त्वा सोमः कृत्तिकासु मध्ये अग्निर्भूत्वा उपतिष्ठति। कृत्तिका अग्निदैवतं, कर्म अभिचारं भवति। कृत्तिकाश्च अग्निदैवत्या इति जगति प्रथिता। दैवतसंश्रयात् च आग्नेयानि तीक्ष्णानि च। अतः कृत्तिकासु कर्माणि सिद्ध्यन्ति॥९३॥

एवं प्रजापतिः भूत्वा रोहिणीम् उपतस्थे। तस्मात् रोहिणी प्राजापत्या। ध्रुवाणि च अतः रोहिण्यायोगे कर्माणि सिद्ध्यन्ति, ध्रुवो हि प्रजापतिः ॥९४॥

एवमेव येन येन विकरणविशेषेण सोमो नक्षत्रम् उपस्थितवान् तत्तस्य नक्षत्रस्य दैवतम्। दैवताश्रयाश्च कर्मणां नानाविधांश्च कर्मकालाः निष्पादिताः। एवं कर्मविभागो नाम कर्मता च नक्षत्राणां दैवतप्रयोजनं च॥९५॥ 
सर्वेषु च एतेषु नक्षत्रेषु स्त्री-पुंसक-लिङ्गानि निपतन्ति। यथा पुष्यः इति पुल्लिङ्ग-नक्षत्रे न पुंसक-लिङ्गम्। सर्वाणि एतानि नक्षत्राणि स्त्रियः एव। तु एतानि जगति संज्ञां लभन्ते। सोमदैवतानि सर्वाणि। पतिर्हि दैवतं स्त्रीणां भवति। सोमपत्यश्च एताः, यदपि अन्यैः ग्रहैः संयुक्तानि अकर्मण्यानि भवन्ति। तद्व्याख्यास्यामः ॥९६॥ 
सोमस्त्वेतानि नक्षत्राणि सोमात्मकत्वात् उपसेव्यमानानि च आप्यायति। योगे घर्मतेजस्त्वात् आदानात् आदित्यो नक्षत्रतेजांसि आदत्ते। तस्मात् आदित्यसंयुक्तं नक्षत्रम् अकर्मण्यं भवति॥९७॥

सर्व एव एते सूर्य-बृहस्पति-अङ्गारक-बुध-शुक्र-शनैश्चर-राहु-केतवो नक्षत्राणाम् उपसर्गात् दैवतोपुष्टाः। एते नक्षत्राणि संस्पर्शोदयास्तमन-स्थान-कोप-मर्दन-धूपनैः उपसृजन्ति। तथा निर्घात-कम्पोल्का-परिवेष-तमांसि शब्द-कम्पन-ताडन-संरोध-वैवर्ण्य-प्रभानाशनैः उपसृजन्ति॥९८॥

नक्षत्रेषु च पीड्यमानेषु  नक्षत्रदैवतकर्मजन्मसंश्रितानां कर्मणां वा उपसर्गः भवति। न च एते ग्रहाः नक्षत्रेषु सोमः भवंति॥९९॥

मार्गगत्या चारविशेषात्तु यस्य यस्य नक्षत्रस्य यं यं कालम् अभितः तिष्ठन्ति तं तं कालं नक्षत्रम् उपसृजन्ति। स्वकीयैः पूर्वोक्तैः यथा च खल्वार्थापचयः पुरुषापचारनिमित्तं करणम् अपेक्ष्य अपराधानुरूपं तीक्ष्णा दृष्टिः निरीक्षणा-अवभर्त्सन-तर्जन-परिवेषण-वध-बन्ध-परिक्लेशन-अर्थहरणैश्च परुषात् संयोजनां जारयन्ति। तथैव ग्रहाः परिचारक्रुद्धाः सम्यक् प्रवृत्ताः निःप्रतापाः वा शृतेषु नक्षत्रेषु पीडाम् अनेकाकार-विधम् अनुग्रहं वा प्रयुञ्जते॥१००॥

तत्र खलु ग्रहाणां नक्षत्रेषु एकादशविधं पीडास्थानंभवति। तद्यथा। प्रार्थित-अवेक्षित-प्रयुक्ता-प्रेषिता-द्वारि-उपरि-क्रीडिता-आम्रेडिता-अपसव्यगमना-आक्रान्त-आहतानि। ज्योतिषां पञ्चविधं तु अनुगृह्णन्ते। ग्रहाः नक्षत्राणि प्रदक्षिणान्तरिताः प्रसीदितानि विमोक्षसम्यगुपस्थानैः च इति। तस्मात् सूर्यनिर्घातादिभिः उपसर्गैः विप्रयुक्ते अशुभगणान्वितेषु सोमसंयुक्तेषु नक्षत्रेषु कर्मारम्भाः न सिध्यन्ति। न ग्रहसंयुक्तेषु कर्मण्यं हि ग्रहादिभिः उपसर्गैः संयुक्तं नक्षत्रं भवति। एवम् एव वा एते बुध-शनैश्चर-अङ्गारक-बृहस्पति-शुक्र-राहुकेतवः वीर्यतः उत्तरोत्तरं बलवत्तराः ॥१०१॥

सर्वेचैषां नक्षत्राणां कर्मसु कृत्तिकाः प्रथमम् आचक्षते। श्रविष्ठा तु संख्यया पूर्वलग्नानाम्। अनुराधा  पश्चिमनिघ्नानां। रोहिणी सर्वनक्षत्राणां। मघा सौर्याणां सौम्यानां च अयननक्षत्राणां। सर्वासां च षडशीतीनाम् आदिः श्रविष्ठा। पञ्चवर्षस्य युगस्य आदि संवत्सरः। वसन्तः ऋतूनां। माघो मासानां। पक्षाणां शुक्लः। अयनानाम् उत्तरं। दिवसानां शुक्लप्रतिपत्। मुहूर्तानां रौद्रः। करणानां किंस्तुघ्नः। ग्रहाणां सूर्यः। ताराणां ध्रुवः ॥१०२॥

कोटिसहस्राणि च दश नित्यता दृश्यन्ते ताराः। चैताः वपुषा संयुक्ताः इति। तारयन्ति वा गगनतलां स्वैः कर्मस्वभावैः लोके इति ताराः ॥१०३॥

त्रयः ऋतवः इत्याह कृष्णात्रेयः। स षड्गर्गः। द्वादश इति नारदः। चतुर्विंशति इत्याह भागुरिः। त्रीणि च शतानि  षट्षष्टानि इत्याह क्रोष्टुकिः। सर्वेह्येते ऋतम् ऊचुः। सर्वेह्येते महातपसः ॥१०४॥ 

सूर्यस्त्वान्तरं च प्रदक्षिणं भुवनम् उपरिक्रामन् मेरुं प्रदक्षिणं करोति। पर्येति मेरोः हि त्रीणि शिरांसि काञ्चनानि, दक्षिणोत्तर-मध्यगानि। तान्येतानि परिक्रामन् शीतं चोष्णं च वर्षं च करोति विवस्वान् ॥१०५॥

संख्याः। यज्ञे संख्यायां पञ्च संवत्सराः। दश सूर्यायनानि। चतुस्त्रिंशच्चान्द्रायणशतं भवति। षण्मासात् सविता उद्गच्छति। षण्मासान् दक्षिणतः उदगयनं देवानां पुण्यं। दक्षिणायनम् असुराणाम्। तस्मात् उदगयनस्थे सवितरि ब्रह्मक्षत्रस्य सर्वासाम् ईज्यानाम् आरम्भो भवति इत्याहुः वेदावेदविदः च सर्वे॥१०६॥

इत्येतत् ज्योतिषाङ्गम् महता सलिलार्णवादि प्रजासंभवनात् इति। अतः अस्य शास्त्रस्य महत् सलिलम् एतत् हि पुण्यं यशस्यम् आयुष्यं कल्मषनाशनं सर्वसंशयानां व्याकरणम्। नापुत्राय प्रदेयम्। एतत् विज्ञानपरमम्। इति॥१०७॥

।। वृद्धगार्गीये ज्योतिषे सलिलं नामाध्यायः ॥१०८॥ 

***





























