॥ केतुमाला ॥
। वृद्धगार्गीयज्योतिषे सप्तमाङ्गम् ।
हुताग्निहोत्रमासीनं प्रदोषे धर्मकोविदम् । अभिगम्याथ ऋषयो गर्गं पृच्छन्ति सम्भवम् ॥१॥
उदितान्ते ग्रहान् दृष्ट्वा नक्षत्रसहितान् दिवि । केतूनां चरिते चिन्ता सर्वेषां समपद्यते ॥२॥
केतवः कति सङ्ख्याताः सौम्याः कति च दारुणाः । समासतः कति प्रोक्ता दर्शनीया भवन्ति च ॥३॥
तत्र तस्मिंश्च दृश्यन्ते नक्षत्रं कतमं स्मृताः । दिशो देशात् प्रधावन्तस्तस्मिन् दर्शयते फलम् ॥४॥
केषां क्षिप्रं फलं प्रोक्तं केषां चैव चिरात् फलम् । उत्पत्तिलक्षणे चारं केतूनां वक्तुमर्हसि ॥५॥
एवं पृष्टो महातेजा गर्गस्तैरृषिभिस्तदा । केतुचारसमुत्पत्तिं सर्वं विस्तरतोऽब्रवीत् ॥६॥
मृत्योर्निश्वासजास्तेषां केतवः षोडश स्मृताः । एकदेशे च विज्ञेया द्वादशादित्य सम्भवाः ॥७॥
दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चापि निःसृताः । केतवस्ते दशैकश्च सप्त पैतामहाः स्मृताः ॥८॥
ऋषेरुद्दालकस्यापि पुत्रा च दश पञ्च च । ते तपोबलसंवृद्धाः श्वेतकेतुत्वमागताः ॥९॥
षोडशैकश्च मारीचेः कश्यपस्य ललाटजाः । कः प्रजापतिहासात् तु केतवः पञ्च निःसृताः ॥१०॥
अन्तकश्चोग्ररूपश्च क्रोधाच्चैकोऽभिनिःसृतः । धूमकेतुरिति ख्यातो ब्रह्मकोपात् तथापरः। अग्निपुत्रास्त्रयः प्रोक्ताः केतवस्तिग्मतेजसः ॥११॥
पञ्च सप्त च द्वौ चान्यौ मथ्यमाने तदाऽमृते । सोमेन सह संम्भूताः पञ्च चान्ये तथा पराः ॥१२॥
एकोत्तरशतं प्रोक्तं केतूनां समुदाहृतम् । तेषां चारं च रूपं च विस्तरेण निबोधत ॥१३॥
मृत्योर्निश्श्वासजा ये ते पूर्वमेवानुकीर्तिताः । तेषां दृश्यास्त्रयः प्रोक्ता विज्ञेया नभसि स्थिताः ॥१४॥
तेषां त्रयाणामेकैकं विंशे वर्षे शते गते । केतूनामुदयो व्योम्नि प्रदृश्यन्ति गभस्तिदम् ॥१५॥
लोके सुभिक्षं कुरुते जनमारप्रदं तथा । अन्यो राज्ञां विरोधं च प्रजाः क्षपयते भृशम् ॥१६॥
प्रथमस्तु वसाकेतुरस्थिकेतुरन्तरम् । शस्त्रकेतुरिति ख्यातं तृतीयं ज्ञानकोविदैः । तत्र योऽसौ सुभिक्षाय सुस्निग्धो वर्णतः स्मृतः ॥१७॥
शिखामपरुषां कृत्वा नभसः प्रविमृश्यते । शस्त्रकेतुरथो राज्ञां भेदानुत्पादयेद्बहु । तेषां त्रयाणां चरतां यत् कर्मफलतः स्मृतम् ॥२१॥
तत्र देवाः प्रदृश्यातामादिशेत् तु विचक्षणः । यानि यावन्ति हिंसन्ति चरितां ते हृता दिवि॥२२ ॥ 
केतवस्तानि वक्ष्यामि सत्वानीह निबोधत । निःकुलादर्थिनो ये च ये च चत्वारवासिनः ॥ २३॥
चतुष्पथनिकेताश्च पुरभ्रमनिवासिनः । एतामन्यांश्च बीभत्सान् पुरुषादान् निशाचरान् ॥२४॥
सर्वान् निहन्ति तान् नित्यं केतवो मृत्युसम्भवाः । उत्थानसमये चैषां निमित्तमुपधारयेत् ॥२५॥
अप्रमत्तः सदा युक्तो विद्वानुत्पातसूचकः । देवतायतनेष्वर्चाः प्रचलन्ति ह्यकम्पिताः ॥२६॥
धूमायान्ती हसन्ती वा दृष्ट्वा केतुं निवेदयेत् । व्यभ्रे नभसि वर्षाणि विद्युतोऽशनिमारुताः ॥२७॥ 
भौमान्तरिक्षाश्चोत्पाता दृश्यन्ते चापि भैरवाः । श्मशाननिलयानां च श्मशाने चोपजीविनाम् ॥२८॥
सत्वानामामिषादानां श्रूयते सुमहान् स्वनः । अन्यत्वमपि रूक्षाणि निश्चरन्त्यतिमत्रशः ॥२९॥
धाव धावेति वदतां श्रुत्वा दर्शनमादिशेत् । उत्पातैरीदृशैर्घोरैर्व्यावृत्तिभिरसम्भवम् ॥ यस्य चाहितयं ब्रूयात् केतूनां केतुशास्त्रवित् ॥३०॥
तेषां कर्मसमाप्ते तु प्रफुल्लकुमुदप्रभः । समाः पूर्वं विसङ्ख्यातां कुमुदः सम्प्रदृश्यते ॥३१॥
पश्चिमेनोदितः श्रीमान् शिखां कृत्वा सुखप्रदाम् । याम्ये केतुभिरातप्तं लोकमाश्वासयन्निव ॥३२॥
शङ्खगोक्षीरमुक्ताभां पूर्वेणैवानतां शिखाम् । दर्शयित्वा निशामेकां ततो गच्छत्यदर्शनम् ॥३३॥
नभोगतां श्वासयति प्रजा वर्षेण तर्पयन् । सुभिक्षं पार्थिवश्चात्र भवन्ति प्रवणो नृणाम् ॥३४॥
सुभिक्षं जायते चात्र विरुध्यन्ते च पार्थिवाः। ज्वरा नानाविधाश्चात्र भवन्ति प्रबला नृणाम् ॥३४क॥ 
पाण्डुरोगप्रतिश्यायो मुखरोगेण मेचकः । माहिषान् वारुणान् मत्स्यान् वराहान् बकसारसान् ॥३५॥
मार्गरान् मकरान् नक्त्रान्नन्यांस्तोयचरांस्तथा । सर्वान् प्रतापयद्येतान् केतुः कुमुदसुप्रभः ॥३६॥
दशवर्षेण चाप्याहुः फलं मासं च षोडशः ॥३७॥
ततः कुमुदकेतोश्च व्यतीते फलदर्शने। द्वादशादित्य-सम्भूतः केतुरन्यः प्रदृश्यते ॥३८॥
एकादश तु ये प्रोक्ता द्वादशादित्य-सम्भवाः । तेषामप्युत्तरः केतुः सधूमार्चिः प्रदृश्यते ॥३९॥
पञ्चभिः पञ्चदशकैर्वर्षाणां चापरे शते। पुरस्तात् त्रिषु पक्षेषु गतेषु प्रतिपद्यते ॥४०॥
पांसुवर्षतमोवर्षैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः। कपालकेतुरूपेण कालो दर्शयते दिवि ॥४१॥
स दृष्ट एव दुर्भिक्षमनावृष्टिं करोति च। शस्त्रव्याधिभयं मृत्युं करोत्येष सुदारुणः ॥४२॥
यावद्दर्शयते मासांस्तावद्वर्षाणि बाधते । त्रिभागं नभसश्चोर्ध्वं गत्वा प्रतिनिवर्तते ॥४३॥
प्रस्थकाढकयोरेवं कृत्वा स महता तदा । कृतकृत्या भवन्त्येव प्रजातमुपयुज्य च ॥४४॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि विस्तरेणापि केतवः । अनेनैकेन विख्यातः कर्मतः फलतस्तथा ॥४५॥
तेऽपि भूमिशयान् पातान् अदृश्यान् पर्वताश्रितान् । कीटान् पतङ्गान्नणुस्थान् वृश्चिकानपि शोषकान् । एतानन्यान्निधींश्चान्यानन्तरिक्षगतांस्तथा ॥४६॥
अस्य च प्रतिषेधार्थं कपालस्योपसंहृतम् । केतुर्मणिशिखः श्रीमान् पश्चिमेनोदयिष्यति ॥४७॥
तनुस्निग्धां शुभं कृत्वा याममेकं प्रदृश्यते । यातेषु त्रिषु यामेषु दर्शयन्ति निमित्ततः ॥४८॥ 
अरुन्धतिसमश्चापि सूक्ष्मत्वाद्रुपदः स्मृतः । उत्थानसमये चास्य पूर्वरूपाणि कल्पयेत् ॥४९॥
पूर्वरूपैर्हि शक्यः स्याद्विज्ञातुमुदितो ग्रहः । स्निग्धजीमूतजातो यैः सम्पतद्भिरितस्ततः ॥५०॥
स्तुवद्भित्वात् सहस्राक्षो वर्षेणार्दयते जनम् । न किञ्चिदपसव्यं स्यान्न किञ्चिदशुभं तथा ॥५१॥
श्रूयते दृश्यते वापि तस्य दर्शनलक्षणैः । एवं वर्षाणि चत्वारि पक्षा द्वादश चापरान् ॥५२॥
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं कुरुते नभसि स्थितः । नानाव्यालसमाकीर्णाः सरीसृपसमाकुलम् ॥५३॥
भवत्यन्नमनास्वाद्यं नित्यं चैवाप्यरोचकः । केतौ मणिशिखे दृष्टे प्रजानामिति निर्दिशेत् ॥५४॥
दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चापि निर्मिताः । तेषामेकादशानां तु केतुरेकः प्रदृश्यते ॥५५॥
अष्टादशसु पक्षेषु शतैश्चान्यैस्त्रिभिर्गतैः । वर्षाणां दारुणाकारः कलिकेतुः प्रदृश्यते ॥५६॥
ज्येष्ठामूलमनूराधा वीथी वै सम्प्रकीर्तिता । तां वीथीं समुपारुह्य केतुः सङ्क्रीडते श्रुतम् ॥५७॥
दक्षिणाभिनतां कृत्वा शिखां घोरां भयंकराम् । शूलाग्रसदृशीं तीक्ष्णां श्यावताम्रारुणप्रभाम् ॥५८॥
पूर्वेणोदयते चैव नक्षत्राण्यव-धूमयेत् । प्रजामुत्सृजते घोरं फलं मासे त्रयोदशे ॥५९॥
त्रिभागं नभसो गत्वा ततो गच्छत्यदर्शनम् । यावतो दिवसास्तिष्ठेत् तावद्वर्षाणि तद्भयम् ॥६०॥
शस्त्राग्निभयविध्वस्ता दुर्भिक्षमरकाहताः । पूर्णमानाः प्रजास्तावद्विद्रवन्ति दिशो दश ॥६१॥
कलिकेतुर्यदा तेषां पूर्वेणोदयते शिखी । कृत्तिकास्वपि चाज्ञेयं पश्चिमेन प्रदृश्यते ॥६२॥
तावुभौ दर्शयित्वा तु कर्म कृत्वा सुदारुणम् । प्रजाक्षयकरो घोरो गच्छेतास्तमनं सह ॥६३॥
तयोरन्तर्हिता ये च केतवो नभसि स्थिताः । यद्यद्घ्नन्तिविशेषेण ततः शृणु ततस्ततः ॥६४॥
अजात एव कार्पासमजातमतसीशणम् । केतुः पशूनां छागानां नागानां केसराणि च ॥६५॥
एतामेवं विधांश्चान्याश्चरतोऽन्तर्हितो दिवि । घ्नन्ति रौद्रास्तथा ज्ञेया दृश्यशुद्धा नभस्थले ॥६६॥
पूर्वरूपाणि चाज्ञेये रौद्रं चापि निशामये । अपसव्यानि सर्वाणि न तु किञ्चित् प्रदक्षिणम् ॥६७॥
सधूमांशोऽक्षलांगारां दिवि सूर्यमिति द्रुताः । पतन्ति शास्त्रना? चोऽल्का सनिर्घाता दिशो दश ॥६८॥
एतैरेतादृशैर्घोरैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः । केत्वोरुदयमाचष्टे कलिकेतुरुपस्थितम् ॥६९॥
शरद्धान्याढके चार्धं कृत्वा तौ सुमहद्युती । रूपयित्वा जगत् सर्वं ततस्तौ विनिसर्पतः ॥७०॥
ततो द्वादशमे वर्षे पक्षे वाष्टादशे गते । दर्शयत्यन्तमत्केतुर्भाजनं नभसि स्थितः ॥७१॥
शिखया स्निग्धया तत्र प्रदक्षिणनताग्रया । मुक्ताहारादयः श्रीमाल्लोकस्य परमेश्वरः ॥७२॥
स सुभिक्षं यथारोग्यं दृश्यमाणो-ऽनुसम्भवः । आरोग्यं जनवृद्धिं च दर्शनादेव कुर्वति ॥७३॥
तदार्थप्रतिकीकारी? तदा षोडशकानपि? । यज्ञात् सर्वसमृद्धा च तदा भवति मेदिनी ॥७४॥
एतैर्निमित्तैर्विज्ञेयः प्रजानां भावनं शुभम् । लोकोद्योतकरः श्रीमान् शङ्खकेतुरिति स्मृतः ॥७५॥
शङ्खकर्माणि नियुक्तो शते षड्विंशते युगे? । प्रपातैः पञ्चदशभिः शतैः संवत्सरैर्दिवि । पैतामहानां सप्तानाम् एक एव प्रदृश्यते ॥७६॥
पश्चिमेनाङ्गुलीमात्रां शिखां परमदारुणाम् । दक्षिणाभिमुखां कृत्वा चलकेतुः प्रदृश्यते ॥७७॥
उत्थाने चास्य लिङ्गानि यथावदुपधारयेत् । अनिष्टमशुभं रूक्षं वदन्ति मृगपक्षिणः ॥७८॥
अन्योन्यमभिसंरुद्धं परुषाः परुषैर्ग्रहैः । विग्रहं दारुणं यान्ति राजानश्च परस्परम् ॥७९॥
उभे सन्ध्ये सुविकृतं रूक्षवर्णे तु लोहिते । न भ्राजति तदा व्योम्नि पांशुध्वस्ततमोवृतम् ॥८०॥
यथा यथा दर्शयते त्रिभागं नभसश्चरः । तथा तथा शिखा वास्य सुदीर्घमुपगच्छति ॥८१॥
स दीर्घां शूलसदृशीं शिखां कृत्वा सुदारुणाम् । धूपयत्पञ्च नक्षत्रं ब्रह्मपैतामहं शिखी ॥८२॥
स धूपयित्वा नक्षत्रमेकद्वित्रीणि वा पुनः । दिशं वैश्रवणाक्रान्तामेवं विपरिवर्तते ॥८३॥
स ब्रह्महृदयं पश्य ध्रुवं सप्तर्षिभिः सह । सुवर्गे दारुणं कर्म कुरुते स महाग्रहः ॥८४॥
सततं दारुणं कर्म कृत्वा खे सुमहद्युतिः । लोकं चैवाखिलं सर्वं प्रपीड्य विनिवर्तते ॥८५॥
सर्वा च नूनं नभसः परिषिञ्च्य स दक्षिणम् । सप्तर्षिभिः प्रतिहतस्ततोऽस्त-मनुगच्छति ॥८६॥ 
गङ्गायाः पश्चिमात् कूलाद्यावदावन्तिकान् जनान् । पश्यतः पुनः सम्बन्धमन्तरेण तु दैविकाम् ॥८७॥
अत्रैष दारुणं कर्म कुर्वति परिवर्धते । शस्त्रदुर्भिक्ष-मरणैः कति चान्यैरुपद्रवैः ॥८८॥
आढकादाढकप्रस्थं कृत्वाद्यं सुमहत्तदा । कम्पयित्वा महीं कृत्स्नां चल-केतुर्निवर्तते ॥८९॥
चलकेतावतीते तु यथावत् फलदर्शनम् । अमृतेयोऽपरः केतुः परस्तं दृश्यते दिवि ॥९०॥
अणुस्तं तु शिवैः श्रीमान् सुवृष्ट्या तद्द्युतिप्रभा । अन्यकेतुभिरातप्तं जगत् प्रह्लादयन्निव ॥९१॥
चतुर्मासोदितश्चैव ततः फलति वृष्टिभिः । कर्मास्य शुभं शस्यमारोग्यं क्षेममेव च ॥९२॥
राहुणा केतुना वापि बुधेनान्यग्रहेण वा । यदि चापकृतं कर्म दर्शनं तस्य शाम्यति ॥९३॥
न चैवमपगच्छन्ति केतुमित्येव मानवाः । सूक्ष्मरूक्षप्रभाश्चैव तथैवाक्रूरदर्शनात् ॥९४॥
तारारूपाण्यपूर्वाणि विचरन् तस्य पार्श्वतः । केतुज्ञास्तानि पश्यन्ति ये तेषु निपुणा जनाः ॥९५॥
उत्थानसमये चास्य निमित्तान्युपधारयेत् । स्निग्धगम्भीरमधुरा वाचः श्रूयन्ति सर्वतः ॥९६॥
इष्टकान् विम्बकैर्गोभिः क्रीतामानाः परस्परम् । बालाश्च प्रतिदृश्यन्ते  क्रीडमानाः परस्परम् ॥९७॥
एतैर्निमित्तैर्विज्ञेयाः प्रजानां भावनः शुभः । जलकेतोस्ततः श्रीमानुदयं शास्त्रकोविदैः ॥९८॥
धर्मशेषं तु विज्ञेयं सुभिक्षस्यानुदर्शनम् । तद्यथावत् प्रवक्ष्यामि केतुना शास्त्रनिश्चयम् ॥९९॥
अन्योन्यं प्रति संक्रुद्धा घ्नंति म्लेच्छगणास्तदा । विग्रहं दारुणं यान्ति राजानश्च परस्परम् ॥१००॥
चतुर्दशानामेतेषां शेषा रौद्राः प्रकीर्तिताः । जलकेतुर्जलनिभः शेषाः सौम्यास्त्रयोदश ॥१०१॥ 
प्राप्ते कृतयुगे चैव जलकेतुर्नभोगतः ॥१०२॥
 दर्शयत्युत्तमः केतुर्भ्राजन्नभसि संस्थितः । ततः पर्यायशेषेण प्रजानां हितकाम्यया ॥१०३॥
भावाय जगतः श्रीमान् भवकेतुः प्रदृश्यते । सिंहलाङ्गूलसदृशीं शिखां  कृत्वा च भास्वतीम् ॥१०४॥
पूर्वेणैव शिखामेकां दृष्ट्वास्तमुपगच्छति । स सुभिक्षमथारोग्यं करोत्यत्र महाद्युतिः ॥१०५॥
चिताग्निमय-यूपैश्च केतुश्चित्रयते महीम् । उत्थाने चास्य रूपाणि पूर्वतस्तन्निशामय ॥१०६॥
शास्त्रज्ञेन हि युक्तेन शक्यमेवं विजानितुम् । न रौद्रं न च बीभत्सं न दीनं  नानुतापितं ॥१०७॥
व्याहरन्ति मृगा हृष्टा ग्राम्यानाश्रवपक्षिणः । व्याधयो बहवो नॄणामुत्पद्यन्ते सदैवकाः ॥१०८॥
दन्तरोग प्रदृश्यायमुखरोगगलग्रहान् । एतानेवं विधांश्चान्यान् व्याधीन् दारुणदर्शनान् । जानीयाद्रूक्षवर्णत्वान्न तु प्राणहरा नृणाम् ॥१०९॥
ऋषेरुद्दालकश्चापि पुत्रा ये सम्प्रकीर्तिताः । तेषां पञ्चदशानां च केतवश्च प्रदृश्यते ॥११०॥
दशोत्तरे वर्षशते सम्प्रयाति ततो दिवि । उत्थानसमये चास्य निमित्तान्युपधारयेत्। अव्यक्तलक्षणत्वाद्धि निमित्तैरुपलभ्यते ॥१११॥
अश्लिष्टमन्वये राज्ञां भेदया यान्ति दारुणम् । शोणितौघं परिष्वङ्गान् महीं कृत्वा स दृश्यते ॥११२॥
पूर्वेणोदयते चैष दक्षिणेन नतद्युतिः । कः प्रजापतिपुत्रस्तु पश्चिमेन प्रदृश्यते ॥११३॥
स तुल्यमुदितस्तेन प्रजा शस्त्रेण हन्यते । निशार्धं दर्शनं चास्य प्रमाणं परिकीर्तितम् ॥११४॥
श्वेतः सप्तति सादृष्टस्ततो गच्छत्यदर्शनम् । तावुभौ दश वर्षाणि प्रजा क्षपयते भृशम् ॥११५॥
व्याधिभिर्दारुणैस्तैस्तैः सद्यस्कमरणैस्तथा । राजानश्च विरोधेन नानाव्याडभयेन च ॥११६॥
क्वचित् पञ्चाशकाषानी क्वचिद्दर्पेण षष्टिकी । क्वचिदुत्पादयेच्छेषानेतौ केतू प्रदर्शने ॥११७॥
सप्त सप्त तयोः शेषाः ततः श्वेतादनन्तरम् । कः प्रजापतिपुत्राश्च चत्वारो ये परे स्मृताः ॥११८॥
एतेष्वन्तर्हिताः सर्वे समस्ताः केतवो दिवि । शृणु यानि विहिंसन्ति द्रव्याणि च फलानि च ॥११९॥
तपस्वीफलभोज्यानि मूलानि च फलानि च । गैरिकाकारधातूंश्च पीडयेयुरनेकधा ॥१२०॥
स्त्रीणां गर्भानां वा गर्भान्नण्डस्थान् पक्षिपन्नगान् । एतानन्तर्हितान् घ्नन्ति केतवो भृशदारुणाः ॥१२१॥
श्वेतकेतावतीते तु पद्मगर्भवपुः शुभाः । पद्मकेतुरिति ख्यातश्चरन् नभसि दृश्यते ॥१२२॥
मृणालमुखशीतां-शुर्जगत्प्रगदयन्ति च । पश्चिमेनोदितः श्रीमानेकां दर्शयते निशाम् ॥१२३॥
स सुभिक्षमथारोग्यं प्रजानां हर्षमेव च । अमृते योऽपरः केतुः फलं भवति दर्शनात् ॥१२४॥ 
तस्य पञ्चदश वर्षाणि मासाः पञ्चैव चापरे । फलं दृष्टं न षण्मास्यं महर्षिवचनं यथा ॥१२५॥
तस्य चार्थानाशमयेन् निमित्तान्यु-पलक्षयेत् । पर्वताङ्गं नभश्चैव दिशो भुवमथापि च ॥१२६॥
चन्द्रादित्योर्नभस्तारा भवन्ति विमला दिवि । तैरेव चादिशेल्लिङ्गैरुदयं तस्य निर्दिशेत् ॥१२७॥
नित्योत्सवसमाजश्च नित्यं यज्ञप्रदानता । देशे देशे मनुष्याणां भवन्ति विविधाः क्रियाः ॥१२८॥
षोडशैकश्च मारीचेः कश्यपस्य ललाटजाः । तेषामेकस्वधिर्नाम चरः पूर्वेण दृश्यते ॥१२९॥
ततस्तु पञ्चदशभिः संवत्सरशतैर्गतैः । कृतान्तसमये प्राप्ते प्रजानामभयाय तु । स कृत्वैकजटां रूक्षां शिखामूर्ध्वां  प्रदृश्यते ॥१३०॥
वैष्णवं पदमाक्रम्य श्यामो रूक्षसमद्युतिः । त्रिभागं नभसो ह्येवमपसव्यं निवर्तते ॥१३१॥
शिखया चोग्रया भीमो नक्षत्राण्युपधूमयेत् । दर्शनादेव लोकस्य भयं जनयते भृशम् ॥१३२॥
अस्य दर्शनतो म्लेच्छाः शकाश्चैव महाशकाः । दारुणं विग्रहं यान्ति क्षत्रियैर्गणवासिभिः ॥१३३॥
धरण्यां बहवः सर्वे परस्परजिगीषवः । म्लेच्छैः सह समेष्यन्ति क्रोधलोभपरायणाः ॥१३४॥
ततो दलावसानस्य दक्षिणेनानयेऽर्जुने । क्रोधाविष्टा समेष्यन्ति शस्त्रैर्घ्नन्ति परस्परम् ॥१३५॥
ततः प्रथमसङ्ग्रामं कबन्धैरुच्छितैस्त्रिभिः । वैमुख्यं क्षत्रियाः शान्तिं गमिष्यन्ति कृतान्ततः ॥१३६॥
तेषां रत्नानि कन्याश्च क्षत्रियाणां महाशकाः । प्रतिगृह्य प्रयास्यन्ति मध्यदेशं विलुप्य च ॥१३७॥
प्रथमस्य चतुरो वर्णाः कुरुक्षेत्रं तथैव च । अन्योन्यं भेदसन्तुष्टाः प्रयास्यन्ति यथागतम् ॥१३८॥
तस्य चोत्थानसमये निमित्तान्युपकल्पयेत् । पतन्त्युल्काः सनिर्घाता वाताश्च भृशदारुणाः ॥१३९॥
महीकम्पाश्च निर्घाताः परिवेषास्त्रिमण्डलाः । स्त्रीणां च विकृता गर्भाः प्रदृश्यन्ते समन्ततः ॥१४०॥
ये चाप्यन्तर्हिताः शेषाः केतवः षोडशैव तु । ते चाप्युपनगाक्षन्ति नृपाः पर्वतवासिनः ॥१४१॥
सागराणां च सर्वेषां नृपा अन्तर्हितास्तथा । मधुमैरेयमद्यानां विनाशं चाभिनिर्दिशेत् ॥१४२॥
अतिक्रान्ते स्वधौ केतोर्निर्गमे घोरदर्शने । सम्भ्रमं केतुरप्येको दर्शयेदमृतोऽड्गवः ॥१४३॥
पश्चिमेनोदितः श्रीमांश्छिखां शंखोदरारुणाम् । पूर्वेणाभिनतां कृत्वा नान्यन्तमवदृश्यते ॥१४४॥
दर्शयित्वा निशां चैकां ततो गच्छत्यदर्शनम् । प्रदक्षिणावर्तगतिः शिखया प्रहसन्निव ॥१४५॥
सदृष्ट एव षण्मासंं सक्षाराश्चरे? गते । सुवृष्टिं क्षेममारोग्यं कुरुते नभसि स्थितः॥१४६॥
तदाह्ने प्रतिभीखारी? तदा षोडशिकामपि? । यज्ञोत्सवप्रदानैश्च मही भवति सङ्कुला ॥१४७॥
स वर्षाण्यष्टकृत्वैवं कर्मपक्षार्धमेव च । भावयन् जगतः श्रीमान् सम्भूयः प्रथमं व्रजेत् ॥१४८॥
उत्थानसमये वास्य निमित्तान्युपलक्षयेत् । यानि पूर्वं मयोक्तानि पद्मकेतुप्रदर्शने ॥१४९॥
सम्भवस्याप्यतिक्रान्ते दर्शने शुभदर्शने । सचित्रे गृह्यनक्षत्र? दण्डो हेतुः प्रदृश्यते ॥१५०॥
उग्रया शिखया भीमः श्यामरूक्षो भयावहः । क्षतजं राजपुत्राणां पातुकामा इवोदिताः ॥१५१॥
ये सर्वतोन्नता तारा दृश्यन्ते नभसि स्थिताः । तमारुणशरीरेण शिक्षया वारयन्ति वा ॥१५२॥
कःप्रजापतिपुत्राणां पञ्चानामपि पञ्चमः । पञ्चावतारमारुह्य केतुर्नभसि दृश्यते ॥१५३॥
एष सप्त चयामित्युः सप्त सप्तैव चापरे । दर्शयित्वा गते यामे ततो गच्छत्यदर्शनम् ॥१५४॥
यदाप्यन्तर्हिताः शेषाः केतवः शुभदारुणाः । ते चाप्युनयिष्यन्ति पर्वताश्रयवासिनः ॥१५५॥
किराताश्च पुलिन्दाश्च तथा सिंहबलां पुरीम् । सर्वाकारांश्च पीड्यन्ते दण्डकेतुप्रदर्शने ॥१५६॥
एवमेष चरन् दण्डस्तत्र तत्र तथा तथा । सर्वक्षत्रसमुद्योगं करोति सुमहत्तदा ॥१५७॥
अतिक्रान्तै स्त्रिभि-र्वर्षैर्मासैः षड्भिस्तथापरैः । पद्मकिञ्जल्कवर्णाभः केतुरन्यः प्रदृश्यते ॥१५८॥
किंशुकालोकसदृशः सौदामिन समप्रभः । इन्द्रध्वजइव श्रीमान्नग्निकेतुः प्रदृश्यते ॥१५९॥
तस्मादयनकालेऽस्मिन् वर्तमानेऽतिसङ्कुले । गणाश्च गणमुख्याश्च दह्यन्त्ययनसंश्रयात् ॥१६०॥
तद्युक्ताः सर्वराजानः परस्परवधैषिणाः । समीपमुपयास्यन्ति क्रोधलोभ परायणाः ॥१६१॥
ततस्तत्र व्ययं प्राप्य विलुप्यन्ति परस्परम् । स्वदेश मुपयास्यन्ति प्रतिश्रीभानिरर्थकम् ॥१६२॥
एवमेव नरेन्द्राणां तथैव गणवासिनाम् । परस्परं पीडयतां कालो गच्छति दारुणः ॥१६३॥
एष पञ्च च वर्षाणि मासान्यं चैव चापरान् । दारुणं कुरुते कर्म न तु दुर्भिक्षतो भयम् ॥१६४॥
दर्शनं चाप्यजातीयं नक्षत्रे शुक्रदैवते । अध्यर्धमासमालोक्य ततो गच्छत्यदर्शनम् ॥१६५॥
न तत्कालविशेषेण यथोक्तं पर्यवस्थितः । मार्गशीर्षाममावास्यां यदा केतुः प्रदृश्यते ॥१६६॥
आदित्य सार्परौद्राणि बार्हस्पत्यं तथैव च । कोष्टागारं ममेध्येन धूमं सृजति दारुणम् ॥१६७॥
गान्धारकाश्च दीनाश्च बाह्लीका यवनैः सह । वानरानैकपदाश्च पुलिन्दाकोष्टकर्ष्णिका ॥१६८॥
एतानेवं विधान् हन्यात् विशेषा णान्तवासिनः । गदा रिभो यदा केतुर्हन्याद्दस्यो नभोगतः ॥१६९॥
यावद्दर्शयते पक्षांस्तानि मासान्निहन्ति सः । मासैर्वर्षाणि जानीयादेष शास्त्रविनिश्चयः ॥१७०॥
ऋतवो नातिशीताश्च नानात्युष्णस्तदा स्मृताः । काले च राहुर्गृह्णाति समेत्य शशिभास्करौ ॥१७१॥
गदाकेतावतीते तु नक्षत्रे पौष्णमासिके । ऊर्मिकेतुः प्रदृश्येत मध्ये चन्द्रार्कयोर्दिवि ॥१७२॥
राहोर्दर्शनमास्थाय लोकं सम्मोहयन्निव । बालेन्दुसदृशीं सौम्यां शिखां दर्शयते शुभाम् ॥१७३॥
सोमस्य सप्तमो भागो नाम्ना चन्द्रशिखः स्मृतः । दर्शनं चास्य शंसन्ति विप्राः शास्त्रविशारदाः ॥१७४॥
राहुमार्गं समाश्रित्य निशाः सप्त प्रशस्यते । अमृतेयो ग्रहः श्रीमानानन्दजननां नृणाम् ॥१७५॥
ततः प्रभृति भूयिष्ठा आमृतेयाश्च च केतवः । चरन्ति च सुभिक्षाय लोकानां हितकाम्यया ॥१७६॥
कश्चित् पञ्चनिशामेकः कश्चिद्दृष्टो निशा दश । कश्चित् पूर्णा निशामेकां निशार्धमथ चापरः ॥१७७॥
तथा पराश्चरन्नक्तं याममेकं प्रदृश्यते । सुभिक्षाय तु सर्वे दृश्यन्ते ह्यमृतोद्भवाः ॥१७८॥
यस्य स्नेहोत्तरावर्णाः स सुभिक्षाय वर्तते । स एव रूक्षः कुरुते दुर्भिक्षव्याध्युपद्रवान् ॥१७९॥
दिव्यान्तरिक्षभौमानां भावानां भुवि पर्ययः । दृष्टोदयमथाचष्टे केतूनां शास्त्रकोविदः ॥१८०॥
ततो वर्षसहस्रान्ते दृश्यते ऽभ्युदितो दिवि । केतुमालागणस्यान्ते धूमकेतुः सुदारुणः ॥१८१॥ 
दावाग्निसदृशीं रूक्षां दक्षिणाभिनतां शिखाम् । कृत्वास्तमनकाले तु रविर्धूमं विमुञ्चति ॥१८२॥
विषादं जनयत्येष लोकानां दर्शनाद्ग्रहः । यावदर्ध प्रयोगाच्च गगने सम्प्रदृश्यते ॥१८३॥ 
तस्य तारामयं रूपं पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः । दीर्घया शिखया भान्ति ग्रसन्ति च महीमिमाम् ॥१८४॥
नभस्यभ्युदितः क्रूरो भीमरूपो भयङ्करः । दारुणं कुरुते कर्म प्रजाक्षयकरं महत् ॥१८५॥
प्रदोषे पश्चिमे चैव ब्रह्मकोपस्य चापरः । केतुरूपेण चान्त्यर्धे तथैव प्रतिदृश्यते ॥१८६॥
शिखया दीप्तयात्यर्थं क्षतजार्द्राभया दिवि । संवर्तक इति ख्यातः क्षयाक्षयमुदासते ॥१८७॥
यावदेषोऽपि रात्र्यन्ते पूर्वसन्ध्यासु दृश्यते । तावद्वर्षाणि राजानः शस्त्रैर्घ्नन्ति परस्परम् ॥१८८॥
अर्धमष्टगुणं कृत्वा शरद्धान्यस्य दारुणः । शेषयित्वा च षड्भागं जगतस्तौ निवर्ततः ॥१८९॥
एतयोरुदये चापि निमित्तान्युपधारयेत् । स्त्रियो गर्भाः प्रश्रयन्ते अविरूपानतीक्ष्णशः ॥१९०॥ 
अभीक्ष्णं कम्पतेचापि सशैलवनकाननाम् । स सागर पूर द्वीपा नैकधातुधराधराः ॥१९१॥
पततामपि शैलानां नागानां बृहतामपि । नर्दतामुदपानानां श्रूयेते सुमहत्स्वनः ॥१९२॥
बालकानां कुमाराणां नराणां स्त्रीजनस्य च । क्रीडितान्यप्रशस्तानि व्याहृतानि तथैव च ॥१९३॥
प्रनष्टविजयारम्भा लोभक्रोधपरायणाः । ब्राह्मणेष्वनिवेद्यान्नं भुञ्जते वै प्रजा स्वयम् ॥१९४॥ 
स ज्वालांगारधूमाढ्यो सूर्यप्रतिमुखा दिशि । पतन्ति गगनादुल्का सनिर्वाता दिशो दश ॥१९५॥
एतैरेतादृशैर्घोरैः पूर्वरूपैर्भयावहैः । उदये धूमकेतोस्तु ब्रूयात् संवर्तकस्य च ॥१९६॥
यानि चाप्युपयास्यन्ति नक्षत्राणि महाग्रहाः । तेषां जनपदान् नित्यं केतवो घ्नन्ति दर्शने ॥१९७॥
सर्वथैवोपहंसन्ति केतवो दर्शनाज्जगत् । धन्वी च शार्ङ्गवर्णाश्च दृश्यमाने नभोगताः ॥१९८॥
सौम्यानां दारुणानां च दर्शनं न प्रशस्यते । इति ह स्माह भगवान् वृद्धगर्गो महातपाः ॥१९९॥
नक्षत्रचक्रमाकाशे यथैव परिवर्तते । केतुचक्रस्तथैवेह आकाशे परिवर्तते ॥२००॥
इत्येतत् केतुचक्रस्य कर्मसम्भव एव च । लक्षणं दर्शनं चैव यथावत् परिकीर्तितम् ॥२०१॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि केतूनां नामनिश्चयम् । विस्तरेण यथाशास्त्रं ब्रुवतो मे निबोधत ॥२०२॥
धरः सूर्यस्तमो वश्यश्चरः पर्वायणस्तथा । शरः पापस्तथा वृष्टिः शोषणो विप्रजृम्भणः ॥२०३॥
अस्थिकेतुर्वसाकेतुः शस्त्रकेतुरदर्शनः । एते निश्वासजा मृत्योर्नामतः परिकीर्तिताः ॥२०४॥
आदित्यपुत्रा ये चापि केतवः परिकीर्तिताः । तेषां नामानि वक्ष्यामि यथाशास्त्रं हिताय वै ॥२०५॥
द्युतिकेतुस्तमस्तामस्तामसोऽथ कपालवान् । जृम्भकेतुश्च दृष्टश्च वृक्षकौम्भी ह्रदो रथः ॥२०६॥
दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चाभिनिःसृताः । केतवस्ते दशैकश्च नामतस्तान् निबोध मे ॥२०७॥
व्यालः करालोऽनन्तश्च शन्तनुश्च शरो दरः । रम्भो भवनकेतुश्च कलिर्वृषभगोनरी ॥२०८॥
मन्यस्तुण्डो ध्रुवं वक्रश्चलकेतुर्जलोदरः । एते पितामहाः सप्त शिखण्डी चेति कीर्तिताः ॥२०९॥
अग्निश्वेतः कुश-क्षीरी जयक्रोधो निषूदनः । ततो भवनकेतुश्च घोषो मृत्युः पराभवः ॥२१०॥
ऋषेरुद्दालकस्यैते पुत्रा वै नामतः स्मृताः । दश प्रसवनाशोऽर्काः पञ्चैते पञ्च पञ्च च ॥२११॥
बलकेतुर्द्रुमश्वासः स्वधी चीरी सरी क्षयः । कबन्धो डामरः शम्भुश्चण्डो स्रोता जटाधरः ॥२१२॥
रक्षः कोप पुष्टो नेमिर्नामतः परिकीर्तितः । षोडशैकश्च मारीचेः कश्यपस्य ललाटजाः ॥२१३॥
कः प्रजापतिहासात् तु केतवः पञ्च निःसृताः । सर्वानेव प्रवक्ष्यामि नामतस्तान् निबोध मे ॥२१४॥
भ्रमकेतुरधीकेतुः श्रुतकेतुर्जटौकसः । दण्डकेतुश्च पञ्चैते नामतः परिकीर्तिताः ॥२१५॥
विभावसोश्च ये पुत्राः त्रय एवानु कीर्तिताः । गदाकेतुर्दहनश्च रश्मिकेतुश्च ते त्रयः ॥२१६॥
अन्तकस्य तु यः क्रोधादेक एव विनिःसृतः । नामतस्तं वदन्तीह धूमकेतुरिति द्विजाः ॥२१७॥
चतुर्दश तु ये चैते केतवोऽमृतसम्भवाः । नामतस्तान् यथाशास्त्रं कीर्त्यमानान् निबोधत ॥२१८॥
जलकेतुर्मणिशिलः पद्मकेतुर्हिमस्तथा । आवर्तकेतुरूर्मिश्च शङ्खः कुमुद एव च ॥२१९॥
मेघश्च भवकेतुश्च सोमसम्भव एव च । विमर्दो चेन्दुकेतुश्च सर्वे प्रोक्ताश्चतुर्दश ॥२२०॥
य एष ब्रह्मकोपात् तु पृथगेवाविनिर्मितः । एष संवर्तको नाम केतुः परमदारुणः ॥२२१॥
एवमेकशतं पूर्णं नामतः परिकीर्तितम् । दृश्यानां चैव केतूनां ये चाप्यन्तर्हिताः स्मृताः ॥२२२॥
एतच्छिष्याय दातव्यं ब्राह्मणाय महात्मने । नित्यं शुश्रूषमाणाय ब्रह्मचर्यरताय च ॥२२३॥
निर्गुणस्यापि पुत्रस्य न दद्यात् केतुसम्भवम् । केतुशास्त्रे तिलोकश्च सर्वमुक्तं शुभाशुभम् ॥२२४॥
केतुमालामिमां चित्रां बह्वर्थपदलक्षणाम् । श्रावयेत् त्रिषु वर्णेषु कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः ॥२२५॥
केतुशास्त्रार्थमेतद्धि श्रुत्वा वर्षगणांस्तथा । कृताञ्जलिपुटाः सर्वे गर्गो वचनमब्रुवन् ॥२२६॥
सर्वे च ब्राह्मणा लोके धारयन्ति जितेन्द्रियाः । वेदार्थानिव यत्नेन प्रसन्नमनसोद्यताः ॥२२७॥
लोकसंदर्शनं कुर्युः केतूनां दर्शनादितः । ये केतुदर्शनं दिव्यं धारयिष्यन्ति मानवाः ॥२२८॥
समुत्पन्ने प्रवक्ष्यन्ते सर्वमेव शुभाशुभम् । ते च सञ्चोदिता विप्रैरप्रमत्ता यतव्रताः ॥२२९॥
भविष्यन्ति यदा सर्वे यदि वा धर्मबुद्धयः । केतुदर्शनदुर्गाणि करिष्यन्ति च सर्वशः ॥२३०॥
ततः परममित्युक्त्वा वृद्धगार्गो महातपाः । केतुशास्त्रमिदं कृत्स्नं ददौ विप्रेषु निश्चितम् ॥२३१॥
तानुपस्पृश्य वक्तव्यं न वाच्यं वाऽद्विजातिषु । व्याग्रात्मना न वक्तव्यं वक्तव्यं तत्परेण तु ॥२३२॥
एवमेतत् प्रयोक्तव्यं केतूनां चरितं द्विजाः । महर्षिर्वृद्धगर्गस्तु नित्यमेतत् प्रकाशते ॥२३३॥
॥ इति वृद्धगार्गीये ज्योतिश्शास्त्रे केतुमाला नाम ॥
