श्रीयाणाल्यः ॥ (ब्रहत्कथा) । 








प्रीयणाव्यमदाकविः ऽ महीपतिसभायामासीत्‌। स च लक्ष्ठोकनिबद्वामद्धुतां पिश्चाचभाषामयीं वृह 
अथितवानिति तावत्कयापीठलम्बके स्फुटमेव । स च सातवाहनभूपतिः दिसताब्दीयप्रथमशतक आसीदित्यपि सबश्रषिद्धम्‌ । 
स्मात् एव शुणाव्यस्य समवः । बत्कयान्तीताः कान कथाः कथेकदेशान्वावलम््व तत्तत्कविभिः भ्रणीता रज्नावली-ना- 
त्रियदसिका.प्तन्र-कादम्बरी-मारतीमाधव द्राराकस-वेतालपन्िशति-हितोपदेशादयो न्याः सर्वत्र समुक्सन्ति । 
तु सा वैदाचीव्रहत्कथा, अन्यो वा कच्चन मुणाद्यध्रभीत्तो अन्थोऽधुना नोपलभ्यते । प्राचीनेषु अन्धेषु कवित्कचिवृहत्कथाया 
द्यस्य च स्मरणं वर्तते । यथा--वासवदत्तायां कुषठमपुरवण बृहत्कथारम्भैरिव शालिभक्ञिकोपेतैः' इति । काव्वादर्ञे - 
परहुरद्धताथां वृहत्कथाम्‌ (१३६) इतति । दर्षचरिति- समुदीपितकंदपा करतगौरीप्रसाघना । हरटीटेव नो 
कस्य विस्मयाय वृणु ॥' इति । बहत्कथाङृललेन ` इति । दश्रूपे--'रामायणादि च विभाव्य 
। (१।६१) इति । नलचम्प्वाम्‌--श्चशचदराणद्वितीयेन नमदाकारधारिणा । धयेव गुणाव्येन निःशेषो रज्ञितो जनः ॥ 
गोव्षनसपदाताम्‌ | माराम हत्कथानां कवीन्नमस्कृमैः' इति, “अतिदीषजीविदोषाब्यासं यद्लोऽ- 
न्मान्तरापन्नः ॥' इति च । ऊुबल्यानन्दे परिकरध्रकरणे--' चित्रायां न बृहत्कः 









श्रीकषेमेन्द्रः । (रहत्कथामञ्री) । 
व ्मेनरमहाकविरनन्तराजराञ्यसमये (१०२८--१०८० ज्िसताब्देषु) कदमीरेषु समुत्पन्नः । 
य च चहटन््न्थान्‌ । स एव वृहत्कथा अतीव विस्तीरभेति पिद्याचभाषामयीति च न सवहदयंगमेति गीर्वाणगिरा तत्सार- 
1 हकयामजुर इति तन्नाम च कृतवान्‌ । विहितवांश्च कम्बककमे. कवित्कचित्कधामु च पौर्वापर्यम्‌ । तेत्रेत्यं 





सष्यारुण इवाभाति यत्य पायात्स वः शिवः ॥ १ ॥ 
सरस्वतीविश्रमद्णानों सुक्तासतक्षीरमदोदधीनाम्‌ । 
कवीश्वराणां जयति अक्षः ॥ २ ॥ ~~ 
दोषाल्ोकननिपुणाः परुषगिरो दुजनाच्च धूकाच । 
दर्दानमपि भयजननं येषामनिमे्षपिञनानाम्‌ 
जलोजो रञजनमेव वणरचनाचित्रा न कल्य त्रिया 
नानालकरतयव्व कस्य न मनःसंतोषमाततन्वते । 
कन्ये किं तु सतां चमत्कतिकृतः सूक्तिभ्रवन्धाः स्फुट 
तीकमाग्रा क्षटिति शुतिप्रणयिनः कान्ताकटाद्धा इव ॥ ४ ॥ ` 
॥ १? या 
न परिदितस्तु !दिस्टरी ओवि इण्डियन्‌ संस्कृत लिरर्चरनान्नि यन्थे युणाख्वः चिसतान्दीयष्ठशतक आसीदिति बदति । 
दण्डयाचायोऽपि पषठतक पवासीदिवयपि स्वीकरोति । किं त्वाचारयदण्डी काव्याद भूतभाषामवीं प्राहुर्‌ 
इति बदन्‌ श्राहुः"इति पदेन स्वस्मादरहत्कथावा बदप्राचीनसं सूचयति । तत्कथमुमावपि दणिडिगुणाख्नौ पषठत्रको 


निश्धिकायेति न शायते । भथवा निसं एवायं प्रायो 


रैः 











सन्ति । अस्मदीयं दत्कयामरी सवकं त्वदयं आरम्भे किंचिन्रुटितं चास्ति । ४ कथासरित्त्ागरे त॒ 
नौ जं कृत इति भ्यथामूलं तथैवैतक् मनागप्यतिक्रमः' इति तद्धाक्यल्पतीयते । 


म्‌ 


एवं किल पुराणेषु सवागरमव्रिधायिषु । 

विश्वरासनदालिन्वां श्रुतो च श्रयते कथा ।॥ ५ ॥ 

अत्ति विद्याधरवधूवरिखसहसितदुतिः । 

जाहवीनिरहरोष्णीषः दावाणीजनको निरिः॥ ६ ॥ 

निशाकरकरस्मेरतुषारसुचिरत्विषा । श 

आद्या घनपतेर्वेन विभाद्यनिश्यचन्धि्छ ॥ ५ ॥ 

यः शयभ्रद्िखरो भाति दिवमौचीन्दुदर्चनात्‌ । 

तरज्ञालिकित्ाश्रध्रौः क्षीराणव इवोत्थितः ॥ ८ ॥ 

यः प्रा्ररिमनिचयंविंदधाति सुहू्महुः । 

त्रिदिवोयानहंसानां शरणाखकवलन्रमम्‌ ॥ ९ ॥ 

पस्यामक्टसंधटरविन्नीणपत्तनोत्थित्ताः । 

महतं तारकायन्ते व्योति गङगम्बुीकरः ॥ ९ ॥ 

फेनहासविस्मपिन्यः फुटन्कुवल्ययेक्षणाः । 

विभान्ति कटकं चस्य त्रद्विण्यो महीग्रतः ॥ ११ ॥ 

उत्तरे तस्य कंलासनान्नि स्फारिकरीरे । 

| विजहार हरो हारगौरे गिरिद्ुतान्तखः ॥ १२ ॥' इद्यादि । 
म्बकक्मल्त्वत्थम्‌-( १ ) कथापीठम्‌, ( २ ) कथाघुखम्‌, ( ३ ) त्रवानकः, ( ४) नरवाहनदत्तचन्भ, (५) चतौ 
रिच, ( ६ ) सूवभ्रभः, ( ७ ) मदनमबका, ( < ) वेला, ( ९ ) दादाङ्वती, ( १०) वियम्ौलः, ( 4१) अदिती 
(१२) पर्मावती, ( १३) पवलम्बकः, ( १४ ) रल्नप्रभा, ( १५) अलेकारवती, ( १६ ) चक्किवशोलन्वक, ( १५) बह 
निषेकः, (१८) युरतमज्नरी । ^ 
भत्र स्फुटमव रम्वकपावापयम्‌ । एवं कथास्वपि भेदोऽस्ति । अन्येऽपि वहवो अन्याः खेमेन्द्रअणीताः बन्ति । तेषा 

वधि ज्ञातास्ते -( १) अगृतरङ्व्यम्‌, (२) अवसरसारः, { ३) ओचिलविचारचचा, ( ४ ) कन (५) 
लाविकास्नः, ( ६ ) कविकण्ठाभरणम्‌, ( ७ ) चलुरवरगसंमरहः, ( < ) चाख्चर्या, ( ९ ) वित्रमारतनाटकम्‌ { ¶* ) दर्षद्लनम्‌, 
( ११ ) द्दावतारचरितकान्यम्‌, ( १२ ) देशोपदेशः, { १३ ) नोतिकल्पतरुः, ( १४ ) नीतिचता, ( १५ ) पचक्राद्न्री, 
( १६ ) पवनपञाशिच्. ( १७ ) वुहत्कथामङ्गरी, ( १८ ) बोधिसत््वावदानकल्मता, ( १९ ) भारति २} तु 
्तावली, ( २१ ) मुनिमतमीमांसा, ( २२) राजावलमी, ( २३ › रामायणमघ्री, ( २४ ) ललितरनरमश्वा) ( २५} व्यव 
ण्यवती, ( २६ ) वात्स्यायनमुत्रसारः, ( २५७ ) निनयवहौ, ( २४ ) व्यासाटकम्‌, (२९) दादिवरामदान्यन्वम्‌, ( ३* }क- | 
मवमातृका, ( ३७.) सुञत्ततिलकम्‌, ( ३२ ) सैन्यसेवकरोपदेशः । सैकम्रकारकतो तु शादजहानराज्यसयै शविदन्य च्व 
ननदः करमौरेषु समुत्पन्न इति ठोकमरकादो स्फृटमस्ति । एवं दस्तिजनप्रकारकता गुजजरदेशोद्धवो यदुः कल्ल चतौ. 
योऽपि कैनन् आसीत्‌ । 














भट्श्रीसोमदेवः । ( कथासरित्सागरः ) । 
मभसूबुः श्री सोमदेवभद्येऽप्वनन्तराजराज्यसमये कदमीरेष्वेव समुत्पन्नः । स च यृदत्कथामलरौमति्कनितां सतिर- 
चिरां च विलोक्य श्रीमदनन्तरानमदिष्याः परमविदुष्याः सुथवल्याः प्रोत्साइनया नातिसंक्षिप्तं नातितिनौर्गनतिधवनं निः 
तान्तं स्वान्ताकषगक्षमं वृहत्कयानुकूलं संस्करतवाण्या कवासुरित्सागरनामकं अन्थरन्नं निर्ममे । स कः ३ ; 
१८६६ लिस्ताब्दे जमनीदेशे ब्रोकसपण्डितेन चतुदीरिकालम्बकपर्वन्तं नागराक्षौस्तदनन्तरं रो्नकिनो = व्रः ` | | 
१८८३ च्िस्तान्दे कलकत्तानगरवासिना जौवानन्दमघ्चचार्यविदासागरेण चू्णीकृलय युद नीतः । एवं वाव अवि कः> 
न्यस्य स्वरूपदहानिरेव संदृत्तेति पुनरप्येतन्सुदरणे वयसुदुक्ताः । ज । ६ 
तत्र ऋदमीरलिचितमेकं नवीनं प्रयः जुद्धमस्मदीयं पुस्तकम्‌ । तत्पत्राणि ७१० सन्ति = 
द्वितीयं डक्टर्‌भाऊदाजीतिप्रसिद्धानां विद्रद्राणां १५४३ विक्रमाब्दे कादं | 
त्राणि ५०२ सन्ति । तचाधुना मुन्बदनमर्‌ रनदाद्‌ा | गछ 
ततीचं बोकासुमुद्रितम्‌ । । 
इति पुत्तङत्रयाधारणास्माभिरयं अन्यः संगोधितः परकारितश, सहदयानां बिदुषामानन्वत = 
-प्न्करन्कक, 7 ची 


गे, 



















> === 
|! ८ ॥ सन्गलाचरणम्‌ । लम्बकानुक्तमणी । कथाया उ- 
पोद्वातः । क्षिवं परति कथाकथनां पार्बद्याः 
'स्राथनां । विबग्रौक्ता संक्षिप्ता पार्वत्याः पूर्वज- 
वा । प्राच्याः ्रणयकोप्ः । पुनरपि कथो 
'  युक्रमः । कथावसरे पृष्पदन्तश्रवेदाः । पुष्पदन्तं 
माल्यवन्तं च भ्रति भगवत्याः श्चापः । चापभो 
क्षकथनम्‌ । पष्पदन्तमाल्यवतोरमयोकै जन्मः 


































प्रणङ्कः | तरद 


++  कथनम्‌। ... ९ 
। २ वरस्वेविन्ध्यवािनीद्नार्यं गमनम्‌ । काणः 
भूततिना समागमः। उज्यिनीपुवो महादमशाने 
का दिवयुखादाकर्णिता खप्राग्नन्मशापादिकथा 
कानभूतिना वर्णिता । बरष्चिच्याडीन््दत्तानां 
कथा । वर्पोपवर्षयोः कंथा । ... 
1 1 ~ भ 
 # बरर्चिभार्याया उपकोद्यायाः कथा । तन्मध्य 
~ एव पाणिनिकया । नन्दमहीपतेः कथा । | 
११ 
 गुणाब्यकधा । मूपकाल्यस्व विजः कथा । 
स्यवित्वामपादिन कथा । चात्तचोहनमरीपति 
देद्वुदयानकथा । सातवाहनंस्य कथा । १५ 










तथा । कन््रषन्याकद्णतवाद्‌ नवका ।>- + 


| पुष्पदन्तस्व मात्यवतच्च क्वा । ... - १९ 
< गुणाच्यहृतो बहत्कथाया अघ्नौ प्रक्षेपः । पुनरपि 
; गृषाख्यसातवाहनयो 


परमागनः । कथापीटनान्न 





111. 111. 


९ सदानीकस्य कथा । वत्सराजोत्पत्तिकया । 


धरीदत्तव्ाद्मणक्था । सद्ानीककथादोपः । 
११ वत्सराजकथा । चण्डमहासेनक्था । ~" 


4; 
>६ 
३३ 





३४ 


%५। 


२३ 


अथ कथासरित्सागरस्य विषयानक्रमः । 





विषयः 
१५ वत्सराजस्य द्वितीयविवाहोदोगः । प्रग्राजकल्य 
वानरस्य चं कथां । उन्मादिनीदेवसेनयो 
कथा । यदह्टकनास्नो वणिक्सुत्य तद्धार्यायाश्च 
कथा । पुष्यसेनमहीपतेः कथा । बत्सराजसमायां 
१६ वत्सराजस्य त्मवाणकरगमनम्‌ । वासवदत्ताया 
दाहपवाद्‌ः । वासवदत्तायाः पश्रावतीसदने 
गमनम्‌ । दुवाससः न्त्या कथा । पद्मावत्या 
स वत्सराजस्य प्ररिणयः । पुनवीसबदत्ताया 
वत्सराजेन समागमः । ,,„ 
व शीपुल्वसोः कथा । विदितसेनस्य तेजोव- 
त्याश्च कथा । सोमप्रभाया गुहचन्स्य च कथा । 
इन््रादल्ययोः कथा ॥ =... „+ „^ 
१८ वसराजत्य कोकाम्ब्याम ¦ । गोपाल- 
कधा । त्सराजस्य निधानसखमः चिहास्रन 
प्राति । विदूषककथां । ... 
१९ वत्यराजज्ृतं शिवाराधनमर्‌ । दैवदासा्यवः 
णिजः कथा । बत्छराजक्ृतो दिग्विजय: । , ., 
२० फखभूतिकंथा । गणपतिकथा । काररात्रिकथा । 
२१ वत्राजंस्य स्रगयाव्णनम्‌ । कस्याश्चन दु्गत- 
ब्ाद्मण्या वत्सराजसमीप आगमनम्‌ । देवदत्ता. 
भिघानत्य राजपुत्रस्वं कथा । ब्राह्मणी व्रत्तान्तः। 
२६ वासवदत्तावा मभषारणम्‌ । जीमूतवाहनकधा । 
३३ वाप्नवदत्तायाः खप्रबणनम्‌ । कस्याच्चनं दुच्छाः 
रण्वा नाया दत्तम्‌ । कलहश्छारिण्याः सिंहपरा- 
कमस्य च कथा । यागन्धरायणादिमन्िणां 
पुत्रजन्म । वासवदत्तायां नरबाहनदत्तजन्म । 
नरवाहनदत्तजननचखम्बकसमापतिः ॥ ,., „^+ 
२४ वत्सराजसमायां भक्तिवंगाख्यत्रियाधरागम- 
नम्‌ । कनकपुरीसंवद्धा श्क्तिदेवकथा । ्चिवना- 
घचयोः कवा । .., 
२५ दाक्िदेवस्य कन॑कपुरीदशनाप गमनम्‌ । अशो 
कदत्तकपारस्फदयौः क्था क 
२६ पुनरपि शक्तिदेवस्य यात्रा । कनङ्युरी्रापतिः 
पुनरपि स्वदे्ागमनपर्‌ । पुनः कनक्पुरीयाव्ां । 
जांदपादाल्यततिनः कथा । शक्तिदैव्य विवा 
हादि । चनतुदारिच्छलम्बकसमापतिः । 
२५ नरवाहनदत्तस्य ताहष्यप्राप्तिः । कचिदत्तन 
पतैः कथा । बणिक्युत्रकधा । पर्मदत्तास्यम- 





ट 





५३ 


५५ 





ग्नी 


।॥ 1) 


५१ 





+ १; 


॥1 1. 





> । 


२ कथासरित्सागरस्य विषयानुक्रमः । 









तरङ्गाङ् विषय 
हौपतिकवा । सप्ततराद्मणकया । वराद्मणचण्डा- 
वका 5 = ~ १4४ 
राजयुत्रक्था । तपलिनो राज्ञश्च कथा । चुपै- 
णस्य "१० सुलोचनायाश्च कवा । कलि्न 
मग्रमाचा आगमनम्‌ । राजपुत्रः 
बणिक्पुत्रयोः कथा । पिद्चाचत्य वाप्रगकल्या 
याश्च क्वा॥  ... -.. । 
भनम्‌ । कलिक्गसेनायाः सोमभ्रभायाध स्व्ंभ्र- 
भसमीपे गमनकत्तम्‌ । कौर्तिसेनाकथा । ,... 
मदनवेमृत्तान्तः। कलिक्रसेनाया विवाहचर्च । 
वत्सराजवणैनम्‌ । तेजखत्या राजपुत्रस्य च 
कथा । हरिज््मव्राह्मगकथां । > 4 
३१ बाणासुरत्तनयाया उपाया ¶त्तम्‌ । कलिङ्गस 
नायाः कीम्ब्यां गमन्‌ । यौगन्धरायणमन््ः। 


धनावृत्तमर्‌ । विष्णुदत्तस्य सप्तत्राह्मणपु 
तराणां च कथा । कदलीगभायाः कथा । मध्ये 


। अ । | 
वत्सराजादिक्त्तम्‌ । कर्पिकस्य वृत्तम्‌ । भ्ुत- 
सेनस्य वियुहृयोतायाश्च कथा । नकुलमूषकमा 
जारोद्धकानां कथा । ब्राह्यणस्य तदीवहेमदी 
नारसदनल्तस्य च कथा । कलिद्सेनादत्तम्‌ । १४५ 
वत्सराजवृत्तप्र्‌ । वणिग्भायायाः क्या । कचि. 
सेनाया गर्भधारणम्‌ । मदनमञ्कायां जन्म । 
यक्चकथा । नरबाहनदत्तस्य मद्नमञ्कायाधवं 
तुरागवर्णनम्‌ । श्च्र्रस्य पुंल्यास्तदा् 
याच्च वत्तम्‌ । नीतिवणनम्‌ । नरवाहनदन्मद्‌ 


दङ्क 











\‰, 


१२८ 





१४० 


३३ 


४; 





7 0: { (यिः 
कौदाम्ब्या उपवने रल्नप्रमागमनम्‌ । रज्नध्र- 
भारत्तम्‌ । चत्त्वशील्कथा । विक्रमतुङ्गमहीपतेः 
नागकामेबराह्मणस्य च कथा । नरवाहनदनस्य 


३4 


रन्नभ्रभायाश्च विवादवर्णनम्‌ । ,„, 


=» १५९ 





३६ रन्नाधिपतिमदपतेस्तद्वजस्व तद्वादथाः पति 
न्रत्ताचाः दीचवद्याश्च क्या । = ,., ६३ 
निश्चयदत्तस्वानुरागपरायाश्च कथा । मध्ये सो 

9७9 == १६४ 

३८ विक्रमादिव्यस्य बेद्याया मदनमालायाश्च 

कचा । ~~ „५ ००० १ 


दङ्गभुनल्यश्चिच्योः कथा । ६ क न 





। (ह । 


„ १दद 


तरङ्ग 


कथा । | विरूपशचर्मकया । विनयद्चीलमूषतेस्तः 





















रणचन्दरवेयत्व च कवा । ,.. „.. ,,, १८४ 
४१ नागाजेनक्या | „= „== . ^ ८५ 
४२ कपूरिकाकत्तम्‌ । हन्दीचरसयेनानिच्छासेनयो | 
क्था । प्‌ => =>, 4 ॥ 
कथा । करपूरिकानरवादनदत्तयो्ततम्‌ । 
जादम्वक्समातिः । क ५० १९१५ 
॥ # . सू्प्रभक्था | ००७ ` 6 ६ ० 
४५ सूर्ै्रभकया । मध्ये कालनान्नो ब्राह्मणत्व 
४६ सूयरनकथा । मध्ये नमुचिदानवकथा । ... : 
४७ सूयप्रभक्ा । नानाविधं न्नीणां वर्णनम्‌ । ... 
४८ सू्ग्रमफया। व 
४९ सूयप्रमकधा । युणरार्मकथा ॥ = „+ =, 
4० सूचप्रनकवा । सूयप्रभलम्बक्समातिः 





शरतद्रीपगमनादि । खनाश्नो वथिजो उत्तम्‌ । 
समुद्रदमरकंधा । चमरवादस्य कथा । मध्येऽ 
वर्ममोगवर्मणोः कया । 





५५4 


4९ 







कथा । कस्यचन पाञ्युपत्स्व कथा । नलेषा- 
ह्वानम्‌ । अलंकारवतीलम्बकसमातनिः । ,,. २८३ . 
५ कस्यचन भारजीविनो कृत्तम्‌ । भद्रषदकथया । 

मनिजालकया | ,,, ५ ३९६१ 
८ विक्रमतुक्गस्य कुमुदिकाद्यायावेदयायाश्च कवा न] 
चल्वमणस्तद्धार्याचाच्च कथा । दैवद्वासस्य 











अ तरङ्ञाह्कः 


करकयोच् कथा । की्तरेत्पारिवानरकथां । 
भैरीगोमायुकधा । वकमकरयोः कथा । सिंदर- 
कयो कथा । मन्दवित्त्पिभ्या चृकायाीहि 
भनाम्नो मत्कुणस्य च कुथा । सिदोष्टवौः कथा । 





ककथा । तुरदादिकथा । खजूरीछेद 

निघानदकषिकथा । ल्वनाशिकथां । गोदोह 
ककथा । लल्वादकथा । च्खुपातिकित्नग्र बहि 
रण्यकमन्धरकनान्नां दाककंपोतमूषककूमांणां 
ताद्कया  द्षवदपुरुषकधा । गरूढनागयो 
कथा । केदासुग्धकथा । तैस्मुग्धकेथा । अ- 
र्धिमुगकधा ¡1 ऋष्टालकन्यक्ाकूा । मूखम- 








हीपाच्कया । मिन्रद्रयच्छ्वा । जकभीतकथा । 
ुत्रघातिकथा । आदृभौतकवा । ब्रह्मचारि. 
था । गणककथा । कोधनपुरुषकया । कन्वा- 
वर्ध॑ककथा । अधपणोपाजनपण्डित्तकूधा । 
अभि्चानकर्दकथा । प्रतिमसिश्रदकथा । पुजा- 
न्तरन्द्िष्याः लिया; कथा । जआमककरानेत्‌ 
कथा । जातद्रयकथा । नापितार्धिकथा । स्कः 


कथा । षृद्धवणिफथा । चौर राक्षसयोः कथा । 
मूखतक्षकवा । सुनिमूपिकयोः कथां । मण्डूकः 
सपथोः कथा ।*भूखशरखकथा । सममागक् 
श्रातुद्रयक्छषा । असंतोपि्व्राजककया । चवण 
मुरधक्या । पेरिकारक्षकमृद्यकया । अपुषमु- 
रकया । द्ाररक्चकनयचवा । महिषमन्षक- 


ग्रामीपचछधां । दरिद्रभार्याकिधा । मूढवेययकूथा । ३ 
६३ यज्लोचरल्दमौधरयोः कया । बानरश्िद्यमारयो 
कथा । सिंहगर्देमयोः कवा । आद्यगान्धरवि 


कोः कथा । मूख्निष्वद्ववकथा । द्वि्षिर 
तर्पैकथा । तण्डुलमश्चकमूखकथा । बालकानां 





गद्भस्य चरं कथा । बाद्मणमूखपुतकधा। »= ३३० 


्राद्माणनक्ल्योः कथा । मृन्तरोगिनैखयोः कथा। 


पृष्ठाद्कः | तरज्नादः 


६५ 


वनो 


=. 


६८ 


& 


ॐ 9 


७१ 


७ 


७३ 





कथा । इन्द्दरीकमुखकचा । चतुरनारीकथां । 
घरकषेराख्यचौरयोः कथा । धनदेवश्डसोम- 
दारिनां कथां । नागत चं कवा । .., 
रण्डपुषस्य पुत्याष्च कया । नायी: सिंहस्य 
खर्णचृलपक्षिणः सपंस्य च कथा । श्वदष्श्नमण 
कथा । कदर्यमू्खंकथा । माजोरभौतकथा । 
कंलासगामिमृखकधा । ग तर सिकमूखकर 





म॒गाहरेखादिरण्याक्चषयोः कथा । ०, ५,» 
कदमीरपाटिपुत्रनगरवासिनोः अ्राजोः कथा । 
एकाददमारिकाकया । एकवलीवदेलामिददिद्ि- 
कथा । धुतेस्यालीकमच्िणः कथा । देमप्रमा- 
लक््मीतेनयोः कथा । नरबाहनदत्तक्च्ियश्च 
पोर्विवाहः । दाक्ियदोलम्बक्प्रा्िः । ,** 
रचिरदेवपोतकयोः कथा । साथवाहस्व वेत्र 
यान उत्तान्तः । वेच्छलम्बक्रसमातिः । => 
नरवाहनदत्तस्य कयाचन दिच्यकन्यया मल्चा- 
चे हरणम्‌ । करिणः करणुकाय | 
दिन्यकन्याया त्तम्‌ । =. =-= रन 
अलख्याचके पिराङ्गजटनान्रा सुनिना नरवाहनद- 
तस्य समागमः | मृगाङ्कष्तकथा । वेतायसु- 
लाच्छदाङ्कवतीग्ताकणनम्‌ । भ्रबाहुकया । 
पुष्कराक्षविनयवत्योः कथा । नैष्ठिकी ब्मचारि 
णीकवा | ,., =+ च 
दकमन्िसमेतस्य स्रगाङ्दत्तस्य शदयाङ्कवद्यथ- 
ञुजयिनीयात्रा । श्ततधिखनागमः । तपचिस- 
मागमः । नागकापेन परस्परवियोगः । पुन 
धरतभिसमागमः । विमल्बुद्धिनान्नो निजम- 
न्निणः समागमनस्तद्रृत्तं च । .४०। "ऋ 
मूगाहदत्तस्य नरमदाते गमनम्‌ । तत्र माया- 
बटनान्ना शवरेन्देय समागमः । तत्र भीमप- 
राकमनान्ना निजमन्तरिणा समागम्तदत्तं चं । 





मध्ये कमल्यकरहंसाबत्योः कथा । ... „= ३ 


गृणाकरनान्ना निजमन्छिणां स्रमाङ्कदत्तस्य सरना- 
गमः । तत्त च । विनीतमचिक्थां । बोधि- 
त्वांत्य वराहस्व कथां । जाह्मगव्राह्मण्यो 
रजकलरयोध्च कंथा । दानपारप्िताक्था । 
कौलपारमिताचछया । श्चमापारमिताकथा । चै- 
यपारमिताकधा । ष्यानपारमिताकवा । शहा 
द्रनाङ्कद त्तस्य विनित्रकथनान्ना निजमश्छिना 
समागमः । तदत्तम्‌ । अ्टहासयश्चस्य श्रीद 





३३५ 


३४० 


न्ष 


५ 


३५२ ` 


न 9 


=» 3५ 


३६३ 


२५५ 





तरज्राष् 


नस्य च कथा । कदमीरमहीपतेभूनन्दनत्व 
कथा । पुनः आ्रीददानस्य कथा । ... 
७४४ नामनरस्रमरभदयोः कथा । परचण्डदाक्तिः 
नाज्ना निजमच्चिणा सृगाह्ृदत्तस्य समागमः । 
५५ विक्रमरकेसरिनान्ना निजमन्निणा सृगाङ्कदत्तत्य 
समागमः । तद्ूत्तम्‌ । वैताल्पघरविद्चतिकाच 
७६ द्वित्तीयो वेतालः । ,., .., 
७७ तृत्तीयो वेतालः । 
७८ चतुर्थौ वेतालः । 
७९ परचमो बैताल; । ... 
द्ध प्रौ नैताः | १ 
८१ ्रप्रमो वेतालः। ... 
रे अष्टमो वेताः । 
८३ नवमो वेतालः । 





` „न्ड दमो वेतालः 


क्र 


८५ एकादच्चो वेतालः । ... 
८६ द्वादशो वेतालः । ,.. 
८७ तयोदश वेताः । . .. 
८८ चतुदेदो वेतालः । .. 
८९, पदशो वेताः । ,;, 
९० धोद वेतालः । 
९१ सप्तदद्वो वेतालः । ,.+ „+ 
९२ अष्टदल वेतालः । १} - 
९३ एकोनविंशो वेतालः । =. „+ 
९४ विंशो वेताः | = „+ 

९५ एकविंदो वेताल्नः । ^ 
५६ द्वाविद्यो वताः । ... „+ „+ 


९५ त्रयोविंश वेतालः |. „+ त ५ 


९२८ तुति वेतालः । ००० = 4 

९९ धन्नविंदो वेतालः । वेताल्पश्चविंशतिच्सा- 
मआ्निः || == = 

१०० सगाह्ृदत्तस्य मार्भे गणपतिद्रूमदर्चनम्‌ । त~ 
न्मन्निणां तस्मन्वषे एकत्वम्‌ । स्गाहृदत्त 
छता गणपत्तिस्तत्तिः । मञ्धिणां युगपदेव समा. 





भभ: | 2. ।, 
१०१ मच्िचतुटयदृत्तान्तः । सुन्दरसेनमन्दारवत्वो 
"वी 


१०३ मन्िसमेतस्व गगाह्दत्तस्योजयिनी्रापतिः । 
पुनः पराव्यं॑दुगेपिश्ावनान्नो मात्रन्रस्य 
खदने गमनम्‌ । तत्र मायावरभ्रः ~ 
पमागमः । मच्रचिन्ता । उजविनीपतिक्मः 





३ ट ५ 


३९५ 





तरज्ञाड 
सेनं प्रति दुतपरेषणम्‌ । श्रमाद्वदेत्तस्य मेनास- 
सुद्मोयः॥ „> ` = +. 


१०३ भृगाह्कदत्तकमंसेनयोयुद्धम्‌ । सगाङ्दत्तकृतं 
दाशाङ्वतीहरणमरं । स्गाङदत्तक्मसनयौः 





ह | क के क 9 1 ॥ # + । 


मदनमचरकाविरहात्तस्व नरवाहनदत्तस्य मल- 
वाचकपादेषु जमणम्‌ । तत्र॒ बा्मणयुतरद्रयेन 
चमागमः । तत्र भ्रथमत्य ब्राद्मणसुनोर्मदिरा- 
बस्य कथा । द्वितीयस्य बाद्मणपुत्रस्य कथा। 
नरवाहनदत्तस्य कोश्नाम्ब्यामागमनम्‌ । मदि- 
वत्तीलन्वक्समातिः । ( 





१०५ मद्नमघुकाहरणम्‌ । नरवाहनदक्तादीनामाकु- 
रत्वम्‌ । अष्टक्कयुत्ायाः सानिन्वाः कथां । 


नरवाहनदत्तस्य गन्धर्वपुरे गमनम्‌ । त्त्र 
गन्धवराजदुदहि त्रा गन्धवदत्तया सह विवाहः । 
धनवदयजिनानव्योकत्तम्‌ । प्रसेनजिन्रपतिदुहित्र 
तद नरबादनदत्तस्य विवाहः । प्रभावतीवृत्तम्‌ । 
खतमतृकायाः कत्याश्चन नार्यास्वल्ुत्रस्य च 


कवा । नरवाहनदत्तमदनमश्कयोः समागमः । 


१०६ 


च्यमूकपवत्ते नरवाहनस्य स्थितिः । रामायणः 
शृतम्‌ । पुनरपि धनवत्यजिनाव्यौः समागमः 
नरवाहनदत्तस्य कौशाम्न्यामागमनम्‌ । सैन्य 
समेतस्य नरवाहनदत्तस्य चात्रा । गारिमुण्डः 
मानसवेगादिभिः सह युद्धम्‌ । नरवाहनदत्त- 
कृतं शिवाराधनम्‌ 





गोमुखङत्तम्‌ । नागखवामिनान्नौ ब्राह्मणस्य 
बाहनदत्तस्य विद्याधरयैन्येनं त गन त 

परत्नन्यन ह्‌ | 
सवेनौ भरति विजययात्रां 





नह नरवाहनदत्तस्य विवाहः । नरंवाहनदत्तकृतं 
चन्द्नदुमसाधनम्‌ । मन्दरदेवं चति यात्रा । 
=९ अमृतप्रभनास्नौ विद्याधरस्यागमनम्‌ । त्सर. 


चक्तित्रतीहारागमनम्‌ । गोमुलादिसमागमः। ४ 








ष 


४८० 
। 


६८४ 


डक । 


४९९ ` 


००७. धक 





क = ४ 











कथासरित्सागरस्य विषयानुक्रमः । नि | "प 





११० 


\' 





१३ 


१४ दिव्य्हसद्रयस्य ब्रह्मदत्तभूपतेच्च कथा । 


विषयः ृष्ाहः 
ण्या वामदेवाश्चमे नरवाहनदत्तस्य गमनम्‌ । 
बामदेवोपदेशेन गजेन्रादिरन्नसाघनम्‌ । मन्द्‌ 
रदवं ग्रति यात्रा । कै्ाससमीपे गमनम्‌ । 
देवमाचेन सह युद्धम्‌ । चिरौीर्षुहावृत्तम्‌ । 
त्रि्षीपगुदाप्रवेश्षः । कालरात्रिकोपेन नरवाद- 
नदनत्तैन्स्य मोहः । नर्वाहनदत्तकृता काल- 
रा्रिस्तुतिः । कारराधिश्रसादः । मन्दरदेवा- 
दिभिः सह युद्धम्‌ । नरबाहनदत्तत््य विजयः । 
मन्दरदेवनगरे नरवाहनदत्तस्य गमनम्‌ । नर- 
वाहनदत्तत्य देवभूमिविजिगीषां । नारदागम- 
नम्‌ । अकम्पनाधरमे नरवाहनदत्तस्य गमनम्‌ । 
तत्र मन्दरदेव्यादि पर्कन्याभिः सह परि 
णयः । नरवाहनदत्तस्य कं्यासे गमनम्‌ । 
ततौ षमाद्रौ गमनम्‌ । तत्र नरबाहनद- 
तमदनमन्ञकयोरमिपेकः । तत्रैव वत्सराजा- 
यागमनम्‌ । त्चैव सर्वेषां पानगोष्ौवणनम्‌ । 
वत्सराजस्य पुनः क्नैदाम्न्यामागमनम्‌ । महा- 
भिषेकलम्बक्मापिः । = ४५३१ 
वसन्तवर्णनम्‌ । सपेणाद्रसेनयोः कथा । नर- 

चाहनदत्तस्य दुःखप्रदश्चनम्‌ । वत्सराजादीनां 

परन्मेकगमनवत्तम्‌ । ... ,.„ ५२६ 
सुरतमञ्जरीबत्तम्‌ । राजकन्याचण्डालकुमारयोः 

कथा । राजकन्यक्रवर्तककुमारयोः कंथा । 
बृणिद्कन्याचौरयोः कथा । -.- === === ५२३५ 
जीमूतवबाहनादीनां राज्य््दाकारणानि । तारा- 
वलोककथा । सरतमअ्जरीकम्बकसमात्तिः। ... ५३५ 


= च ३८ 





५१७ 





विचयः 


तरज्ाह्कः प्णङ्क 
११५ विदयुद्धजमुक्ताफरष्वजयोः यथा । ... ,.. ५४२ 
११६ विदुद्धजमुक्तफलरव्वजयो्युद्धादिवर्णनम्‌ । ... ५४६ 
११७ पद्यावतीमुक्ताफरष्वजयोवृत्तम्‌ | ,,, „,, ५४९ 
११८ मुक्ताफलकेतुमन्यष्वजयोः कथा । „ ५५४ 
११५ पद्यावतीमुक्ताफरष्वजयोर्तिवादादि । पद्माव 

तीकम्बकतयापिः । ५ अर= 0; चष 
१३० विक्रमादिद्वकथा । दिन्यकन्यकर 


१२१ 


१२३ 


१२३ 


१२४ 


१३५ 





कधा। ... 
दनमज्ञरीखण्डकापालिकयोः कथा । डाकिनि 
याक््यकरितवस्य कथा । रिण्टडाकरालाल्यफित- 
वस्य कया । कुट्नीक्पराल्वक्रिंतवकथां । कन्व 
काद्रयधृत्तम्‌ । चकै क 
सिंहलेरदुिंत्ां दिन्यद्न्याद्रयेने च विक्र 
मादिल्स्य विवाहः । मलयवतीषिक्रमादित्य- 
विक्रमादिव्यरात्या करिन्गसेनाया कृत्तम्‌ । भि 
लराजकन्यया नदनचन्दया सह॒ चिक्रमादि 
त्यस्य विवाहः । गजपुकरयोः कया । धन- 
दत्तवृत्तम्‌ । केसरकंदर्पयोः कथा । कबुमायुध- 
कमलल्मेचनयोः कथा । ,„„ „+ 
वन्द्रस्वामिनस्वद्धायाया कथा । विक्रमादिया 
त्रितस्य कत्यचिद्राजपुत्रस्यं कथा । ब्राह्मण 
सूनो; कथा । अभिश्रमन्राद्मणकथा । मूरदेवज्च- 
दिनोः कथां । नरवाहनदत्तचरितसमानिः । 
वृदेत्कथाश्रवणादिफलप्‌ । विषमसीललम्बक- 
त्नाः |, = + ६५७६-६ < ४ 
प्रन्यक्तुः प्रदान्तिः । कथासरित्सागरसमाप्िः। ६८५ 


4६% 


4७७ 


५८० 


नेः 


| 


0, | कः | (~ 
ह / 0 (नौ 0 ५७ 
 ¶ 9 हला) । = "ऋ. 
0,१.11 3... 
4 ५ १५ 4 ॥¶ - | | ४6. 610 न, + 
।॥ ॥ ह| #. च ह । पि 1 [3 | -9# १. ¢ +त 
1 ~ ~ न 
[+ 8 110. । | # => ३ | 
। १1|| = 1, ' १ | । 0 | | 11111 । ^ 
[11/11 | वृका 
नि 9 ।॥। + 1101१11) १।१ । ची ।। न. |; ॥ । 
एः । } 9 र ॥ हि १ 
१ ¶ ८ = ॥१।॥ | 11! *॥ 0९ 0 7 2484 पं ५ "धी 
॥ 90 0 > ११.११३ 1२ ॥ ऋ! 14 ॥#{ >) । 
7 न 1. 1 ४9 ^^ 3 । ` "त ना क चा, निं 
101 १1111111 | ~ 
11 ¢ चन कृं = @ १ क ल च क, १ 


४ 818 १ ¶ 4५ 01 8 + ॥॥1॥1 ¢ 11, ९... श, 


| [क - 111, "11 11 वि 
त " । | : | 4¡ । || 1 = । वक ^ 3 
; । ं 19 ॥ 4 ह, | # | 


#, 11 11 
क्क त) 


॥। 
= #. 


८ --* ~| {~ [श क 


| ^ 
11 1 3 + | र .५१.५ | => 4/7 ज 
। 


॥, च्य 


| [ह 1 8१. 


॥ 1 , 


। ॥ „ च | 
„4.1५ ११1..." [गिरि 


= (1 ॥ | | = क १५ ~ - न ॥ । । = | | ॥ 1/॥ ॥ 1111 ¢ । | [५ 
१ 41111 त # ५५7 











| तं कदाचित्समुत्पन्नवि्नम्भा रहसि प्रिया । स्तुतिभिस्तोषयामास भवानीपतिमी शरम्‌ 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवभदट्रविरचितः 


सं रेत्सागरः 


भ - 


कथापीठं नाम प्रथमो लम्बकः । 
न~ 
पुरा किर कथामृतं इरमुखाम्बुधेरुद्रतम्‌ । 
प्रसद्य सरयन्ति क विगतविघ्ररब्धद्धेयो 
धुरं दधति वैबुधं थेवि भवग्रसादेन ते ॥ 








इद 





अचमनस्तरगङ्गः । 
श्रियं दिशतु बः शंभोः यामः कण्ठो मनोयुवा । अङ्कस्थपार्वतीदृष्टिपाौरिवि विवेष्टितः ॥ 
ध्यान ्तोत्सवे ताराः करेणोदुय विन्नजित्‌ । जीत्कारसीकरैरन्याः कल्पयन्निव पातु व; ॥ 
प्रणस्य वाचं निःरेषपदार्थोच्योतदीपिकाम्‌ । बृहत्कथायाः सारस्य संग्रहं रचयाम्यदम्‌ ॥ 
आद्यमत्र कथापीटठं कथासुखमतः परम्‌ । ततो छावानको नाम तृतीयो लम्बको भवेत्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तस्य जननं च ततः परम्‌ । स्याचतुदरिकाख्यन्च ततो मद्नम चका ॥ 
ततो रल्रप्रभा नाम न्वकः सप्रमो मवेत्‌ । सूर्यप्रमाभिधानश्च टम्बकः स्यादथाष्टमः ॥ 
अंकारवती चाथ तत्त: शाक्तिचदा भवेत्‌ । वेखारम्बकसंज्ञव्च भवेदेकादरस्ततः ॥ 
शशाङ्कवतयपि तथा ततः स्यान्मदिरावत्ती । महाभिपेकाचुगतस्ततः स्यात्प च्वरम्बकः ॥ 
ततः सुरतमञ्जयप्यथ पद्मावती भवेत्‌ । ततो विषमशीखख्यो म्बकोऽषटादसो भवेत ॥ 
यथा मूकं तथैवैतन्न मनागप्यतिक्रमः । रन्यविस्तर संकषेपमात्रं भाया च भिदयते ॥ 
जचित्यान्वयरक्षा च यथादाक्ति विधीयते । कथारसाविधात्तेन काच्यांशास्य च योजना ॥ 
वैद्र्ध्यख्यातिलोभाय मम नैवाययुद्यमः । कि त॒ नानाकयाजाटस्यृतिसौकर्यसिद्धये ॥ 
अस्ति किनरगन्धवेविद्याघरनिषेवितः । चक्रवर्तौ गिरीन्द्राणां हिमवानिति विश्रुतः ॥ 





 माहात्म्यमियतीं भूमिमारूढं चस्य भूभृताम्‌ । यद्धवानी सुतामावं त्रिजगज्नननी गता ॥ 
। उत्तरं तस्य शिखरं कैटासाख्यो महागिरिः । योजनानां सहस्राणि बहून्याक्रम्य तिष्ठति ॥ 


मन्दरो मथितेऽप्यञ्धौ न सुधासिततां गतः । अहं त्वयन्नादिति यो हसतीव स्वकान्तिभिः ॥ 
चराचर गुरुस्तत्र निवसत्यम्बिकाःसख । गणेर्िद्ाधरैः सिद्धैः सेव्यमानो मदेरः ॥ 
पिङ्गोन्तङ्गजटाजूटगतो यस्या ्रुते नवः । संध्यापिशङ्गपू्वा द्रि श्रङ्गसङ्गसुखं शदी ॥ 


` येनान्धकासुरपतेरेकस्यापंयता हृदि । शुखं त्रिजगतोऽप्यस्य हृद्याचित्रयुद्धतम्‌ ॥ 


चृडामणिषु यत्पादनखाम्नप्रतिमाङ्किवाः । प्रसाद्पराप्चन्द्ा्भा इव भान्ति सुरासुराः ॥ 





र्‌ कथास्तरित्सागरः । [आदितस्तरङ्गः १। 


तस्याः स्वुतिवचाहृष्टस्तामङ्कमधिरोप्य सः । किं ते प्रियं करोमीति बभाये शखिरेखरः ॥ 
तततः प्रोवाच गिरिजा प्रसन्नोऽसि यदि प्रभो । रम्यां कांचित्कथां ब्रहि देवाद्य मम नृतनाम्‌ ॥ 
मूतं भवद्धविध्यद्वा किं तत्स्याज्जगति प्रिये । भवती यन्न जानीयादिति शर्वोप्युवाच ताम्‌ ॥ 
ततः सा वभा तस्य निवन्धमकरोत्परभोः । प्रियप्रणयहेवाकि यतो मानवतीमनः ॥ 
ततस्तचाडबुद््यव तत्यमभावनिवन्धनाम्‌ । तस्याः स्वल्पां कथामेवं शिवः संप्रयवर्ण॑यत्‌ ॥। 
अस्ति मामी्चितुं पूवे ब्रह्मा नारायणस्तथा । महीं भ्रमन्तौ हिमवल्पाद्मूखमवापतुः ॥ 
ततो ददृशतुस्तत्र उ्वालालिन्गं महत्पुरः । तस्यान्तमीक्षितं प्रायादेक उध्रमथोऽपरः । | 
अखब्धान्तो तपोभिमौ तोषयामासलुश्च तौ । आविर्भव मया चोक्तौ वरः कोऽप्यथ्यतामिति 
तच्छत्वेवात्रवीदरद्या पुत्रो मेऽस्तु भवानिति । अपृञ्यस्तेन जातोऽसावलयारोदेण निन्दितः ॥ 
ततो नारायणो देवः स वरं मामयाचत । भूयासं त्तव यु्ुषापरोऽद्ं भगवन्निति ॥ 
अतः शञरीरभूतोऽसो मम जातस्तवदात्मना । यो हि नारायणः सा तवं शक्तिः शक्तिमतो अम ॥ 
करं च मे पूजाया त्वमित्ुक्तवति शंकरे । कथं ते पूर्वजायाहमिति वक्ति स्म पाती ॥ 
परत्युवाच ततो भगे: पुरा दक्प्रजापतेः । देवि त्वं च तथान्याञ्च वहयोऽजायन्त कन्यकाः । | 
स मय भवतीं परादाद्मादिभ्योऽपराश्च ताः । यज्ञे कदाचिदाहूतास्तेन जामातरोऽखिदाः ॥ 
वजितस्त्वहमेवेकस्ततोऽप्रच्छयत स त्वया । किं न भती ममाहृतस्त्वया तातोच्यतामितति ॥ 
कपालमाली भतो ते कथमाहूयतां मखे । इत्युवाच गिरं सोऽथ त्वत्कर्णविषसनिक | ॥ 
पापोऽयमस्माञ्जातेन किं देहेन ममायना । इति कोपात्परिलत्त हारीरं तच्थिये त्वया ॥ 
स च दृक्चमखस्तेन मन्युना नाक्चितो मया । ततो जाता हिमादरेस्तवमग्येश्चन्यकट यथा ॥ 
भय स्मर तुपाराद्ि तपोऽवमहमागवः । पिता त्वां च नियुद्धे स्म डुशरुषायैः ममातियेः ॥ 
तारकान्तकम्युत्रप्राप्रये धन नन्तकमुत्रम्रापरये प्रहितः सुरैः । खव्धावकासो विभ्यन्मां तत्र दग्धो मनोभवं ॥ 
स्तीत्रेण तपसा जीतोऽदं धीरया त्वया । तच तत्संचयायैव मया सोढं तव प्रिये ॥ 
इत्यं मे पूवजाया त्वं किमन्यत्कथ्यते तव । इत्युक्त्वा विरते सभौ देवी कोपाकुखात्रवीत्‌ ।। 
बूतस्त्वं न कथां हृयां कथयस्यधितोऽपि खन्‌ । गङ्गां वदज्ञमन्संध्य विदितोऽसि न कं मम ॥ 
तच्छत्वा प्रतिेदेऽस्या विहितालुनयो हरः । कथां कथयित दिव्यां ततः कोपं सुमोच सा ॥ 
नेह $श्िदवेषटन्यमितयक्तेन तया स्वयम्‌ । निरुद्धे नन्दिना दवारे हरो वन्तु प्रचक्रमे ॥ 
एकान्तमुखिनो देवा मनुष्या नियदुःखिाः । दिव्वमानुषचेष्टा ठु परभागे न हारिणी ॥ 
विद्याषराणां चरितमतस्ते वणैयाम्यहम्‌ । इति देव्या दरो यावद्रक्ति तावदु पागमत्‌ ॥ 
परचाद्वित्तकः शंभोः पुष्पदन्तो गणोत्तमः । न्ययेधि च प्रवेडोऽस्य नन्दिना दारि तिता ॥ 
निष्कारणं निपेषोऽय ममापीति कुतृहलात्‌ । अलश्चितो योगवशात्पविवेशन स तत्छणात्‌ । 











भ्रविष्टः यतवान्सरवं बण्यैमानं पिनाकिना । विद्याधराणां सप्ानामपूवै चरिताद्धतम्‌ ॥ 
श्रत्वा य गत्वा भायायै जयायै सोऽप्ववणीयत्‌ । को हि वित्तं रहस्यं वा खीषु शक्तोति गृहितुम्‌ ॥ 
सापि तद्विस्मयाविष्टा गत्वा गिरिुताग्रतः । जगौ जया पतीहारी खीषु वाक्संयमः कुतः ॥ 








मर्यो भवाविनीतेति बिह तं श्चोप सा । माल्यवन्तं च विज्ञपिं कुर्वाणं 
निपत्य पादयोत्ताभ्यां जयया सह बोधिता । शापान्तं परति वाणी शनेवचनमतेवीत्‌ 
विन्ध्याटव्यां छवेरस्य सापादाप्रः पिक्ञाचताम्‌ । स॒परतीकाभिधो यक्षः काणभूयाख्यया स्थितं 


रद्‌ 
२३ 
गश 
२५ 
२६. 
२७ 

4. 
१ 
३9 
३९१ 
३२ 
२३ 
३४ 
३५ 


२6 


३७ 
३८ 
२३९ 
।. 4. 


तरङ्गः २ । | कथापीटलम्बकः १ । 


| काणभूतेः कथां तां ठु यदा ओष्यति माल्यवान्‌ । काणभूतौ वदा युक्ते कथां प्रद्याप्य मोक्ष्यते ॥ 
इत्युक्त्वा शोकतनया व्यरमन्तौ च तत्क्षणात्‌ । विद्यु ाविव गणौ इष्टन्टौ बभूवतुः ॥ 

अथ जातु याति कले गोरी प्रच्छ शंकरं सदया । 

देव मया तौ शप्तौ भ्रमथवरौ कत्र भुवि जातौ ॥ 

अव्रद् चन्द्रमौलिः कोलाम्बीयस्ि या महानगरी । 

तस्यां स पुष्पदन्तो जररुचिनामा परिये जातः ॥ 

अन्यच्च माल्यवानपि नगरवरे सुप्रतिष्ठिताख्ये सः । 

॥ जातो गुणाल्यनामा देवि तयोरेष इत्तान्तः ॥ 
एवं निवेद्य ख वियु: खततालुब्रत्तश्रत्यावमाननविभावनच्ालुतापाम्‌ । 






विश्वीसोमदेवरषरविरचिते कथा्रित्सागरे कथापीटलम्बके प्रथमसरङ्गः । 
दित्तीयस्तरज्जः । 

ततः ख मत्यंवपुषा पुष्पदन्तः परिभ्रमन्‌ । नान्ना वररुचिः किं च कालायन इति श्रुतः ॥ 
पारं संप्राप्य विद्यानां कृत्वा नन्दस्य मन्निताम्‌ । खिन्नः समाययौ द्रष्टुं कदाचिद्धिन्ध्यवासिनीम्‌ ॥। 
तपसाराधिता देवी स्वप्रादेशेन सा च तम्‌ । प्राहिणोद्धिन्ध्यकान्तारं काणमूतिमवेश्चितुम्‌ ॥ 
ञ्याघ्रवानरसंकीर्ण निस्तोयपरुषद्रमे । भ्रसंस्तत्र च स पराय न्यग्रोधतरुमश्चत ॥ 
द्दह च समीपेऽस्य पिञ्ञाचानां क्षतै्ृतम्‌ । काणभूतिं पिशाचं तं वष्मैणा साकंसंनिभम्‌ ॥ 
स काणमूतिना इष्ट कृतपादोपसंम्रहः 1 कात्यायनो जगादैनमुपविष्टः श्चणान्तर ॥ 
सदाचारो भवानेवं कथमेतां गतिं गतः । तच्छत्वा कृतसोहादं काणभूतिस्तमन्रवीत्‌ ॥ 
स्वतो मे नास्ति विज्ञाने किं तु छवोौन्मया श्रतम्‌ । उज्यिन्यां उमञ्चाने यच्रणु तत्कययामि ते ॥ 
कपालेषु इमश्ानेषु कस्मादेव रतिस्तव । इति परष्टस्ततो देच्या भगवानिदमन्रतीत्‌ ॥ 
पुरा कल्पक्षये वत्ते जातं जलमयं जगत । मया ततो विभिवोरं रक्तबिन्दुर्निपातितः ॥ 
जखान्तस्तद्भूदण्डं तस्माह्ेषाकृताल्युमान्‌ । निरगच्छत्ततः खष्टा खगौच प्रकृतिमंया ॥ 
तौ च प्रजापतीनन्यान्स्टबन्तौ प्रजाञ्च ते । अवः पितामहः प्रोक्तः स पुमाशजगति प्रिये ॥ 
एवं चराचरं सरष्टा विचधं द्पमगादसौ । पुरुषत्तेन मृधोनमयैतस्याहमच्छिदम्‌ 
ततोऽनुवापेन मया महान्नतमयुद्यत । अतः कपारूपाणित्वं उम्यानप्रियता च मे ॥ 
किं चैतन्मे कपालात्मजगदेवि करे स्थितम्‌ । पूर्गोक्ताण्डकपले द्रे रोदसी कीर्मिते यतः ॥ 
इत्युक्तं शंभुना तत्न ओध्यामीति सकौतुके । स्थित्ते मयि तत्तो भूयः पावती पतिमभ्यधात्‌ ॥ 
घ पुष्पदन्तः कियता काठेनास्मानुपैष्यति । तदाकरण्यात्रबीदेवीं मामुदिद्य महेश्वरः ॥ 
पिक्ञाचो ददयते योऽयमेष वंञ्वणाजुगः । यश्चो मित्रमभूज्ास्य र्चः स्थलचिरा इति ॥ 

। संगतं तेन पापेन निरीक््यैनं धनाधिपः । विन्ध्याटव्यां पिज्ञाचत्वमादिश्चद्धनदे्वरः ॥ 
श्रातरास्य दीधेजङ्घेन पतित्वा पादयोस्ततः । ज्ञापान्तं प्रति विज्ञप्तो बदति स्म धनाधिपः ॥ 
शापावतीणोदाकण्यं पुष्पदन्वान्मदयाकथाम्‌ । उक्त्वा माल्यवते चां च श्ापासाप्राय मखंताम्‌ ॥ 
ताभ्यां गणाभ्यां सितः श्लापमेनं तरिष्यति । इतीह धनदेनास्य शापान्तो विदित्रस्तदा ॥ 
त्वया च पुष्पदन्तस्य स एवेति स्मर प्रिये । एतच्छत्वा वचः शंभोः सहर्षोऽमिद्ागतः ॥ 
इत्थं मे कापदोषोऽयं पुष्पदन्तागमावधिः । इत्युक्त्वा बिरते तस्मिन्काणमभूतौ च तत्क्षणम्‌ ॥ 
स्म्त्वा बररुचिजौतिं सुप्रोत्थित इवाबदत्‌ । स एव पुष्पदन्तोऽदं मत्तस्तं च कथां णु ॥ 
शक्ता मरन्यङुछामि सप्त सप्त महाका; । कात्यायनेन कथिताः काणभूतिस्ततोऽन्नवीत्‌ ॥ 








, । 


६१ 
६२ 


६३ 
६४ 
६५ 


३९ 


= + & 7 => ०६ = ~+ ~= 


र कथासरित्सागर : । | आदितस्तरज्गः २॥ 


देव शद्रावतारस्तवं कोऽन्यो वेत्ति कथामिमाम्‌ । त्वत्प्रसादाद्रतप्रायः स शापो मे सारीरतः ॥ 
तद्रि निजवृत्तान्तं जन्मनः प्रभृति प्रभो । मां पवित्रय भूयोऽपि न गोप्यं यदि मादृशे ॥ 
ततो वररुचिस्तस्य प्रणतस्यानुरोघतः । सवैमाजन्मवरत्तान्तं विस्तरादिदमच्रवीत्‌ । 
कौशाम्ब्यां सोमदन्ताख्यो नान्नाभ्नििख इत्यपि । द्विजोऽभूत्तस्य भाया च वसुदत्ताभिधाभवत्‌ ॥ 
मुनिकन्या च सा ज्ापात्तस्यां जाताववातरत्‌ । तस्यां तस्माद्िजचरादेष जातोऽस्मि शापतः ॥ 
ततो ममातिवाछस्य पिता पञ्चत्वमागतः । अपिठदरथयन्ती तु माता मां कच्छरकमेमिः ॥ 
अयाभ्यगच्छतां विप्रौ द्वावस्मद्ृहमेकदा । एकरात्रिनिवासाये दृराध्वपरिधृसखरौ ॥ 

तिष्ठतोस्तत्र च तयोरुदभून्मुरजध्वनिः । तेन मामत्रवीन्माता भतुः स्मरत्वा खगद्रदम्‌ ॥ 
नृययेष पितुर्मिन्नं तव नन्दो नटः सुत । अहमप्यवदं मातद्र्ुमेतद्रजाम्यदम्‌ ॥ 

तवापि ददीयिष्यामि सपाठं सवमेव तत्‌ । एतन्मद्वचनं श्चुत्वा विप्रौ तौ विस्मयं गत्तौ ॥ 
अवोचत्तौ च मन्माता हे पुत्रौ नात्र संश्चयः । सचच्छतमयं वाः खव वै धारयद्धुदि ॥ 
जिन्ञासायमथाभ्यां मे प्रातिदाख्यमपल्यत । तथैव तन्मया सवे पठितं पद्रयतोस्तयोः ॥ 
ततस्ताभ्वां समं गत्वा दृष्टा नाट्यं तथैव तत्‌ । गृहमेत्याग्रतो मातुः समम्रं दितं मया ॥ 
एकश्चुतघरत्वेन मां निश्चित्य कथामिमाम्‌ । व्वाडिनामा तयोरेको मन्मातुः प्रणतोऽत्रवीत्‌ ॥ 
बेतखाख्ये पुरे मातर्देवस्वामिकरन्भकौ । अभूतां भ्रातरौ विप्रावतिप्रीतौ परस्परम्‌ ॥ 
तयोरेकस्य पुत्रोऽयमिन्द्रदत्तोऽपरस्य च । अदं व्याडिः समुत्पन्नो मत्पितास्तं गतस्ततः ॥ 
तच्छोकादिन्द्रदत्तस्य पिता यातो महापथम्‌ । अस्मज्जनन्योश्च ततः स्फुटितं हृदयं चा ॥ 
तेनानाथौ सति धनेऽप्यावां विद्याभिकाद्भिणौ । गतौ प्राथेयितुं ख्वामिकुमारं तपसा ततः ॥ 
तपःस्थितौ च तत्रावां स स्वपन प्रभुरादिशत्‌ । अस्ति पाटखिकं नाम पुरं नन्दस्य भूपतेः ॥ 
तत्रास्ति चैको वपोचख्यो विप्रस्तस्मादवाप्स्यथः । कत्छनां विद्यामतस्तत्र युवाभ्यां गम्यतामिति ॥ 
अथावां तत्पुरं यातौ एच्छतोस्तत्र चावयोः । अस्तीह मूर्खो वर्षाख्यो विप्र इत्यवद्जनः ॥! 
ततो दोलाधिरूढेन गत्वा चित्तेन तत्क्षणम्‌ । गृहमावामपड्याव वधस्य विधुरस्थिति ॥ 
मूषकः कतवल्मीकं भिनत्तिविशेषजजेरम्‌ । विच्छायं छदिषा दीनं जन्मक्षेत्रमिवापदाम्‌ ॥ 

तत्र ध्यानस्थितं वषंमारोक्याभ्यन्तरे तदा । उपागतौ स्वस्तत्पन्ीं विदितातिध्यसत्करियाम्‌ ॥ 
धूखरक्षामवयुषं विडीणेमलिनाम्बराम्‌ । गुणरागागतां तस्व रूपिणीमिव दुर्गतिम्‌ ॥ 
प्रणामपूवेमावाभ्यां तत्य सोऽथ निवेदितः । स्ववृत्तान्तश्च तद्धतमौख्यैवाता च या श्रता ॥ 
पुत्रौ युवां मे का खना श्रयतां कथयामि वाम्‌ । इत्युक्त्वा साबयोः साध्वी कथामेतामवभयत्‌ ॥। 
शंकरस्वाभिनामात्र नगरेऽभूह्विजोत्तमः । मद्धतां चोपव्षश्च तस्य पुत्राविमावुभौ ॥ 

अयं मूर्खो दरिद्रश्च विपरीतोऽस्य चानुजः । तेन चास्य नियुक्ताभूतखभायौ ग्रहपोषणे ॥। 
कदाचिद खप्राप्रा प्राबरर्‌ तस्यां च योषितः । सगुडं पिष्टरचितं गह्यरूपं जगप्सितम्‌ ॥ 
कृत्वा मूलाय विप्राय ददत्येवं कृते हि ताः । शीतके निदाघे च ज्नानहेदाह्टमापहम्‌ ॥ 
दत्तं न प्रतिपद्यन्त इत्याचारो हि कुत्सितः । तदेवरगृिण्या मे दत्तमस्मै सदक्षिणम्‌ ॥ 
तद्ृदीत्वायमायातो मया निभर्सितो अरम्‌ । मूखंभावङ्ृतेनान्तमेन्युना पर्यतप्यत ॥ 

ततः स्वामिकुमारस्य पादमूलं गतोऽमवत्‌ । तपस्तुषटेन तेनास्य सवौ विद्याः प्रकाक्चिवाः ॥ 
सङ्च्छतधर विप्रं प्राप्यैतास्तवं प्रकाहायेः । इयादिष्टः स तेनैव सहर्पोऽयमिदागतः ॥ 
आगलैव च वृत्तान्तं सवै मद्यं न्यवेदयत्‌ । तदा प्रभुयविरतं जपन्ध्या्यंश्च तिष्ठति ॥ 

अतः शूतधरं केचिद्न्विप्यानयतं युवाम्‌ । तेन सवा्थसिद्धिवौ भविष्यति न संशयः ॥ 
त्वैतद्वषपन्रीतस्वृणे दौगयहानये । दत्त्वा देमदातं चास्यै निर्गतौ खस्ततः पुरात्‌ ॥ 

अथावां एिवीं भान्तो न च शुतधरं कचित्‌ । ठन्धवन्तौ ततः आन्तौ प्राप्तावदय गृहं त ॥ 


















तरङ्गः ३। | कथापीररम्बकः १ । ६९ ५ 
एकश्रततधरः प्राप्नो बारोऽयं तनयस्तव । तदेनं देदि गच्छावो विदाद्रविणस्तद्धये ॥ ६६ 
इति व्याडिवचः श्रत्वा मन्माता साद्रावदतं । सर्व संगतमेवैतदस्यत्र प्रययो ष ॥ ६७ 
तथाहि पूर्वै जातेऽस्मिननेकपुत्रे मम स्फुटा । गगनादेवमुद भूदशरीरा सरस्वती । ६८ 
एष श्र॒तधारो जातो विद्यां वरथादवाप्स्यति । क्रं च व्याकरणं टोके प्रतिष्ठं प्रापञ्थिष्यति ॥ ६९ 
नाच्ना वररुचिश्चायं तत्तदस्मै हि रोचते । यद्यद्ररं भवेक्किचिदित्युक्त्वा ॥ ७ 
अत एव विबरद्धेऽस्मिन्वाछके चिन्तयाम्यहम्‌ । क स वषं उपाध्यायो भवेदिति दिवपृनिशम्‌ ॥ ७१ 
अद्य युष्मन्मुखाञ्ज्ञात्वा परितोष मे परः । तदेनं नयतं श्राता युबयोरेष का क्षति; ॥ ७२ 
इति मन्मातरवचनं श्रत्वा तौ हषनिर्भरौ । व्याडीन्द्रदत्तो तां रात्रिमबुष्येतां क्षणोपमाम्‌ \ द 
भरयोत्सवार्यमम्बायास्तुणी दत्त्वा निजं धनम्‌ । व्याडिनेैवोपनीवोऽहं वेदाहं ५ ७५ 
ततो मात्राभ्यनुज्ञातं कथंचिद्रद्धवाष्पया । मामादाय निजोत्साहङमिनाङषतद्यथम्‌ | ७५५ 
मन्यमानौ च दरौमारं पुष्पितं तदनुग्रहम्‌ । व्याडीन्द्रदत्तौ तरसा नगयोः प्रस्थितौ ततः ॥ , ५६ 
अश करमेण चै चैदं वापा गृहं गुरोः । स्कदप्रसादमायान्तं मूते मां सोऽप्यमन्यत ॥ =) ५७७ 

कृत्वास्मातयत)न्नैददयपि थः दत्ता सेवि † वर्पीपाघ्याय ओंकारमकरोदहित्यया गिरा ॥। \ ५८ 

` तद्नन्वरनेवास्य वेदाः साङ्गा उपद्धिाः । जष्यापवितुमस्मांश पेद ्ोऽभदसो ततः ॥ ^ 
सक्च; =^ धच द्वः चतं व्याडिना तवा १ तते चन्ददचनयर्प ककय | क्क व, 
ध्वनिभथ तमपूतै दिव्वमाकण्ये छदः सपदि विरसदन्तविस्मयो विप्रक ५ 
किमिदमिति समन्ताद्रष्टुमभ्वेख व स्विचुल्च्युल्वश्चीन्चपि स्म प्रणामैः वि नगद ६१. 
किमपि तद्वरोकय तत्र नि रमद्वसाम्‌ परं चदोपच्रषंः । "न" 
अपि वितत्तमदोत्तवः खम . ` | ९१ 
राजापि त गिर्दिस्‌ 


वर्स्यं वेदम वसुभिः स किदाद्रेण तत्कामेव समपूरयदुन्नतश्री ५ 
इति मदयाकविध्रीसोमदेचभहविरचिते कथासरित्सागरे कथापीटलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः । 


तृतौयस्तरङ्गः । 

एवमुक्त्वा वररुचिः शष्वययेकाप्रमानसे । काणभूतौ वने तच्र पुनरेवेदमत्रवीत्‌ ॥ 
कदाचिद्याति कालेऽथ कृते स्वाभ्यायकर्मेणि । इति वषं उपाघ्यायः पृष्टोऽस्माभिः कताहिकः ॥ 
इदमेवंविधं कस्मान्नगरं क्षेत्रतां रातम्‌ । सरस्वलयान्च खक्ष्न्याच्च तदुपाध्याय कथ्यताम्‌ ॥ 

तच्छत्वा सोऽव्रवीदस्माञ्दृणुतैतत्कथामिमाम्‌ । तीयै कनखलं नाम गङ्गादवारेऽस्ति पावनम्‌ ॥ 
यत्र काच्चनपातेन जाहवी देवदान्तिना । उदीनरगिरिप्रस्थाद्धित्त्वा तमवतारिता ॥ 
दाक्षिणालयो दिजः कचित्तपस्यन्भार्यया सह । तत्रासीत्तस्य चात्रेव जायन्ते स्म त्रयः युताः ॥ 
काठेन स्वरते तस्मिन्सभार्ये ते च तत्सुताः । स्थानं राजगृहं नाम जग्मुर्विदयाजनेच्छया ॥ 
तत्र चाधीतविद्याल्ते त्रयोऽप्यानाध्यदुःखिताः । ययुः स्वामिकुमारस्य दाने दक्षिणापथम्‌ ॥ 
तत्र ते चिच्विनीं नाम नगरीमम्बुेस्तटे । गत्वा मोजिकसंज्ञस्य विप्रस्य न्ववसन्गृहे ॥ 
| सख च कन्या निजास्िखस्तेभ्यो दत्वा धनानि च । तपसेऽनन्वसंतानो गङ्गां याति स्म भोजिकः ॥। 
अथ तेषां निवसतां तत्र श्वद्युरवेदमनि । अवग्रहकृतस्तीत्रो दुभक्नः समजायत्त ॥ 
तेन भायाः परियन्य साध्वीस्तास्ते जयो ययुः । स्यन्ति न चृरसानां हृदयं बन्धुबुद्धयः ॥। 
ततस्तु मध्यमा तासां सगभांभृत्ततश्च ताः । भवनं यज्ञदत्तस्य पित्रूमित्रस्य हिच्रियुः ॥ 
तत्र तस्थु्निजान्मतृन्श्यायन्यः ह्िष्टदत्तयः । आपद्यपि सतीव्रत्तं किं मु न्ति कुलखियः 
 काडेन मध्यमा चात्र तासां पुजमसूत सा । अन्योन्यं मन्ते अआसामवधेः 


| 









(+ © न्क => तः = ५ चन्त 


8 






देव पद्य शिज्ञावस्मिननेतासिस्नोऽपि योषितः । बद्धक्नेदा दधलयाक्ामपोऽस्मा जीवय द्‌ि १ 
तत्तथा कुरु येनायमेता बाल्ेऽपि जीवयेत्‌ । इत्युक्तः प्रियया देवो वरद्‌; स जगाद ताम्‌. ॥ १८ 
अनुगृहयाम्यसु पूर्वै सभार्थैणासुना चतः । आराधितोऽस्मि तेनायं भोगा निर्मितो सवि ॥ १९. 
एवज्जाया च सा जाता पाटली नाम भूपतेः । महेन्द्रव्मेणः पुत्री भायोस्यैव भविश्वति ॥ 
इत्युक्त्वा स वियः खप्रे साध्वीस्तिखखरो जगाद्‌ ताः । नाज्ना पुत्रक एवायं युष्माकं बाखपुन्नकः ॥। 
अस्य सुप्प्रवुद्धस्य सीषौन्ते च दिने दिने । सुव्णक्षं भविता राजा चायं भविष्यति ॥ 
ततः सप्रोत्थिते तस्मिन्वा वाः प्राप्व काज्चनम्‌ । यज्ञदत्तसुताः साध्व्यो ननन्दुः फङितत्रत 
अथ तेन सुवर्णेन बरद्धकोषोऽचिरेण सः । बभूव पुत्रको राजा तपोधीना हिं संपदः ॥ 
दाविदयज्ञदत्तोऽथ रहः पुत्रकमत्रवीत्‌ । राजन्दुर्भिक्षदोषेण कापि ते पितरो गताः ॥ 
तत्सदः देहि विप्रेभ्यो येनायान्ति निशम्य ते । व्रह्मदत्तकथां चेतां कथयाम्यत्र ते णु ॥ 
बाराणस्यार[भूत्पूवै ब्रह्मदत्ताभिधो चपः । सोऽपदवद्धंलयुगाछं प्रयातं गगने निक्षि ॥। 
विरुरतव यै राजद्देसदेतेशच॑तम्‌ । विुत्पुञजमिवाकाण्डसिताशा परित ५ तम्‌. ।। 



















` ह ुानानौ = छन चलये सिला । धिनिपस वि ^सवन 
जात) ज्ाातस्मरानादा हर हेममन-“तत । तच्छत्वा तौ यथाकामं षखन्याजा तुतोष सः ॥ 
` अलि न-थाल सादिक चकः रनीदवाप्स्यसि । इत्युक्तो यज्ञदत्तेन पुत्रकस्तत्तथोकरेत ॥ 
वरद ताः त्ययुत्ते द्विजातयः । परिज्ञाताः परां छक्मीं पत्रीश्च सह केभिरं ॥ 
न सरित दृष्टनष्टापदामपि । अविवेकान्धबुद्धीनां स्वालुभावो दुरात्मनाम्‌ ॥ 
कान राज्यकामास्ते पुत्रकं तं जिघांसवः । निन्युत्तदखनन्याजादि जा विन्ध्यनिवासिनीम्‌ ॥ 
बधकान्स्थापयित्वा च देवी गभेगृहान्तरे । तमूचुः पूवेमेकस्त्वं पद्य देवीं व्रजान्तरम्‌ ॥। 
ततः प्रविष्टो विश्वासात्ष दृ इन्ुमुद्यतान्‌ । पुरुषान्पुत्रकोऽप्च्छत्कस्मान्निहय मामिति ॥ 
पितृभितते प्रयुक्ताः स्मः स्वण दत्वेति चाघ्रुवन्‌ । ततस्तान्मोहितान्देब्या बुद्धिमान्युत्रकोऽबद्त्‌ 
दाम्येवदन्ै बो रन्नाठंकबणं निजम्‌ । मां सुत करोम्यत्र नेोद्धेदं यामि दूरतः ॥ 
एवमस्त्विति चनत्तस्मागृदीत्वा बधका गताः । हतः पुत्रक इत्युचुस्तत्पितृणां पुरे खषा ॥ ३ 
ततः प्रतिनिवृत्तास्ते हता राज्यार्थिनो द्विजाः । मन्निभिद्रोदिणो बुद्धा इतन्नानां शिवं कुतः ॥ ४४ 














अत्रान्तरे स राजापि पुत्रकः सत्यसंगरः । विवेद्य विन्ध्यकान्तारं विरक्तः स्वेषु बन्धुषु ॥ ४५ 
श्रमन्दद््ी तत्रासौ बाहयुदधैकतत्परौ । पुरुषौ ढौ ततस्तौ स प्रष्टवान्को युवामिति ॥ ४६ 
मयासुरसुतावावां तदीये चास्ति नौ धनम्‌ । इदं माजनमेषा च यष्टिेते च पादुके ॥ ४७ 
एतन्निमित्तं युद्धं नौ यो बी स हरेदिति । तत्तद्वचनं रत्वा इ सन्प्रोवाच पुत्रकः ॥ ८ 
कियदेतद्धनं पुसस्ततस्तौ समवबोचताम्‌ । पादुके परायते खेचरत्वमवाप्यते ॥ ४९, 


चछया यद्धिख्यते किंचित्सलयं संपद्यते हि तन । भाजने यो य आहारच्िन्तयते ख स तिति ॥ ५,० 
तच्छत्वा पुत्रकोऽवादीत्कि युदधेनास्त्वयं पणः । धावन्बल्ाधिको यः स्यात्स एैतद्धरेदिति ॥ ५१ 
एवमस्त्विति तौ मूढौ धावितौ सोऽपि पादुके । अध्यास्योदपतद्रयोम गृद्ीत्वा यष्टिमाज्ने ॥ ५२ 
अथ दुरं श्चणाट्रत्वा ददद्यो नगरीं युमाम्‌ । आकधिकाख्यां तस्यां च नमसोऽवततार खः ॥ ५३ 
बच्नप्रवणा वेद्या द्विजा मत्पितरो यभ्रा । बणिजो घनदुन्धाञ्च कस्य गदे बस्राम्यहम्‌ ॥ ५४ 





| 


तया च तस्य प्राप्तस्य तत्राभिज्ञानसिद्धये । पुत्रकस्य प्रसुप्रस्व न्यस्तं वासस्य 








तरङ्गः ४ । | कथापीटरम्बकः १ । 


इति क न्तयन््राप स राजा विजनं गृहम्‌ । जीणे तदन्तरे चैकां बद्धां योधितनैश्चत 
प्रदानपूवे संतोष्य तां इद्धामाहृतस्तया । उवासाटक्ितस्तत्र पुत्रकः सीणैसन्चनि ॥ 
कदाचित्साय संप्रीता ब्रदधा पुत्रकमेव्रवीत्‌ । चिन्ता मे चत्र यद्धाया नानुरूपा तवं कचित्‌ ॥ 





। ष्ठ 








" इ राज्ञस्तु तनया पाटीत्यस्ति छन्यका । उपर्यन्तःपुरे सा चं रत्र मित्यभिरशत्यते ॥ 


एलद्द्धावचस्तस्य दत्तकणंस्य ण्वः । विवेक तेनैव पथा लन्धरंधो हदि स्मरः ॥ 
द्रष्टव्या सा मयायेव कान्तेति छतनि्चयः । निदायां नमसा तत्र पादुकाभ्यां जगाम सः ॥ 
परविद्य सोऽदरिङगापरतुङ्गवातायनेन ताम्‌ । अन्तःपुरे ददशथ सुप्र रहसि पाटलीम्‌ ॥ 
सेव्यमानामविरतं चन्दरकान्त्या्गलघ्नवा । जित्वा जगदिदं आन्तं मृती शक्तं मनोसुवः ॥ 
कथं प्रवोधयाम्येतामिति यावद्चिन्तयत्‌ । इत्यकस्माद्रहिस्तावद्यामिकः पुरुषो जगौ ॥ 

| यद्भोधयन्ति सुप्रां जन्मनि यूनां तदेव फम्‌ ॥ 
ुत्व॑वेतदुपोद्धातमङ्गरुत्कम्पविछ्वैः । आदिलिङ्ग स तां कान्तां प्राचुध्यत्त ततञ्च सा ॥ 
पर्यन्तयास्तं नृपं तस्या लजाकौतुकयोदंशि । अभृदन्योन्यसंमदों रचयन्त्यां गतारतप्‌ ॥ 
अथालपे कृते वृत्ते गान्धर्वो दराहकर्मणि । अवर्धत तयोः ्रीतिद्पत्यो्वं तु यामिनी ॥ 
ामज्याय वधूमुत्कां तद्रतेनैव चेतसा । आययौ पन्चिमे भागो तद्द्धानेदम पुत्रकः ॥ 
इत्यं प्रतिनिं तत्र कृबोणेऽस्मिन्गतागतम्‌ । संभोगचिद्वं पाटल्या रक्चिभिरषठमकद्‌ा ॥। 
तेस्तदावेदितं तस्याः पितुः सोऽपि नियुक्तवान्‌ । गृडमन्तःपुरे तत्र निदि नारीमवेश्चितुम्‌ ॥ 
त्यतः || , 
परातस्तया च विज्ञपरो राजा चारान्व्यसर्जयत्‌ । सोऽभिन्ञानाच तैः प्राप्तः धक तो वक्मन्‌; ॥ 















ठ) 11 ¶1 








आनीतो राजनिकटं कपितं वीक्य तं नृपम्‌ । पादुकाभ्यां खमुत्यलय पार छी मन्विरेऽकिहान्‌ ॥ 





विदितौ खस्तदुतति्ठ गच्छावः पादुकावद्मात्‌ । इहे पाटलीं कृत्वा जमन न नः नत 1: 
जथ गङ्गातटनिक्टे. गगनादवतीयै स प्रियां आन्तः१ । 
पज्त्रभाव्रजाच्राद्ार्चन्दयामास्र ॥ 
आोकितप्रमावः पाटल्या पुत्रकोऽ्थितश्च ततः । 
य्या ङिेख तत्र ख नगरं चतुरङ्गवखयुक्तम्‌ । 
तत्र स राजा नो मदाप्रनावे च सतां प्रापि । 
नयपित्वां च्रं अरं शताच्च एवौ घ द्रात्ताप । 


= ~ 4 ग्‌ = ह | क ॥ 8. शितं ॥ "ननः त # श शह 
ताव्‌ धन्व नगा नायार्‌ चत वषानः 7, 









चन्न पारगयुजं शत्र न्न्मीलरस्वत्योः ॥ 

४- ५, > ह _ (प्न १ । त = का क 
इति बधसुस्ठादि मा मपूचा दयमाकभ्य वामी चित्राम्‌ । 
चिरकाख्मनूमर काणमृत्ते मिखसदित्मवमोदमानंनिक्ताः ॥ 


ती पदाशूनिीपो मदय ननिरेकितै सयासौीत्मागरे एटपपौरे 5 ~ - 


चतुर्थस्तरङगः । 

श्याख्याय कथां मध्ये विन्ध्यान्तः काणभूतये । पुन्वररुचिस्तस्मै प्रृतार्थमव्भयत्‌ ॥ 

एवं ज्याडीन्द्रदत्ताभ्यां सहं तत्र वसन्करमात्‌ । प्राप्रोऽदं सर्वविद्यानां पारमत्कन्तदौरावः ॥ 
इन्द्रोत्सवं कदाचिच प्रेक्षितुं निर्गता वयम्‌ । कन्यामेकामपश्याम कामस्वास्रमसायकम्‌ ॥ 
इन्द्रदत्त मया पष्टस्ततः केयं भवेदिति । उपवर्युता सेवसुपकोश्षेति सोऽब्रवीत्‌ ॥ ह? 

सा सखीभिन्च मां ज्ञात्वा प्रीतिपेश्चटया रंश । कर्षन्ती मन्मनः ङच््रादगच्छदवनं निजम्‌ ॥ 


५५५ 
५६ 


भट 
५९ 
६9 
९१ 
६ 
६३ 


६५ 





। .-नवत्दोणातौ गता 


चरमः कमनेन दिने.लददेव तया निश्चि । संकेतकं द्वितीय 








नीटनीरजोत्तमलोचना चना । म्रणाछनारलद्ितम्‌ पीनस्तनोज्ज्वलखा गरतं | 

ततः कामलञरापातनिभिनन हृदये न मे । निशि तस्मामभूनिद्रा तद्विम्बोषठपिषासचा ॥ 
कथचिहन्धनिद्रोऽहमपदयं रजनीक्वये । शुाम्बरधरां दिव्यां खियं सा मामभाषत्त ॥ 
पू्वेभा्योपकोञ्चा ते युणज्ञा नापरं पतिम्‌ । कंचिदिच्छयतश्रिन्ता पुत्र कायोत्र न त्वया ॥ 
अददं सदा रारीरान्तवोंसिनी ते सरस्वती । त्वहुःखं नोत्सहे द्रषटमित्यक्तान्ताईिताभवन ॥ 
ततः भद्ध जातास्थो गत्वातिष्ठमहं शनैः । दयितामन्दिरासन्नवाखचततरोरघ; ॥ 
भयागत्य समाख्यातं तत्सख्या मन्निवन्धनम्‌ । उद्रादमुपकोलाया नवानङ्गविजुम्भितम्‌ ॥ 
ततोऽ द्विराणीभूततापस्तामेवमन्रवम्‌ । अदत्तां गुरुभिः स्वेच्छमुपकोशां कथं भन्ने | 
वरं हि स्त्युनांकीिस्तत्सखीहदयं तव । गारुभिर्यदि बुध्येत तत्कदाचिच्छिवं ५ | 
तदेतक्छुरु भद्रे तवं तां सखीं मां च जीवय । तच्छृत्वा सा गता सख्या मातुः सर्व न्यवेदयत्‌ ॥ 
तया तत्कथितं भतुरुपवपंस्य तत्करणम्‌ । तेन भरातश्च वर्षस्य तेन तच्वाभिनन्दितम्‌॥। 
विवाहे निशिते गत्वा व्याडिरानयति स्म ताम्‌ । वषांचा्यनिदेञेन कौज्ाम्ज्या जननीं मम ॥ 
अयोपकोरा विधिवप्यित्रा मे प्रतिपादिता । ततो मात्रा गृहिण्या च समं तत्रावसं सुखम्‌ ॥ 
अथ किन वयस्य शिष्यवर्गो महानभूत्‌ । तत्रैकः पाणिनिनाम जडबुद्धितरोऽभवत्‌ ॥ 
स छशरुषापरिषठिष्टः प्रेषितो व्ंभायैया । अगच्छत्तपसे खिन्नो विद्याकामो # माल्यम्‌ ॥ 
तत्र तीत्रेण तपसा तोषिताविन्दुदोखरात्‌ । सभविदयामुखं तेन प्राप व्याकरणं नवम्‌ ॥ 
ततञ्वागत्य मामेव बादायाह्यते स्म सः । प्रवृत्ते चावयोवदे प्रयाताः सप्र वासराः ॥ 
अष्टमेऽद्गि मया तस्मिञ्जिते तत्समनन्तरम्‌ । नभःस्थेन महाघोरो हृकारः संयुना कतः ॥ 
तेन प्ग्टभेनद्रं तद्स्मन्याकरणं सुवि । जिताः पाणिनिना स्वे मू्खीभूता बयं पुनः ॥ 
अथ संजातनिवेदः स्वगृहस्थिवये धनम्‌ । हस्ते दिरण्यगुपरस्य विधाय वणिजो निजम्‌ ॥ 
उक्त्वा तचोपकोज्ञायै गतवानस्मि शंकरम्‌ । तपोभिराराधयितं सिग रो हिमाख्यम्‌ ॥ 
उपकोद्या दि मे श्रेयः कान्ती निजमन्दिरे । अतिष्ठं स्नान्ती गङ्गायां नियतच्रता ।, 
एकदा सा मधौ प्राप्न क्षामा पाण्डमनोरमा । प्रतिपञचन्द्रटेखेव जनलोचनहारिणी । 
व्यं तितः क्न्ती दृष्टा राजपुरोधसा । दण्डाधिपतिना चैव कुमारसचिवेन च | 

स्मरसायकटक््यताम्‌ । सापि तस्मिन्दिने च्ञान्ती कथमप्यकरोचिरम्‌ ।। 
नती 1 "14 तां कुमारसचिवो हटात्‌ । अग्रहीदथं साप्येनमवोचल्यतिभावती ॥ 
अमिपेतमिदं भद्र च ` < दयां मन । किं त्वहं सत्कलोत्वन्ना प्रवासस्थितमर्मका ॥ 


~> थने (1 प्रच म ह त 4 पि कदाचन - ५, ° = अद् ‹ 
कमक धवते." ` ऽद चन । तच्च श्रुवमश्रयस्त्वया सह भवेन्मम ॥ 



















| 
= क 
च 






रान 





` क्ाल्तधत्सव कषप जि गह मम्‌ । आगन्तव्यं धुवं रात्रः प्रथमे प्रहरे त्वया ॥ 


^ इत्था सा तेन शिप्रा वियेर्वद्ात्‌ । 






४ तीयस्मिन्द्रहरे पयेकल्प्यत || 
मुक्तां कथचित्तेनापि प्रयातां किंचिदन्तरम्‌ । दण्डाय कग द्धे स्य नृतीयस्तां स॒विह्खाम्‌ ॥ 
अथ तस्यापि दिवसे तस्मिन्नेव तयैव सा । संकेतकं चरियामायां तृतीये प्रहरे व्यधात्‌ ॥ ` 
दैवात्तेनापि निर्म्॒ता सकम्पा गृहमागता । कर्तज्वां सा स्वचेटीनां संविदं स्वैरमव्रवीत्‌ ॥ 
वरं पत्यौ प्रवासस्थे मरणं ङकयोपित । न तु रूपारमह्लोकलोचनापातपात्रवा ।॥ ` 
इति संचिन्तयन्ती च स्मरन्ती मां निनाय सा । शोचन्ती स्व वपुः साध्वी निरादमव तां निश्चाप्‌ ॥ 
पवत्रा्मणपूजाय व्यसन वणिजस्तया । चेटी हिरण्ययुस्व किंचिन्मारोयितुं घनम्‌ ॥ 
आगत्य सोऽपि तामेवभेकान्ते वणिगात्रवीत्‌ । भजस्व मां ततो भतृस्थापितं ते ददामि तत्‌ ॥ 





तरङ्गः 9 । | कथापीटरम्बकः १ । 


तच्छृत्वा साक्षिरितां मला भलृषनस्थितिम्‌ । वणिजं पापमाखोक्य खेदामकद्िता ॥ 

। तस्यामेवात्र संकेतं रात्रौ तस्यापि पश्चिमे । दोषे पतिव्रता यामे साकरोद्य सोऽगमत्‌ ॥ 
ततः साकारयद्भूरि चेदीभिः कण्डकस्थितम्‌ । कस्तुरिकादिसंयुक्तं कज्जलं तैकमिधितम ॥ 
प्पतान्रेर्खण्डाश्च चत्वारो विहितास्तया । मञ्जूषा कारिता चामूत्सथूटा सवदिरर्भला ॥ 
अथ तस्मिन्महावेषो बसन्तोत्सववासरे । आययौ प्रथमे यामे कुमारसचिवो निति ॥ 
अलक्षितं प्रविष्टं तमुपकोशेद्मव्रवीत्‌ । अच््नातं न र्प्रामि त्वां तत्ल्ाहि प्रविज्ञान्तरम्‌ ॥ 
अङ्गीकुवंन्स तन्मूढन्नेदिकाभिः प्रेरितः । अभ्यन्तरगृहं गुप्मन्धकारमयं ततः ॥ 
गृहीत्वा तत्र तस्यान्तवेलाण्याभरणानि च । चेखखण्डं तमेकं च दत्त्वान्तर्वाससः कृते ।। 
आ श्िरःपादमङ्गेषु ताभिस्तत्तैखकल्नलम्‌ । अधभ्यङ्गभङ्गया पापस्व न्यस्तं घनमपदयतः ॥ 
अतिष्ठन्मदेयन्यस्तत्पयङ्गं यावदस्य ताः । तावद्ितीये प्रहरे स पुरोधा उपागमत्‌ ॥ 

भिन्नं बररुचेः प्राप्तः किमप्येष पुरोहितः । तदिद प्रविरोत्युक्त्वा चेट्यस्तास्तं तथाविधम्‌ ॥ 
 छमारसचिवं नम्रं मज्खपायां ससंभ्रमम्‌ । निचिश्षिपुरथावधघ्नन्नगटेन बहिश्च चाम्‌ ॥ 
सोऽपि ज्ञाननिभान्नीतस्तमस्यन्तः पुरोहितः । तयैव इतवल्रादिसैरकज्लमर्दनैः ॥ 
चेरखुखण्डधरस्तावञचेदिकाभिर्विमोदितः । यावततृतीये प्रहरे दण्डाधिपतिरागमत्‌ ॥ 
तदागमनजाज्चैव चेटीभिः सहसा भयात्‌ । आदवत्सोऽपि निश्षिपरो मज्ञषायां पुरोहितः ॥ 
। तस्य दत्वागेठं ताभिः स्नानव्याजात्यवेश्य खः । दृण्डाधिपोऽपि तत्रैव तावत्कजटमदनैः ॥ 
अन्यवद्विप्रन्धोऽमूेलखण्डेककर्पटः । यावत्स पञ्चिमे यामे वणिक्तत्रागतोऽभवत्‌ ॥ 
तदशेनभयं दत्वा क्षिप्नो दण्डाधिपोऽप्यथ । मञ्षायां स चेटीभिदंत्तं च वहिरगेलम्‌ ॥ 















वर च त्रयोऽन्धताभिसरबासाभ्यासोद्यता इव । म जषायां भियान्योन्वं स्पदी छच्ध्वापि नापन्‌ ॥ 
दत्त्वाथ दीपं गेदेऽत्र बणिजं तं प्रवेश्य सा । उपकोज्ञावददेदि तन्मे भतरौरपितं धनम्‌ ॥ 





तच्छृत्वा शूल्यमास्मरक्य गृहं क छट: । उक्तं मया ददास्येव यद्धत्रा स्थापितं धनम्‌ ॥ 
उपकोश्चापि मजुषां आवयन्ती ततोऽ्रवीतं । एतद्धिरण्वयुप्रस्य वचः श्रणुत देवताः ॥ 
इत्युक्त्वा चैव निर्वाप्य दीपं सोऽप्वन्यवद्वणिकर्‌ । डिमः लञानापदेशेन चेटीभिः कजैश्िरम्‌ ॥ 
अथ गच्छ गता रात्रिरित्युक्तः स निदाश्षये । अनिच्छनाखहस्तेन ताभिर्भिवासितस्ततः ॥ 
अथ चीरकवसनो मषीलिप्तः पदे पदे । भद्यमाणः शभिः प्राप लज्मानो निजं गदम्‌ ॥ 
तत्र दास्जनस्यापि तां प्रक्नाख्यतो मीम्‌ । नाश्चकत्संमुखे स्थातुं कष्टो द्यविनयक्रमः ॥ 
उपकोश्ाप्यथ प्रातश्चेटिकालुगता गता । गुरूणामनिवेगरैव राज्ञो नन्दस्य मन्दिरम्‌ ॥ 
वणिग्धिरण्वयुपो मे भत्रं न्यासीकृतं धनम्‌ । जिहीषतीति विज्ञपसतत्र राजा तया खयम्‌ ॥ 
तेन तञ्च परिज्ञातुं तत्रैवानायितो वणिक्‌ । मद्धसते करंचिदप्यस्या देव नास्तील्यभाषत ॥ 
। उपकोल्ला ततोऽवादीत्सन्ति मे देव साक्षिणः । मचुपायां तः क्षिष्वा भती मे गृहदेवताः ॥ 
6 स्ववाचा पुरतस्तासामनेनाङ्गीकृतं धनम्‌ । तामानाय्येह म जपां प्रच्छथन्तां देवतास्त्रवा ॥ 
तच्छृत्वा विस्मयाद्राजा तदानयनमादिशत्‌ । ततः क्षणाट्सा मुषा प्रापिता बहुभिर्जनैः ॥ 
अथोपकोद्या वक्ति स्म सत्यं वदत देवताः । यदुक्तं बणिजानेन ततो यात निजं गृहम्‌ ॥ 
नो चेददाम्यदं युष्मान्सदस्यद्धाटयामि वा । तच्छृत्वा मीतभीतासे मजुषास्था बभाषिरे ॥ 
सत्यं समश्षमस्माकमनेनाङ्गीकृतं धनम्‌ । ततो निरुत्तरः सवे वणिक्तत्यत्यपद्यत ॥ 
उपकोडामयाभ्यश्यं राज्ञा त्वतिङुतूहरत्‌ । सदस्मुद्धाटिता तत्र म चूषा स्फोदितार्मला ॥ 
निष्कृष्टास्तेऽपि पुरुषास्तमःपिण्डा इव त्रयः । कृच्छ्राच प्रयभिज्ञाता मननिभिर्भ्ता तया ॥ 
परहसत्स्वथ सर्वेषु किमेतदिति कोतुकात्‌ । राज्ञा प्रष्टा सती सर्वंयुपकोशा शरांस तत्‌ ॥ 
अचिन्ययं शीटगुप्रानां चरितं कुलयोषिताम्‌ । इति चाभिननन्दुस्तासुपको्ां सभासदः ॥ 
द 


र 






| 


५३ 


८३ 


१० केथासर्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः # । 


तत्ते हतसवेस्वाः परदारेपिणोऽखित्यः । राज्ञा निर्व सिता देशादसीटं कस्य भूतये ॥ 
भगिनी मे त्मित्युक्त्वा दत्त्वा प्रीत्या घनं बहु । उपकोद्यापि भूपेन प्रेषिता गृहमागमत्‌ ॥ 
वर्पोषिवर्षौ तद्रुद्धा साध्वीं तामभ्यनन्दताम्‌ । सर्वच विस्मयस्मेरः पुरे तत्राभवलनः ॥ 
अत्रान्तरे हुषाराद्रौ छत्रा तीव्रतरं तपः । आराधितो मया देवो वरदः पा्तीपति ॥ 

तदेव तेन शालं मे पाणिनीयं प्रकाशितम्‌ । तदिच्छानुमहदेव मया पूर्णीितं च तत्‌ ॥ 
ततोऽहं ग्रह मागच्छमनज्ञाताष्वपरि भमः । निखाकरकलामौदटिप्रस) गस॒त्तनिभरः । 

अथ मातुयरूणां च छृतपादाभिवन्दनः । तत्रोपकोलारत्तान्तं तम्प महाट्वम्‌ ॥ 
तेन मे परमां मिमात्मन्यानन्द्विस्मयौ । तस्यां च सहजस्नेहः हमानावगच्छताम्‌ ॥ 

वर्षोऽय मन्युखादेच्छच्छोतुं व्याकरणं नवम्‌ । ततः श्रकादितं स्वामिङ्कमारेणैव तस्य तत्‌ ॥ 
ततो व्याडीन्द्रदत्ताभ्यां विज्ञो द्विणां प्रति । गुरवर्पोऽत्रवीत्खर्णकोटिरमै दीयतामिति ॥ 
अङ्गीकृल युरोवोक्यं तो च माभिलवोचवाम्‌ । एहि राज्ञ; खसे नन्दाद्याचितुं गुरुदक्षिणाम्‌ ॥ 
गच्छामो नान्यतोऽस्माभिरिचत्काच्चनमाप्यते । नवाधिकाया नवतेः कोटीनामधिपो हि सः ॥ 
वाचा तेनोपकोशा च प्रागधर्मभगिनी कृता । अतः ज्याढः स ते किंचित्त्द्रणैः समवाप्यते ॥ 
इति निश्चि नन्दस्य भूषतेः कटकं वयम्‌ । अयोध्यास्थमगच्छाम जय सब्रह्मचारिणः ॥ 
धापमातेषु चास्मा स राजा पच्चतां गतः । रा्र कोडाहलं जातं विषादेन सदैव नः ॥ 
अवोचदिन्द्रदत्तोऽथ त्क योगसिद्धिमान्‌ । गतासोरस्य भूपस्य शरीरं प्रविशाम्यहम्‌ ॥ 
अथी वररुविर्मेऽस्तु दूस्याम्यस्मै च काच्चनन्‌ । व्याडी रक्षतु मे देहं ततः प्रयागमाबधि ॥ 
इत्युत्वा ननद हान्तरिनद्रकत्तः समाविदात्‌ । प्त्यु्ीवति भूपे च रारे तत्ोत्सवोऽभवत 
न्ये देवगृहे देहमिन्दरदत्तस्य रक्षितुम्‌ । व्याडौ स्थिते गतोऽभूवमदहं राजकुले तदा ॥ 
















ह 


सुबणकोरिमेतस्तै 


तत्त स शअकटालाख्यं सलनन्द्स्व मन्रिणम्‌ । सवर्णकोटिमेतस्ै दापयति समादिदात्‌ ॥ 
सतस्य जीवितं षट सद्य्च प्रापिमथिनः । स त्तं ज्ञातवान्मज्ञी किमज्ञेयं हि धीमताम्‌ ॥ 
देव दीयत इत्युक्त्वा ख च मज्रीलचिन्तयत्‌ । नन्दस्य तनयो बालो राज्यं च वहुशन्चमत्‌ ॥ 
तत्संप्रयत्र र्षामि तस्व देहमपीटशम्‌ । निश्चियैवत्स तत्कालं शवान्सवोनदाहयत्‌ ॥ 


चारेरन्विष्य तन्मध्ये लब्ध्वा देवगरहात्ततः । व्या विधूय 





विदय स्वस्तिकारं च विधाय गुरुदक्षिणाम्‌ । योगनन्दो मया तत्र हेमकोरिं स याचितः; ॥ ` 








शच 
५ 
८६ 
८७ 
८८ 











तरङ्गः ५। |] कथापीठलग्बकः १ । 


स चोवाच तवः पुत्रानमीभिः सक्तुभिः सुताः । एकोऽपि छच्छराद्तेत वहूनां तु कथैव का ॥ 
< न परयहं सनलानभून 4 यः शक्तो योगनन्दस्य करु वैरप्रतिक्रियाम्‌ ॥ 
त्वमेव शक्तो सुक्द्वेतदिति पुत्रालमत्रुवन्‌ । प्राणेभ्योऽपि हि धीराणां प्रिया शतुप्रतिक्रिया ॥ 
वतः ख शकटालनेः परयदं सङ्वारिभिः । एक एवाकरोदतति कष्टं छरा जिगीषवः ॥ 

अबुद्धूा चित्तमप्राप्य विज्ञन्भं प्रभविष्णुषु । न स्वेच्छं त्यवहार्तव्यमात्मनो भूतिमिच्छता ॥ 
इति चाचिन्तयत्तत्र शकटाटोऽन्धकूपगः । तनयानां श्चुातौनां परयन्दराणोद्रमन्यथाम्‌ ॥ 

। ततः सुतशतं तस्य पदयतस्तव्यपद्यत । तत्करङ्कर्ूतो जीवन्नविघ्ठत्स च केवट: ॥ . 
 योगनन्द्ख साम्राज्ये बद्धमूखोऽभवत्ततः । व्याडिरभ्याययौ तं च गुरवे दत्तदक्षिणः ॥ 
अभ्येलयैव च सोऽवादीचिरं राज्यं सखेऽस्तु ते । आमभितोऽसि गच्छामि तपस्तपरमहं कचित्‌ ॥ 






व्याडिस्ततोऽवद द्राजञ्करीरे श्रणनश्वरे । एवंप्रायेष्वसारेषु धीमान्को नाम मजति ॥ 

। नेहि मोहयति प्राज्ञं रश्त्मीर्मरुमरीचिका । इत्युकत्यैव स तत्कालं तपसे निश्चितो ययौ ॥ 
अगमद्थ योगनन्दः पाटलिपुत्रं खराजनगरं चः । 

भोगाय काणभूते मत्सहितः सकलसेन्ययुतः ॥ 

तत्रोपकोडापरिचयंमाणः समुद्रहन्मजिधुरां च तस्य । 

अहं जनन्वा गुरुभिश्च साकमासाद्य छक्ष्मीमवसं चिराय ॥ 

बहू तत्रं दिने दिने युचिन्धुः कनकं मह्यमदात्तपःप्रसन्ना 4 | 

बदति स्म शरीरिणी च सा्छान्मम कार्याणि सरस्वतीं सदैव ॥ 





पञज्न्तन्न्रः । 

 धवमुक्त्वा वररुचिः पुनरेतदवणयत । कालेन योगनन्दोऽथ कामादिव्चमाययौ ॥ 
गजेन्द्र इव मत्तश्च नापेश्चत स किंचन । अकाण्डपातोपनता कं न लक्ष्मीविमोहयेत्‌ ॥ 
अचिन्तयं ततश्चाहं राजा तावद्धिश्ङ्कलः । तत्कार्यचिन्तयाक्रान्तः स्वचर्मो मेऽवसीदति ॥ 
तस्माद्वरं सहायं तं कटां खयुद्धरे । क्रियेत चेद्धिरुद्धं च किं स कु्यान्मयि स्थिते ॥ 
निश्चिलेतन्मयाभ्वर्यं राजानं सोऽन्धक्रूपतः । उद्धृतः शकटालोऽथ मृदवो हि द्विजातयः ॥। 
दुजयो योगनन्दोऽयं स्थिते वरख्चावतः । आश्रये वैतसीं इत्ति काठं तावद्यतीक्ितुम्‌ ॥ 

| इति संचिन्तय स प्राज्ञः छकटाखो मदिच्छया । अकरोद्राजक्ायाणि पुनः संप्राप्य मन्निताम्‌ ॥ 

` कदाचिद्योगनन्दोऽय निर्गतो नगराद्रहिः । श्छिष्यत्प च्वाङ्करिं हस्तं गङ्गामध्ये व्यलोकयत्‌ | 

किमेतदिति प्रच्छ मामाहूय स तत्क्षणम्‌ । अहं च द्वे निजाङ्गल्यौ दिशि तस्यामद्यम्‌ ॥ 

तेन तसिस्तिरोभूते हस्ते राजातिविस्मयात्‌ । भूयोऽपि तद्प्रच्छन्मां ततश्चाहं तमत्रवम्‌ ॥ 

पच्चभिर्मिलितैः किं यज्गतीह न साध्यते । इत्युक्तवानसौ हस्तः सखवाङ्कटीः पच्च दुद्यन्‌ ॥ 

ततोऽस्य राजन्नङ्कस्यावेते द्वे ददते मया । एेकचिये द्रयोरेव किमसाध्यं भवेदिति ॥ 

इत्युक्ते गृडविज्ञाने समतुष्यत्ततो दपः । शकटाछो व्ययीद् मद्रुद्धि वीक्ष्य दुजंयाम्‌ ॥ 

एकदा योगनन्दश्च दृष्टवान्माहिषीं निजाम्‌ । बातायनाग्रात्पदयन्तीं ब्राह्मणातिविमुन्मुखम्‌ ॥ 

तन्मात्रादेव कुपितो राजा विप्रस्य तस्य सः । आदिश्ञद्रधमी्या हि विवेकपरिपन्थिनी ॥ 

हन्तं वभ्यमुवं तस्मिन्नीयमाने द्विजे तदा । अइसद्रतजीवोऽपि मत्स्यो विषणिमध्वगः ॥ 

तदैव राजा तद्रुद्ा बधं तस्य न्यवारयत्‌ । विप्रस्य मामप्च्छ्च मल्वयदासस्य कारणम्‌ ॥ 

निरूप्य कथयान्येतदित्युक्त्वा निगतं च माम्‌ । चिन्तितोपस्थितैकान्ते सरस्वत्येवमत्रवीत्‌ ॥ 

अस्य ताल्तरोः प्रष्ठ तिष्ठ रात्रावरक्षितः । अत्र श्रोष्यसि मत्सस्य हासहेतुमसंः 


= 





त ता 
। | ॥ 





१९ 


१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२६ 
१२३९ 
१३१ 


तच्छत्वा योगनन्द्स्तं बाप्पकण्ठोऽभ्यभाषत । राञ्ये मे युङ्क्ष्व मोगास्त्वं मुक्त्वा मां मा स्म गा इति| १३२ 


१३३ 
१३४ 


१३५ 
१२६ 


१२७ 


9 = ^+ @ नी = © + - =< 


१२ कथासरित्सागरः ।  [ आदितस्तरङ्गः ५ ॥ 


तच्छृत्वा निचि तत्राहं गत्वा ताखोपरि स्थितः । अपद्यं राक्षसीं घोरां वादः पुत्रैः सहागताम्‌ ॥ 
सा भ्यं याचमानांस्तानवादीत्प्रत्तिपाल्वताम्‌ । प्रातर्वो विप्रमां खानि दास्याम्यद्य हतो न सः ॥ 


कस्मात्स न हतोऽद्येति प्रष्टा तैरत्रवीत्युनः । तं दि दष्टा सृतोऽपीह मत्स्यो हसितवानिति ॥ 
हसितं किमु तेनेति प्रष्टा भूयः सुतैश्च सा । अवोचद्रा्चसी राज्ञः सवा राल्योऽपि विशता: ॥ 
सर्वत्रान्तःपुरे ह्यत्र लीरूपाः पुरुषाः स्थिताः । हन्यतेऽनपराधस्तु विप्र इलयहसत्तिमिः ॥ 
भूतानां पारथिवालथनिनिवेकत्वहासिनाम्‌ । स्ान्तच्चारिणां देता भवन्येव च विक्रियाः ॥ 
एतत्तस्या वचः श्ुत्वा ततोऽपक्रान्तवानहम्‌ । प्रातश्च मत्सवद्ासस्य हेतुं रान्न न्यवेदयम्‌ ॥ 
प्राप्य चान्तःपुरेभ्यस्तान्लील्पान्पुरुषां स्ततः । बह्ममन्यत मां राजा वधाद्विपं च युक्तवान्‌ ॥ 
इत्यादि चेष्टितं दृष्ट वस्य राज्ञो विशक्घरम्‌ । खिन्ने मयि कदाचिच तत्राराचित्रकन्नवः ॥ 
अछिखत्स महादेवीं योगनन्दं च तं पटे । सज्ञीवमिव तच्चित्रं वाक्वेष्टारहितं त्वभूत्‌ ॥ 

तं च चित्रकरं राजा तुष्टो वित्तेरपुरयत्‌ । तं च वासगृहे चित्रपदं भित्तावकारयत्‌ ॥ 

एकदा च प्रविष्टस्य वासके तत्र सा मम । संपूर्णलक्षणा देवरी प्रतिभाति स्म चित्रगा ॥ 
छश्चणान्तरसंबन्धादभ्यह्य प्रतिभावस्चात्‌ । अथाकाषंमहं तस्यास्तिलकं मेखलापदे ॥ 
्पूणेलक्चणां तेन कृतवैनां गतवानहम्‌ । प्रविष्टो योगनन्दोऽथ तिलके वं व्यलोकयत्‌ ॥ 
केनायं रचितोऽत्रेति सोऽप्च्छ्र महत्तरान्‌ । ते च न्यवेदयस्तस्मै कतारं तिङकस्य माम्‌ ॥ 
देव्या गुपप्देशस्थमिमं नान्यो मया विना । वेत्ति तञजञातवानेवमसौ वररुचिः कथम्‌ ॥ 
छन्ञः तोऽमुना नूनं ममान्तःपुरविष्ुवः । दृष्ट्वानत एवायं खीरूपांलत्र तान्नरान्‌ ॥ 

इति संचिन्तयामास योगनन्द्ः धा ज्वलन्‌ । जायन्ते बत मूढानां संवादा अपि तादश्चाः ।! 
ततः स्वरं समाहूय शकटारं समादिदात्‌ । त्वया वररुचिरवध्यो देवीविध्वंसनादिति ॥ 

यथा ज्ञापयसील्युक्त्वा शकटाव्योऽगमद्र हिः । अचिन्तयच शक्तिः स्याद्धन्तं वररुचि न मे ॥ 
दिव्यवुद्धिप्रमावोऽचावुद्धतौ च ममापद्‌ । विप्रश्च तद्ररं गुप्र संप्रति स्वीकरोमि तम्‌ ॥ 

इति निश्रिय सोऽभ्येत्य राज्ञः कोपमकारणम्‌ । वधान्तं कथयित्वा जे राकटाखोऽत्रवीत्ततः ॥ 
अन्यं कचित्यवादाय हनम्यहं त्वं च महे । प्रच्छन्नस्ि्ठ मामस्माद्रधितं कोपनाज्पात्‌ ॥ 
इति तद्वचनाच्छन्नसतदृदेऽवस्थितोऽभवम्‌ । स चान्यं हतवान्कंचिन्मद्षाल्यातये नि ॥ 
एव प्रयुक्तनीतिं तं श्ील्यावोचमदहं तदा । एको मञ्री भवान्येन हन्तुं मां न कृता मतिः ॥ 
नदि हन्तुमहं राक्यो राक्षसो मित्रमस्ति मे । ध्यातमात्रागतो विं श्रसते स मदिच्छया ॥ 









राजा त्िहेन्द्रदत्ताख्यः सखा वध्यो न मे द्विजः । तच्छृत्वा सोऽत्रवीन्मन्नी रक्षो मे ददर्यतामिति ॥ 


ततो व्यातागतं तस्मै तदरकषोऽहमदरहीयम्‌ । तदर्लानाच वित्रस्तो विस्मितश्च वभूव सः ॥ 
दयस्वन्तादते तस्मिञ्ज्कटाङः स मां पुनः । कथं ते राक्षसो मित्र संजात इति प्ष्टवान ॥ 
ततोऽदमवद्‌ पू रक्षायै नगरे भ्रमन्‌ । रात्रौ रात्रौ चवं प्ापदेकैको नगरादपि । 
तच्छत्वा योगनन्दो मामकरोन्नगराधिषम्‌ । भरम॑न्रापदयमवराहं मन्तं रासं निशि ॥ 
सख च मामवदद्रहि विद्यते नगरेऽत्र का । सुरूपा बीति तच्छत्वा विहस्याह तमत्रवम्‌ ॥ 





या यस्याभिमता मूख सुरूपा तस्य सां भवेत्‌ । त्छत्वेव तथैकेन जितोऽस्मी्यवद्रघ माम्‌ ॥ 


्रभमोश्षादरधोत्तीणै मं पुनशचत्रवीदृसौ । लुषोऽस्मीति सन्मे लं संनिधास्ये च ते स्यतः ॥ 
इतयुक्त्वन्तर्दिते तस्मिः गवम्‌ १ । एवमापत्सहायो मे राक्षसो मिच्रतां मतः ॥ 
इत्यु ्तवानह भूयः शकटाटेन वार्थितः । गङ्गामदरीयं तस्मै मूती ध्वानादुपस्विताम्‌ ॥ 
स्ुतिभिलोषिता सा च मया देवी तिरोद्धे । बभूव शकटाख्ध सदावः प्रणतो मयि ॥ 
एकदा च ॥ मजी मां युपसं लिन्नमत्रवीन्‌ । सर्वज्ञेनापि दाय किमात्मा दीयते त्रया ॥ 
करि न जानासि यद्राज्ञामविचाररता धियः । अनिरा मवेच्छुद्धिरलथा चात्र कथां शणु ॥ 





4. 
१ 
२२ 
३ 
4 1 
च्‌ 
न६ 


४३ 
4; 
+. 
४६ 
।-4 
४८ 
४५ 
५9 


तरङ्गः ५। | कथापीटलम्बकः १ । 


आदियवमेनामात्र वभूव नृपतिः पुरा । शिववर्माभिधानोऽस्य मची चाभून्महामतिः ॥ 
 राज्ञस्तस्येकदा चैका राज्ञी गर्भमधारयत्‌ । तद्रुद्खा स चपोऽप्रच्छदिव्यन्तःपुररक्षिणः ॥ 
्षद्वयं प्रविष्टस्य वतेतेऽन्तःपुरेऽत मे । तदेषा गर्मसंभूतिः कुतः संप्रति कथ्यताम्‌ ॥ 
भथोचु्ते प्रवेशोऽत्र पुंसोऽन्यस्वास्ति न प्रमो । शिववर्मा तु ते मजी प्रविदातयनिवारितः ॥। 
वच्छत्वाचिन्तयद्राजा नूनं द्रोही स एव मे । प्रकाशं च हते तस्मिन्नपवादो भवेन्मम ॥ 
इयालोच्य स तं युक्तया दिववमीणमीश्चरः । सरामन्तस्वान्तिकं सख्युः प्रादिणोद्धोगवर्मणः ॥ 
तद्वधं तस्य छेखेन संदिदिय तदनन्तरम्‌ । निगूढं स नृपस्तत्र ठेखहारं व्यसर्जयत्‌ ॥ 
याते मन्रिणि सप्ताहे गते भीत्या पलायिता । सा राज्ञी रक्षिभिर्छन्धा पुंसा सरीरूपिणा सह ॥ 
आदिवमां तद्वुद्धा सानुतापोऽभवत्तदा । किं मया तादो म्री घातितोऽकारणादिति ॥ 
अत्रान्तरे स च प्राप निकटं भोगवर्मणः । शिववर्मा स चोपागादेखमादाय पूरुषः ॥ 
वाचयित्वा च तं टेखमेकान्ते शिववर्मणे । शरस वधनिर्देशं भोगवर्मा विपेबद्चात्‌ ॥ 
दिववमाप्यवोचत्तं सामन्तं मन्निसत्तमः । तं व्यापाद्य मां नो चेननिहन्म्यात्मानमात्मना ॥ 
तच्छत्वा विस्मयाविष्टो भोगवमां जगाद्‌ तम्‌ । किमेतद्रदि मे विप्र ज्ञापितोऽसि न वक्चि चेत्‌ 
भथ वक्ति स्मतं मजरी हन्येयं यत्र भूपते । तत्र द्वादशवर्षाणि देर देवो न वर्षति ॥ 
तच्छत्वा मन्रिभिः साधं भोगवमा व्यचिन्तयत्‌ । दुष्टः स राजा देशस्य नाश्चमस्माकमिच्छति ॥ 
क हि तत्र न सन्येव बधका गुप्रगामिनः । तस्मान्मन्नी न वध्योऽसौ रक्ष्यः सवात्मवधादपि ॥ 
इति संमक्य दत्त्वा च रश्चकान्भोगवर्मणा । शिववमा ततो देशा्रेपितोऽमूत्ततः क्षणात्‌ ॥। 
। एवं प्रत्याययौ जीवन्स मनर प्रज्ञया वया । ञुद्धिञास्यान्यतो जाता नदि धर्मोऽन्यथा भवेत्‌ ॥ 
। इत्थं तवापि शुद्धिः स्यात्निघ्ठ तावदे मम । कालायन नृपोऽप्येष सानुतापो भविष्यति ॥ 
इत्युक्तः शकटाङेन चछन्नोऽदं तस्व वेरमनि । ध्रतीक्नमाणोऽवसरं तान्यहान्ययवाहयम्‌ ॥ 
तस्याथ योगनन्दस्य काणभूते कदाचन । पुत्रो हिरण्ययुप्राल्यो सृगयायै गतोऽभवत्‌ ॥ 
अश्चवेगात्मयातस्व्‌ कथंचिद्रमन्तरम्‌ । एकाकिनो वने तस्य वासरः पर्यहीयत ॥ 
ततश्च तां निशां नेतुं जरक्षमारोहति स्म सः । क्षणात्तत्रैव चारोदटश्चः सिंहेन भीषितः ॥ 
। स दृष राजपुत्रं तं भीतं मानुषमाषया । मा मैषीरमम मित्रं त्वमित्युक्त्वा निर्भयं व्यधात्‌ ॥ 
 विक्लन्भादृश्षवाक्येन राजपुत्रोऽथ सुप्रवान्‌ । ऋक्षस्तु जाम्रदेवासीदधः सिदोऽथ सोऽग्रवीत्‌ ॥ 
| ऋक्ष मानुषमेतं मे ष्ठि चावद्रजाम्यहम्‌ । शषस्ततोऽग्रवीत्पाप न मित्रं घातयाम्यदम्‌ ॥ 
कमादरक्ष प्रसुप्े च राजपुत्रे च जाग्रति । पुनः सिदोऽत्रवीदेवमृक्षं मे क्षिप मानुष ॥ 
तच्छत्वात्मभयात्तेन सिंहस्याराधनाय सः । क्षिपोऽपि नापतचित्रमक्षो दैवप्रबोधितः ॥ 
मित्रद्रोहिन्भवोन्मत्त इति शापमदा् सः । तस्य राजसुतस्यैतट त्तान्तावगमावधिम्‌ ॥ 
्राप्येव खगं श्रातरन्मत्तोऽभून्रपात्मजः । योगनन्दच्च तडष्टरा विषादं सदसागमत्‌ ॥ 
। अब्रवीन्न स काटेऽस्मिजीवेद्वररुचिर्यदि । इदं ज्ञायेत तत्सर्वं धिञ्े तद्रवपाटचम्‌ ॥ 














न सोऽत्र मानी तिष्ठे राजा मयि च विश्वसेत । इ्यालोच्च स राजानमव्रवीदययाचिवाभयः ॥ 
राजन्न विषादेन जीवन्वरसुचिः स्थितः । योगनन्द्स्ततोऽवादीद्रतमानीयत्तामिति ॥ 
अथां शकटाङेन योगनन्दान्तिकं हठात्‌ । आनीतस्तं तथाभूतं राजपुत्रं व्यल्ेकयम्‌ ॥ 
मिन्द्रोदः कृतोऽनेन देवेत्युक्त्वा तयैव सः । सरस्वतीप्रसादेन ब्रत्तान्तः कथितो मया ॥ 
त्तस्तच्छापसुक्तेन स्तुतोऽहं राजसूनुना । त्वय! कथमिदं ज्ञातमिलप्रच्छत्स भूपतिः ॥ 

थाह मवदं राजश्चणेरनुमानतः । श्रतिभावत्च पद्यन्ति स्व प्रज्ञावतां धियः ॥ 

यथा तिलको ज्ञातसलथा सवेमिदं मया । इति मद्वचनात्सोऽभृद्राजा खन्नानुतापवान्‌ ॥ 










१४ कथासस्त्सागरः । | आदितस्तगङ्गः ५। 


अथानादवसत्कारः परिदुच्छेव जाभवान्‌ । स्वगृहं गतवानस्मि दीं हि विदुषां धनम्‌ ॥ 
प्ाप्रस्यैव च त्र्यो जनोऽरोदीतपुरो मम । अभ्येत्य मां समुद्धान्तसपव्ौऽत्रवीत्ततः ॥ 

राज्ञा हतं निशम्य त्वामुपकोकाभ्निसाद्रपुः । अकरोदय मातुस्ते शुचा हृदयमस्फटत्‌ ॥ 
तच्छत्वाभिनवो द्ूतकोकावेगविचेतनः । सवोऽदमपतं भूमौ वातरुग्ण इव द्रुमः ॥ 

क्षणा्च गतवानस्मि प्रलापानां रसज्ञताम्‌ । प्रियवन्धुबिनासोत्यः चोकाभ्निः कं न तापयेत्‌ ॥ ` 
आ संसारं जगयस्मन्नेका निद्या हयनिलयता । तदेतामैश्रीं मायां किं जाननपि सद्यसि ॥ 
इत्यादिभिरपागत्य वर्षेण वचनेरहम्‌ । बोधितोऽय यथातत्त्वं कथंबिद्धविमाप्रवान ॥ 

ततो विरक्टृद्यस््यकत्वा सर्वै निबन्धम्‌ । प्रस्मैकसदायोऽदं तपोवनमश्चिभ्रियम्‌ ॥ 
दिवसेध्वथ गच्छत्सु तत्तपोवनमेकदा । अयोध्यात उपागच्छद्धिप एको मथि स्थिते ॥ 

स मया योगनन्दस्य राज्यवातोमष्रच्छथत । ग्रयभिज्ञाय मां सोऽथ सज्ञोकमिदमन्रतीत्‌ ॥ 
णु नन्दस्य यदत्तं वत्सकाशादरते तयि । खव्धावकाशसतत्रामूच्छकटाठश्चिरेण सः ॥ 

स चिन्तयन्वधोपायं योगनन्दस्य युक्तितः । श्चि खनन्तमद्राक्षीचाणकयाख्यं द्विजं पथि ॥। 
कर भुवं खनसीत्युकते तेन विप्रोऽथ सोऽत्रवीत्‌ । दर्मयुन्मूखयाम्यत्र पादो हतेन मे श्चतः ॥। 
तच्छत्वा सहसा मन्री कोपनं कृरनिश्चयम्‌ । तं विग्रं योरानन्दस्य बधोपायममन्यत ॥ 

नाम धतरवीत्तं च दे बरहन्दापयार ते । अदं त्रयोदशी श्राद्धं गृहे नन्दस्य भूषतेः ॥ 
ुक्षिणातः सुवण॑स्य लक्षं तव विष्यति । भोक्ष्यसे धुरि चान्येषामेहि तावदहं मम ॥ 
हत्युक्ला शकटाछल्तं चाणक्यमनयटृदम्‌ । ्राद्धहिऽद्यत्तं च राज्ञे स श्रद्धे च तम्‌ ॥ 
ततः स गत्वा चाणक्यो धुरि द्ध उपाविरात्‌ । सुबन्धुनामा विपरञच तामैच्छद्धरमात्मनः ॥ 
तदत्वा शकटाठन विज्ञो नन्दुभूपतिः । अवादीन्नापरो योग्यः सुबन्धुधुरि तिष्ठतु ॥ 

भगव्यैतां च राजाज्ञां श्षकटाखे भयानतः । न मेऽपराव इत्युक्त्वा चाणक्याय न्यवेदयत्‌ ॥ 
सोऽथ कोपेन चाणक्यो ज्वङभिव समन्ततः । निजां मुक्त्वा शिखां तनन प्रतिज्ञामकरोदिमाम्‌ ॥ 
अवद्य हन्त नन्दोऽयं सप्रमिर्दिवसैर्मया । बिनाश्यो बन्धनीया च ततो निमन्युना लिखा ॥ 
इत्युक्तवन्तं कृपिते योगनन्दे पलायितम्‌ । अलक्षितं स्वगे तं ज्ञकटाटो न्यवेशयत्‌ ॥ 
तत्रोपकरणे दत्ते युर तेनैव मन्निा । स चाणक्यो द्विज; कापि गला कृतयामसाधयत्‌ ॥ 
तदरशाद्योगनन्दोऽय दाहस्वरमवाप्य सः । सप्तमे दिवसे भराम पलं समुपागमत्‌ ॥ 

हता दिरण्यगुपरं च दाकटाटेन तत्सुतम्‌ । पूर्वनन्दसुते खदमीशन्द्रगरे निवेशिता ॥ 

मज्जित्वे तस्य चाभ्य्यं बृदस्पतिसमं धिया । चाणक्यं स्थापयिता तं स मच्रौ कृतकृत्यताम्‌ ॥ 
मन्वानो योगनन्दस्य कृतवैरप्रतिकरियः । पुत्ररोकेन निर्विण्णः पविना महट्रनम्‌ ॥ 

वस्य युखाच्ृत्व विप्रस्य सुतराम्‌ । काणभूते गतः खेदं सवैमाोक्य च+म्‌ ॥) 
खेद्ाचाहमिमां द्रषटुमागतो बिन्ध्यवासिनीम्‌ । वटसादेन दक्ष त्वां स्मृता जातिर्मेया सखे ॥ 
रां दिव्यं न विज्ञानं मयोक्ता ते महाकथा । इदानीं क्षीणदापोऽदं यतिष्ये देह सुब्ितुम्‌ ॥ 
त च संप्रति विष्ट यावदायाति तेऽन्तिकम्‌ । शिष्ययुक्तो युणाढ्याख्यस्यक्तमायात्रयो दिजः ॥ 
सोऽपि इदमिव कोधादेग्या शप्रो गणोत्तमः । माल्यवान्नाम मत्पक्षपाती मय लमागतः ॥ 
तस्मे महेदचरोक्तैषा कथनीया महाकथा । ततस्ते शाषनिभुक्तिस्तस्य चापि भविष्यति ॥ 
एवं वररुचित्तत्र काणमभूतेनिवेदय देहमोक्चाय पण्यं 

























जिज्ञासनाय रक्तं ते मया । यावन्नायाप्यदेकारः परि हन क 


५ 

५९ 
९69 
१०१ 
१५२ 
१८३ 
१५४ 
१६५ 
१५६ 
१०७ 
१८९ 
१८५ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
१९४ 
११५ 
११8 
११७ 
१९८६ 
१२१५ 
१२५ 
१२६१ 
१द्‌ 
१२३ 


१२४ 


१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१३०५ 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१२३५ 
१३६ 


ज्ञानभारगे द्यहंकारः परिघो दुरतिक्रमः । ज्ञानं विना च नास्येव मोध्रो जतहातैरपि ॥ 
न मुमुद्चणां श्चयी चित्तं बिखोभयेत । तस्माददंङृतित्यागाज्ज्ञाने यत्नं सुने करु ॥ 
विनीयैवं सनिं तेन प्रणतेन कृतस्तुतिः । तं बदयोश्रमोदेडं शान्तं वररुचि्ययौ ॥ 
अथ स निविडभक्तया तत्र देवीं शरण्यां शरणमुपगतोऽसो मलयभावं सुयुश्ुः । 
प्रकटितनिजमूर्तिः सापि तस्मे शदांसख स्वयमनरससुत्थां धारणां देहमुक्यै ॥ 
दग्ध्वा दारीरमय धारणया तया तदिज्यां गतिं वररुचिः स निजां प्रपेदे । 
विन्ध्वाटवीभुवि ततः स च काणभूतिरासीदभीषप्वितगुणाल्यसमागमोत्कः ॥ 
इति महाकविशरीसखोमदेवमटृविरचिते कथाघछरित्सागरे कथापीटलम्बके प्मस्तर हुः । 





षट ल्तरङ्गः । 


ततः स मलवपुषा माल्यवान्विचरन्वने । नान्ना गुणाढ्यः सेविता सातवाहनभूपतिम्‌ ॥ 
। संस्छतादास्तद्प्रे च भायालसिखः प्रतिज्ञया । यक्त्वा खिन्नमना दरषटुमाययो विन्ध्यवासिनीम्‌ ॥ 
तद्‌ादेदोन गत्वा च काणभूरतिं ददडा सः । ततो जातिं निजां स्मृत्वा प्रबुद्धः सहसाभवत्‌ ॥ 
आधि भाषां पैश्चाचीं भाषात्रयविखक्षणाम्‌। श्रावयित्वा निजं नाम काणभूतिं च सोऽत्रवीत्‌ ॥ 
ुष्पदन्ताच्तां दिव्यां शीरं कथय मे कथाम्‌ । येन जाप तरिष्यावस्तवं चाहं च समं खले ॥| 
तच्छत्वा प्रणतो हृष्टः काणभूतिरुवाच तम्‌ । कथयामि कथां कं तु कौतुकं मे महस््रमो ॥ 
आजन्मचरितं तावच्छंस मे कुबेनुमरहम्‌ । इति तेनार्थितो वक्तु गुणाल्योऽय प्रचक्रमे ॥ 
परविष्ठानेऽस्ि नगरं सुप्रतिष्ठितसंज्ञकम्‌ । तत्राभूत्सोमञ्चमोख्यः कोऽपि ब्राह्मणसत्तमः ॥ 
वत्सश्च गुल्मकश्चैव तस्य द्रौ तनयो सखे । जायेते स्म तततीया च श्रुताथो नाम कन्यका ॥ 
कालेन ब्राद्मणः सोऽथ समायः पञ्चतां गतः । तत्पुत्रौ तौ खसारं तां पाख्यन्ताबतिष्ताम्‌ ॥ 
सा चाकस्मात्सरगभाभूत्तदृषटरा बत्सयुल्मयोः । तत्रान्यपुरुषाभावाच्छङ्कान्योन्यमजायत ॥ 
ततः श्ुताथा चित्तज्ञा ्रातरौ तावभाषत । पापह्यक्का न कतेव्या शणुतं कथयामि वाम्‌ ॥ 
कमारः की्तिंसेनाख्यो नागराजस्य वासुकेः । भातुः पुत्रोऽस्ति तेनाहं दृष्टा नातं गवा सती ॥ 
ततः स मदनाक्रान्तो निवेद्यान्वयनामनी । गान्धर्वेण विबद्वेन मां भायामकरोत्तदा ॥ 
विप्रजातेरयं तस्मान्मम गभं इति स्वसुः । श्रुत्वा कः प्रययोऽत्रेति चत्सयुल्माववोचताम्‌ ॥ 
ततो रहसि सस्मार सा तं नागक्मारकम्‌ । स्सृतमात्रागतः सोऽथ वतसगुल्मावभाषत ॥ 
भाया कता मयैवेयं ्चापश्रष्ा वराप्सराः । युष्मत्खसा युवां चैव शापेनैव च्युतो भुवि ॥ 
` पुत्रो जनिष्यते चात्र युष्मत्त्वसुरसंदायम्‌ । ततोऽस्या: शापनियुक्कियुवयोञ्च भविष्यति ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्दितः सोऽभूत्ततः सोकैश्च वासरैः । श्रुतायाः सुतो जातस्तं हि जानीहि मां सखे ॥ 
गणावतारो जातोऽयं गुणादयो नाम ब्राह्मणः । इति तत्कामुदभूदन्सरिश्चात्सरस्वती ॥ 
क्षीणञ्चापास्ततस्ते च जननीमातुला मम । काटेन पच्चतां प्राप्रा गतत्राहमधीरताम्‌ ॥ 
अथ श्लोकं ससुत्सछञ्य बालोऽपि गत्तवानहम । खावष्टम्भेन विद्यानां प्राप्रवे दक्षिणापथम्‌ ॥ 
कालेन तत्न संप्राप्य सवां विद्याः प्रसिद्धिमान्‌ । खदेडामागतोऽभूवं ददोविष्यन्निजान्युणान्‌ ॥ 
प्रविक्छंश्च चिरात्तत्र नगरे सुप्रतिष्ठिते । अपर्य लिष्यसदहितः शोभां कामप्यदहं तदा ॥ 
कचित्सामानि छन्दोगा गायन्ति च यथाविधि । कचिद्विवादो विध्राणामभूद्ेदविनिणेये ॥ 
। योऽत्र तकल वेत्ति तस्य हस्तगतो निधिः । इत्यादिकैतवैूतमस्तुवन्कितवाः कचित्‌ ॥ 
अन्योन्यं णिज्यकलाकोशलबादिनाप्‌ । कचि्च बणिजां मध्यं वणिगेकोऽग्रवीदिदम्‌ ॥ 
अथः संयमवानथीन््ाप्ोति कियदद्भतम्‌ । मया पुनर्विनेवाये छक््मीरासादित्ा पुरा ॥ 
मर्भस्थस्य च मे पूव पिता । मन्मातुश्च वद्र पापिरगोत्रिजैः सकं हतम्‌ ॥ 














१५ 
१३७ 


१३८ 
१२३५ 


१४०५ 


१४१ 


१६ कथासस्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६ । 


ततः सा तद्याद्रत्वा रश्चन्ती गभंमात्मनः । तस्थौ ङमारदन्तस्य पितृमित्रस्य बेदेमनि । ॥ 
तत्र तस्याञ्च जातोऽदं साध्या ब्रत्तिनिबन्धनम्‌ । वतश्चावधयत्सा मां कृच्छ्रक्माणि कुर्वती ॥ 
पाध्वायमयाभ्यध्यं तयाकंचन्यदीनया । क्रमेण रिश्चितश्चाहं छिपिं गणितमेव च | 


वणिक्युत्रोऽसि तद्यत्र वाणिञ्यं छर साप्रतम्‌ । विद्याखिलाख्यो देशेऽस्मिन्वणिक्वास्ति महाधनः ॥ 


दरिद्राणां कुठीनानां भाण्डमूल्यं ददाति सः । गच्छ याचस्व तं मृल्यमिति मातात्रवी माम्‌ ॥ 
ततोऽहमगमं तस्य सकाशं सोऽपि तत्क्षणम्‌ । इयवोचत्करधा कंचिद्रणिक्पुत्रं विशाखिढः ।। 
मूषकोडरयते योऽयं रातप्राणोऽत्र भूव । एतेनापि हि पण्येन कुदा धनमर्जयेत्‌ ॥ 
दत्तास्तव पुनः पाप दीनारा बहवो मया । दरे तिष्ठतु तडद्धिस्त्रया तेऽपि न रश्चिताः ॥ 
तच्छत्वा सहसैवाहं तमवोचं विशाखिखम्‌ । गृदीतोऽयं मया त्वत्तो भाण्डमूस्याय मूषकः ॥ 
इत्युक्तवा मूषकं हस्ते गृहीत्वा संपुटे च तम्‌ । छिखित्वास्य गतोऽभूवमदं सोऽप्यहसद्रणिक्‌ ॥ 
चणकाञ्जलयुग्भेन मूल्येन स च मूषकः । माजोरस्य कृते दत्तः कस्यचिद्रणिजो मया ॥ 
कृत्वा ताश्चणकान्धरृ्टान्ग्रदीत्वा जलकुम्भिकाम्‌ । अतिष्ठं चत्वरे गत्वा छायायां नगराद्रहिः ॥ 
तत्र आन्तागतायाम्भः शीतं चणकांश्च तान्‌ । काघ्ठभारिकसंधाय सप्रश्रयमदामहम्‌ ॥ 
एकेकः काष्ठिकः प्रीया काष्टे दे दे ददौ मम । विक्रीतवानं तानि नीता काष्ठानि चापणे ॥ 
ततः स्तोकेन मृत्येन करीत्वा तां्रणकांसततः । तवैव काठिकेभ्योऽ हमन्येद्युः काषएठमादरम्‌ ॥ 
एवं प्रतिदिनं कृत्वा प्राप्य मूर्यं कमान्मया । काष्ठिकेभ्योऽखिलं दारु कीतं तेभ्यो दिनत्रयम्‌ ॥ 
अकस्मादथ संजाते कष्टच्छेदेऽतिब्रष्टिभिः । मया तदारु विक्रीतं पणानां बहुभिः शतैः ॥ 
तेनेव विपर्णि त्वा धनेन निजकौदाखात्‌ । कुर्वन्वणिज्यां मदाः संपन्नोऽस्मि महाधनः ॥ 
सौवर्णो मूषकः छत्वा मया तस्मै समर्पितः । विशाद्िलाय सोऽपि खां कन्यां मद्यमदात्ततः ॥ 
अत एव च लोकेऽस्मिन्प्रसिद्धो व । एवं खक्ष्मीरियं प्राप्रा निर्धनेन सता मया ॥ 
तच्छत्वा तत्र ऽन्ये सविस्मया: । धीन चित्रीयते कस्मादमित्तौ चित्रकर्मणा ॥ 
$चियमतिग्रहप्राप्देममाषाष्टको द्विजः । छन्दोगः कश्चिदित्युक्तो विटप्रायेण केनचिन्‌ ॥ 
्ाह्मण्याद्रोजनं तावदस्ति ते तत्त्वयायुना । खोकयात्रा युक्णीन वैदग्ध्यायेह शिक्ष्यताम्‌ ॥ 
को मां रिक्षयतीतयुक्ते तेन सुग्धेन सोऽब्रवीत्‌ । यैषा चतुरिका नाम वेदय तस्या गृहं व्रज ॥ 
कि करवाणीति द्विजेनोक्तो विोऽब्रवीत्‌ । स्वगी दत्तवा परयुजीथा रञजयन्साम किंचन ॥ 
शरुतवे्गच्छच्छन्दोगो द्रुतं चतुरिकागृहम । उपाविशात्मविदयात्र कृतप्रत्युद्रतिस्तया ॥ 
मामद्य लोकयात्रां त्वं रिश्च यैतेन सांप्रतम्‌ । इति जल्यन्स त्तस्य स्वणमर्वितवान्द्रिजः ॥ 
प्रहस्य तत्रस्थे जने किंचिदिचिन्त्य सः । गोक्णसदौ कत्वा कर करावाबद्धसारणौ ॥ 
तारस्वरं तथा साम गायति स्म जडाशयः । यथा तत्र मिलन्ति स्म विटा हास्यदिदक्चवः ॥ 
तेचाबोचजञ्ग्टगाटोऽयं प्रविष्टोऽत्र कुतोऽन्यथा । तच्छीघ्रमधचन्द्रोऽस्य गद्ेऽस्मिन्दीयतामिति 
अचन्द्र दारं मत्वा चिरछेदभयाद्रतम्‌ । चिश्चिता ल्रेकयात्रेति गर्च॑न्त निरगात्ततः ॥ 
तत्सकारं ततोऽगच्छययेनासो प्रषितोऽभवत्‌ । दृत्तन्तं चावदृततस्मै सोऽपि चैनममाथत 
साम सान्त्वं मयोक्तं ते बेदस्याबसरोऽत्र कः । किं वा धाराधिरूढं हि जाज्यं वेदजडे जने ॥ 
एवं विहस्य गत्वा च तेनोक्ता सा विद्ासिनी । द्विषदस्य परोरस्य तत्सुवणत्रणं यज ॥ 









हसन्तया च तया यक्तं सुवणं प्राप्य स द्विजः । पनजीतमिवात्मानं मन्वानो गृहमागतः ॥ 
एवप्रायाण्यहं पदयन्कोतुकानि पदे पदे । प्रा्नवान्याजभवनं महेन्द्रसदनोषमम्‌ ॥ 





तक्ान्तः प्रविष्टोऽदं हिष्यैरे निवेदितः । आस्थानस्ितमद्राक्चं 
विदितस्वसिकारं माुपविष्टमथासने । राज्ञा कृतादृरं चैव शार 






2५ 
२१ 
३२ 
२३ 
३४ 
२३५ 
३६ 
३७ 
३८ 
३५ 
४ 
%१ 
धर्‌ 
४३ 
4.4 
५५ 
४६ 
५७ 
५८ 
४९ 
॥ १. 
५१ 
न्‌ 
५३ 
# 4 
५५ 
५६ 
५७ 


तरङ्गः & । | कथापीटलम्बकः १ । 


अचं देव युवि ख्यातः सवेवि्याविारदः । गुणाढ्य इति नामास्य यथार्थमत एब हि ॥ 

| इत्यादि तत्स्ुतिं दृष्ट मनरिभिः सातवाहनः । प्रीतः सपदि सत्छृय मश्नित्वे मां न्ययोजयत्‌ । 

| अथाहं राजकायोणि चिन्तयन्नवसं सुखम्‌ । शिष्यानध्यापर्यसतत्र कृतदारपरिग्रदः ॥ 

कद्ाचित्कतुका द्धाम्यन्स्वरं गोदावरीतटे । देवीकृतिरिति ख्यातमुदयानं दृष्टवानहम्‌ ॥ 
माछोक्य॒क्षितिस्थभिव नन्दनम्‌ । उदयानपालः प्ष्टोऽमून्मया तत्र तदागमम्‌ ॥ 

स च मामन्रवीत्सवामिन्छरदवेभ्यः यते यथा । पूवै मोनी निराहारो दिजः कथचित्खमाययौ ॥ 

स दिञ्यमिदमु्यानं सदेवभवनं व्यधात्‌ । ततोऽत्र ब्राह्मणाः सर्वे भिखन्ति स्म सक्रौतुकाः ॥। 

निबैन्धात्तैः स पष्टः स्वं इत्तान्तमवदद्िजः । अस्तीह भरुकच्छाख्यो विषयो नमदातरे ॥ 

। तस्मिन्नहं समुत्पन्नो विप्रस्तस्य च मे पुरा । न भिश्चामप्यदात्कश्चिदरिद्रस्याठसस्य च ॥ 

अथ खदा यक्ता विरक्तो जीवितं प्रति । भ्रान्त्वा तीथौन्यदः द्षटमगच्छं विन्ध्यवासिनीम्‌ ॥ 

दृष्ट ततश्च तां देवीमिति संचिन्तितं मया । खोकः पशपदारेण श्रीणाति वरदामिमाम्‌ ॥ 

जह त्रात्मानमेवेदट हन्मि मूखेमिमं पद्यम्‌ । निन्रिवयेति शिरद्छेत्तं मया शखमगृह्यत ॥ 

तत्क्षणं सा प्रसन्ना मां देवी स्यमभाषत । पुत्र सिद्धोऽसि मात्मानं वधीस्िष ममान्तिके ॥ 

इति देवीवरं छच्ध्वा संप्राप्ता दिव्यता मया । ततः प्रयति नष्टा मे बुसुक्षा च तृषा सह ॥ 

कदाचिदथ देवी मां तत्रस्यं स्वयमादिशत्‌ । गत्वा पुत्र प्रतिष्ठाने रचयोद्यानुत्तमम्‌ ॥ 

इत्युक्त्वा सेव मे बीजं दिव्यं प्रादात्ततो मया । इहागय कृतं कान्तमयानं तदभावतः ॥ 

पाल्यमेत्तचच युष्माकमित्युक्त्वा स विरोदघे । इति निभितसुद्यानमिदं देव्या पुरा प्रभो ॥ 

उद्यानपाटादिययेवं तदेके देव्यनुप्रहम्‌ । आकण्ये विस्मयाविष्टो गृहाय गतवानहम्‌ ॥ 

एवमुक्ते गुणाद्येन काणभूतिरभाषत । सातवाइन इत्यस्य कस्माज्नामामकवत्ममो ॥ 

| ततोऽग्रवीहरणाल्योऽपि ऋण्वेतत्कथयामि ते । दीपकाणोरिति ख्यातो राजाभूयाज्यविकमः ॥ 

तस्य शक्तिमती नाम आयो प्राणाधिकाभवत्‌ । रतान्तयुप्रामु्ाने सर्पस्तां जात॒ दष्टवान्‌ ॥ 

। गतायामथ पच्वत्वं तस्यां तद्रतमानसः । अपुत्रोऽपि स जग्राह ब्रह्मचर्यव्रतं दषः ॥ 

ततः कदाचिद्राज्यादेपुत्रासद्भावदुःखितम्‌ । इत्यादिदेदा तं स्वप्रे भगवानिन्दुशेखरः ॥ 

अटज्यां द्रक्न्यसि ास्यन्सिदालदं कुमारकम्‌ । तं ग्रदीत्वा गृहं गच्छः ख ते पुत्रो भविष्यति ॥ 
अथ प्रबुद्धस्तं खप्र स्मरन्याजा जहषं सः । कदाचि ययौ दृगामटवीं गयारसान्‌ ॥ 

दद्ध तत्र मध्याह्नं सिदारूढं ख भूपतिः । वालकं पद्यसरसस्तीरे तपनतेजसम्‌ ॥ 

अथ राजा स्मरन्स्भ्रमवतारितवार्कम्‌ । जटाभिखापिणं सिहं जवानैकदारेण तम्‌ ॥ 

स सिंह्तद्पु्त्वक्त्वा सदयोऽभूत्पुरुषाकृतिः । कटं किमेतद्भहीति राज्ञा प्रष्टौ जगाद च ॥ 

धनदस्य सखा यक्षः खातो नामास्मि भूपते । सोऽहं ल्लान्तीमपञ्ं प्रागगङ्गायास्षिकन्यकाम्‌ ॥ 
सापि मां वीक्ष्य घंजातमन्मथाभूदहं तवा । गान्धर्वेण विवाहेन ततो भार्या कृता मया ॥ 

+ तच तद्रान्धवा बुद्धा तां च मां चादापन्करुधा । सिंहौ भविष्यतः पापौ खेच्छाचारौ युवामिति ॥ 

धुत्रजन्मावा्धिं तस्याः श्चापान्तं मुनयो व्यघुः । मम तु त्वच्छराघातपयन्तं तदनन्तरम्‌ ॥ 

अथावां सिंहमिथुनं संजातौ सापि काठतः । गा्िण्यभत्ततो जाते दारकेऽस्मिन्व्यपदयत ॥ 

अयं च बधितोऽन्यासां सिंहीनां पयसा मया । अद्य चाहं विम॒क्तोऽस्मि श्चापाद्राणादतस्त्वया ॥ 

 तद्ृदाण महासत्वं मया दृत्तमसुं सुतम्‌ । अयं ह्यः समादिष्टसेरेव मुनिभिः पुरा ॥ 

इत्युक्त्वान्तर्दिते तस्मिन्सातनामनि युद्यके । स राजा तं खमादाय बा प्रयाययौ गृहम ॥ 

खातेन यस्मादृढोऽभृत्तस्मात्तं सातवादनम्‌ । नान्ना चकार काटेन राव्य चैनं न्यवेशयत्‌ ॥ 

 ततस्तस्मिन्गतेऽरण्यं दीपकर्णौ श्ितीश्वरे । संवृत्तः सा्रभौमोऽसौ भूपतिः सातवाहनः ॥ 

'एवयुक्त्वा कथां मध्ये काणभूवयनुयोगतः । गुणाङ्यः प्रकतं धीमाचसस्छयात्रबीद्यनः ॥ ` 

1 


































९५ 


१०३ 


, १ चश 


१०५ 
१०५६ 


१५७ 


१८ कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः ७ 


ततः कदाचिदध्याल्त वसन्तसमयोत्सवे । देवीकृतं तदुद्यानं ख राजा सातवाहनः ।॥ १५८ 
विहरन्सुचिरं तत्र महेन्द्र इव नन्दने । वापीजलेऽवतीर्णोऽभृत्कीदितं कामिनीसखः ॥ १०९ 
असि्वत्तत्र दयिताः सहेर करबारिभिः क । असिच्यत स ताभिश्च -बञ्माभिरिव वारणः ॥ ११० 








सुखर्घोताअनाताम्रनेतरजहर्जलादतैः । अङ्गैः सक्ताम्बरव्यक्तविभानेश तमङ्गनाः ॥ १११ 
विदृलत्पत्रतिरकाः स चके वनमध्यगाः । च्युताभरणपुष्पास्ता उवा वायुरिव प्रियाः ॥ ११२ 
अथैका तस्य महिषी राज्ञः सलनभराठसा । किरीषयुकमाराङ्गी जीडन्ती छममभ्यगात्‌ ॥ ११३. 
सा जलेरभिपि्न्तं राजानमसहा सती । अव्रवीन्मोदकेर्देव परितादय आगमित ¦ ११४ 
तच्छत्वा मोदकान्रा्ा छुतमानायचद्रहून्‌ । ततो विहस्य सा राज्ञी पुनरेवमभाषत ॥ ११५ 
राजन्नवसरः कोऽत्र मोद्कानां जलान्तरे । उदकैः चिच्च मा लं मामित्युक्तं हि मया तव ॥ ११६ 
संधिमात्रं न जानासि माशब्दोद्कड्चव्दयोः । न च प्रकरणं वेत्सि मूखैस्तवं कथमीदशः ॥ ११७ 
इत्युक्तः स तया राज्ञा शब्दश्चाखविदा दपः । परिवारे हसयन्तरे्राकान्तो गियभूत्‌ ॥ १९८ 
परियक्तजलक्रीडो बीतदप॑श्च तत्करणम्‌ । जातावमानो निर्ठश्नः पराविचन्निजमन्दिरम्‌ ॥ ११९ 
ततश्रिन्तापरो सुहान्नाहारादिपराख्छतः । चित्रस्य इव प्रष्टोऽपि नैव किंचिदभाषत ॥ १२० 
पाण्डिलं शरणं वा मे तयुवेति विचिन्तयन्‌ । रायनीयपरिलयक्तगात्रः संतापवानभूत ॥ १२१ 

` काद रज्ञा दक्मवस्थां तथाविधाम्‌ । किमेतदिति संभ्रान्तः स्रः परिजनोऽभवत्‌ | १२२ 
ततोऽहं शवेवमां च ज्ञातवन्तौ कमेण ताम्‌ । अत्रान्तरे ल च प्रायः पयंहीयत्त वासरः ॥ १२दे 
अस्मन्काछे न च खस्थो राजेलयाखोच्य वतक्षणम्‌ः। आवाभ्यां राजहसाख्य आहूतो राजचेटकः ॥ १२४ 
शरीरवती भूपस्य स च शरष्टोऽत्रवीदिदम्‌ । नेशो दुर्मनाः पूवे दष्टो देवः दाचन ॥ १२५ 
विष्णुराकिदुदित्रा च मिश्यापण्डितया तया । विलक्षीकत इत्याहुदेन्योऽन्याः कोपनिर्भरम्‌ ॥ १२६ 
एतत्तस्य सुलाच्छत्वा राजचेटस्य दुर्मनाः । शर्ववर्मद्वितीयोऽदं सं्चवादित्यचिन्तयम्‌ ॥ १२५ 
व्याधियदि भवेद्राज्ञः परविशचेयुशिकित्सकाः । आविवी यदि तत्रास्य कारणं नोपलभ्यते ॥ १२८ 
नास्त्येव हि विपश्चोऽस्य राज्ये निहतकण्टके । अनुरक्ताः प्रजाञ्ैता न हानिः परिद्ङयते ॥ १२९ 
तत्कस्मादेष खेदः स्यादौटशः सहसा प्रभोः । प्वं विचिन्तिते धीमान्खवेवर्मेदमत्रवीत्‌ ।! १३० 
अहं जानामि राज्ञोऽस्य मन्युरमौर्यलुतापतः । मूर्खोऽहमिति पाण्डियं सदेवायं हि वाज्छति ॥ १३१ 
उपछन्धो मया चैष पूर्वमेव तदाञयः । रार्यावमानितञ्चा्य तन्निमित्तमिति श्रत्‌ ॥। १३२ 
एबमन्योन्यमालोच्च तां रात्रिमतिवाह्य च । प्रात्तराब्रामगच्छाव वासवेदम महीपतेः ॥ १३३ 
तत्र सर्वस्व रद्धेऽपि प्रवेशे कथमप्यहम्‌ । प्रविं मम पञ्चा श्ववमा उघुकमम्‌ ॥ १३४ 
उपविदयाथ निकटे विज्ञप्तः ख मया चपः । अकारणं कयं देव वतसे विमना इति ॥ १३५ 
तच्छलापि तथैवासीत्ख तुष्णीं सातवाहन; । सवेवमां ततब्येदमद्धतं वाक्यमव्रवीत्‌ ॥ १३६ 
शतं मम स्यात्कापीति प्रागक्तं देव मे त्वया । तेनाहं कृतवानद्य खभ्नमाणवकं निचि ॥ १३५ 
सप्रे तततो न दष्टं नभसश्चयुतमम्बुजम्‌ । तच दिव्येन केनापि कुमारेण विक्रासितम्‌ ॥ १३८ 
` वव्र नगता तस्माददिव्या खी धवलाम्बरा । तव देव मुखं सा च प्रविष्टा समनन्तरम्‌ ॥ १३९ 
। सु बुद्धोऽस्मि मन्य सा च सरस्वती । देवस्य वदने साकनात्संप्विष्ठा न संचय; ॥ १५० 
एवं निबेदितस्वपन सचवमणि तत्क्षणम्‌ । मामस्तमौनः साक्रूतमवदत्सात्वाहनः ॥ १४१ 
शिक्षमाणः प्रयत्नेन काडेन कियता पुमान्‌ । अधिगच्छति पराण्डिलमेतन्मे कथ्यतां त्वया ॥ १४२ 
मम तेन विना द्येषा चक्षमीर्व परतिमासते । विभवैः किं नु मूलस्य काठस्याभरणेरिव ॥! १४३ 
ततोऽदहमवदं जञ गाजन्वर्दरादश्चभिः सदा । ज्ञायते सविद्यानां मुखं व्याकरणं नरैः ॥ १४४ 
अहं तु शिक्षया त्वा वषषदन तद्विभो । श्रतरेतत्सहसा सेष्यै सवेवमी फित्मवदत्‌ ॥ १५५ 
सुखोचितो जनः छेदं कथं कृयादियिरम्‌ । तद्दं माखषटेन देव् त्वां लिश्चयामि तत्‌ ॥ १४६ 








































रङ्गः ७ । ] कथापौठलम्बकः १। 


तमबोचमहं रषा । बद्धिमासैस्त्वया देवः दिष्ितच्चेत्ततो मया ॥ 
प्राकृतं तद्वदेश्ञभाषा च सवेदा । भाषात्रचमिदं त्यक्तं यन्मनुष्येषु संभवेत्‌ ॥ 

ततोऽवादीन्न चेदेवं करोन्यहम्‌ । दादलाब्दान्वहाम्येष शिरसा तच पादुके ॥ 
त्युक्त्वा निर्गते तस्मिन्ञहमप्यगमं गृहम्‌ । राजाप्युभयतः सिद्धिं मत्वाश्चस्तो बभूब सः ॥ 

ज्ञववमां च प्रतिं तां सुदुस्तराम्‌ । पर्यन्सानुखयः स्य स्वभायायै शदंस तत्‌ ॥ 
्रापि तं दुःखितावोचत्सकटेऽरस्मिस्तव प्रभो । विना स्वामिकुमारेण गतिरन्या न इङयते ॥ 
थेति निश्चयं कत्वा पश्चिमे प्रहरे निरि । शववमा निरादारस्तत्रैव प्रस्थितोऽभवत्‌ ॥ 
वारमुखाद्रुद्धा मया प्रातनिवेदितम्‌ । राज्ञे सोऽपि तदाकर्ण्य किं भवेदिलयचिन्तयत्‌ ॥। 

सिह गुप्ाख्यो राजपुत्रो हितोऽत्रवीत्‌ । तयि खिन्ने तदा देव निर्वेदो मे महानभूत्‌ ॥ 
श्रेयोनिभित्तं ते चण्डिकाम्रे निजे किरः । छन्त प्रारब्धवानस्मि सत्वास्मान्नगराद्रहिः ॥ 
कृथा नृपस्येच्छा सेत्स्वयेवेदयवारयत्‌ । बागन्तरिक्नाद्‌थ मां तन्मन्ये सिद्धिरत्ि ते ॥ 
युक्त्वा चरृपमामक्य सत्वरं शवंवर्मणः । पञ्चाचारद्रयं सोऽथ सिंहगाप्नो व्यसजेचत्‌ ॥ 
वातैकमक्चः सन्कृतमोनः सुनिश्चयः । प्राप स्वाभिकुमारस्य सर्वंवमौन्तिकं कमात्‌ ॥ 
तपसा तत्र तोपितः । प्रसादमकरोत्तस्य कार्तिकेयो यथेप्सितम्‌ ॥ 
ततो राज्ञे चाराभ्यां ख निवेदितः । सिंहगुप्रविदष्टाभ्यामुदयः शववमणः ॥ 
मम राज्ञश्च विषाद्प्रमदौ दयोः । अभूतां मेबमारोक्य हसचातकयोरिब ॥ 
शवेवमांथ कुमारबरसिद्धिमान्‌ । चिन्तितोपस्थिता राज्ञे सवौ विद्याः प्रदत्तवान्‌ ॥ 

तास्तस्य सातवाहनभूपतेः । तत्क्षणं किं न कुयाद्धि प्रसाद्‌: पारमेश्वरः ॥ 
अथ तमक्निरविद्याटाभमाकण्यं राज्ञः प्रसुदितवति राष्ट तत्र कोऽप्युत्सबोऽभूत्‌ । 
अपि पवनबिधृतास्ततश्चणोद्छास्यमानाः प्रतिवसति पताका बद्धनृत्ता इवासन्‌ ॥ 
राजादैरन्ननिचयैरथ शवेवमौ तेनाचितो युरुरिति प्रणतेन राज्ञा । 
खामीकृतच्च विषये भरुकच्छनान्नि कृलोपकण्ठविनिवेहिनि नमंदायाः ॥। 

योऽग्रे चारमुखेन षण्मुखवरप्राप्रिं समाकणेय 
त्तंतुष्यात्मसमं शिया नरपतिस्तं सिहगुप्रं ज्यधात्‌ । 
राज्ञीं तामपि विष्णुकक्तितनयां विद्यागमे कारणं 
देवीनासुपरि प्रसद्य कृतवान्रीलयाभिपिच्च स्वयम्‌ ॥ 
इति महाकविश्वीसोमदेवभहटविर चिते कथासरित्सागरे कथापीटलम्बके प्रष्लतरङ्गः । 


सप्तमस्तर्ः । 
गृहीतमौनोऽदं राजान्तिकयुपागमम्‌ । तत्र च ोकमपटद्िजः कथित्स्वयं कृतम्‌ ॥ 

चाचष्ट स्वयं राजा सन्यक्संस्कृतया गिरा । तत्राखोक्य चं तत्रस्थो जनः व्रमुदितोऽमवत्‌ ॥ 
स शवैवमौणं राजा सविनयोऽत्रवीत्‌ । स्ववं कथय देवेन कथं तेऽनुग्रहः कतः ॥ 
वच्छलाानुमदं राज्ञः शवैवमौभ्यभायत । इतो राजन्निराहारो मोनस्थोऽदं तदा गतः ॥ 

तोऽध्वनि मनाक्देषे जाते तीत्रतपः दाः । कान्तः पतितवानस्मि निःसंज्ञो धरणीतले ॥ 
उत्तिघ्र पुत्र सपर ते संपत्स्यत इति स्फुटम्‌ । शक्तिदस्तः पुमानेय जाने मामत्रवीत्तदा ॥ 
 तेनाहमगृतासारसंसिक्त इव तत्छणम्‌ । प्रबुद्धः श्वुत्िपासादिद्यीनः खस्थ इवाभवम्‌ ॥ 
अथं देवस्य निकटं प्राप्य भक्तिभराक्लः । स्नात्वा गभगृहं तस्य प्रविष्टोऽभूवमुन्मानाः ॥ 
ततोऽन्तः श्रमुणा सेन स्कन्देन मम दुर्शानम्‌ । दन्तं ततः प्रविष्टा मे मुखे मूत सरस्वती ॥ 
अथासौ भगवान्साक्चात्पद्धिराननपङ्कजेः । सिद्धो बणसमान्नाय इति सूत्रस॒दैरयत्‌ ॥ 


७, 








१९ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५५ 
१५१ 
१५५ब्‌ 
१५३ 
१५ 
१५५५ 
१५५६ 
९९.७३ 
१५८ 
१५९ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 


१६५ 


१६६ 


१६९७ 


५५ @ न्करी =-= © छो को न्क 


कन्न 
क 


९१ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७। 


अयात्रवीत्स देवो मां नावदिष्यः स्वयै यदि । अभविष्यदिदं शालं पाणिनीयोपमर्दकम्‌ ॥ 
अथुना स्वल्पतन्नत्रात्कातच्राख्यं अविष्यति । मद्राहनकरापस्य नान्ना कालापकं तथा ॥ 
इत्युक्त्वा भि. घु । साक्षादेव स मां देवः पुनरेवमभाषत ॥ 
युष्मदीयः स राजापि पूवेजन्मन्यभूटरषिः । रद्वाजमुनेः शिष्यः कृष्णसंज्ञो महातपाः ॥ 
ठुल्याभिलपामालोक्य स चैकां सुनिकन्यकाम्‌ । ययावकस्मात्पुष्येषुरारघातरसज्ञताम्‌ ॥ 
अतः स शाप्नो सुनिभिरवतीणे इहाधुना । सा चावतीणा देवीव तस्यैव स॒निकन्यका । 
इत्यसप्यवतारोऽयं चूपतिः सातवाहनः । इष्टे तरस्यखिला विद्या प्राप्येव लद्िच्छया ॥ 
अङ्कृशाङभ्या हि भवन्त्युत्तमा्था महात्मनाम्‌ । जन्मान्तरार्जिताः स्फारसंस्काराच्िप्रसिद्धयः ॥ 
इत्युक्लान्तर्हिते देवे निरगच्छमहं विः । तण्डुखा मे प्रद्ताञ्च तत्र देवोपजीविभिः ॥। 
ततोऽदमागतो राजंलण्डुलासे च मे पथि । चित्रं ताबन्त एवासन्भुज्यमाना दिने दिने ॥ 
एवमुक्त्वा खनच्त्तान्तं विरते शर्यवर्मणि । उदतिष्ठन्रृपः क्नातु प्रहृष्टः सातवाहनः ॥ 
व तमांनलाग्यवहारबदिष्छृतः । म तमामक्य प्रणामेनैव भूपतिम्‌ ॥ 
०५५७ । तपस निश्चितो द्रष्टुमागततो विन्ध्यवासिनीम्‌ ॥ 


च तयेव पित्ततः ; 1 प्रविष्टोऽहं तां दरष्टुं भीषणामिमाम्‌ ॥ 
न्देवाकः दैवात्कथंचन । इह प्राप्रोऽहमद्राक्षं पिञ्चाचान्सुबहनमून नमन ॥ 

न्योन्यालापमे दूरादाकण्य लिश्चिता । मया पिदाचमापेयं मौनमेोक्षस्य कारणम । 

उपगम्य तवश्वां तवां शरुत्वो्यिनीगतम्‌ । प्रतिपालितवानस्मि याबद्भ्यागतो मवान्‌ ॥ 

र्व स्व स्वागत छृत्वा चतुश्या भूतभाषवा । मया जातिः स्सृतेयेष इृत्तान्तो मेऽत्र जन्मनि ॥ 

एवसुकते युणाव्येन काणभूतिरुवाच तम्‌ । दागमो मयाः ज्ञातो यथाद्य निि तच्छणु ॥ 

४५ भूतिवमोख्यो दिव्यरष्टः सखासि मे । गतवानस्मि चोद्यानमुजयिन्यां तदास्पदम्‌ ॥ 

तत्रासौ निजश्ापान्तं प्रति ष्ठो मयात्रवीत्‌ । दिवा नाचि प्रभावो नच्तिष्ठ रात्रौ वदाम्यतः ॥ 

तथेति चाहं तत्रस्थ राप्रायां निचि वरस्गताम्‌ । तमप्च्छं प्रसङ्गेन भूतानां हकारणम्‌ ॥ 

धुरा आर संवादे यदुक्तं डोकरेण तत्‌ । णु वन्मीति मामुक्त्वा मूतिवमोय सोऽत्रवीत्‌ ॥ 

दिवा नषा परभावोऽस्ति ध्वस्तानामफतेजसा । यश्षरक्षःपिसाचानां तेन हृष्यन्यमी निधि ॥ 

” न्यन्ते सुरा यत्र न च विभ्रा यथोचितम्‌ । मुञ्यतेऽबिषिना वापि तरते ग्रमवन्ति च ॥ 

साध्वी वा यत्र 1 तत्र न यान्यमी । य॒चीन्डरान्धबुद्धाश्च नाक्रामन्ति कदाचन ॥ 

-; से स तत्का भूतिवमां < तः । गच्छागतो गुणाल्यसते श्ापमोक्षसख कारणम्‌ ॥ 

¦ १ दृष्टो मया प्रभो । कययाम्यधुना तां ते पुष्पदन्तोदिवां कथाम्‌ ॥ 

स र कोतुकं | स्ति स केन हेतुना । स पुष्पदन्तस्त्वं चापि माल्यवानिति विश्वतः ॥ 

= भूतं ५८०६  7न्यस्तमभावत् । गङ्गातीरेऽहारोऽस्ति नान्ना बरहुसुवभकः ॥ 

स नोः । र मामि च वमत पतव ॥ 

५४ | सि ओ न  _ = जनत्‌ । ते च मूलखाः सुरूपाश्च वभूवुरभिमानिनः 

¢ दानतिचराययो । विप्रो वैश्वानरो नाम वै्चानर इवापरः | 6 





तच्छतवैव मनुष्यलघुलभाच्रापलाद्रत । उत्तरं सुत्रमभ्यृह्य स्वयमेव मयोदिवम्‌ ॥ 




















११ 
१२ 
१३ 
१५ 
९५ 
१६ 
१५ 
१८ 
१९ 
4. 
२१ 
२२ 
२३ 
न्‌ 
२८५ 
६ 
२७ 
2८ 
२९ 
३५ 
२३१ 
३२ 
३३ 
३५ 


-#41 
४५ 
+. 
41 
४९ 














रः ७। | म्बकः १। 


तद्धायौपि तथेवैत्य तसुवाचातिथिप्रिया । ततः कथंचिदातिध्यं तत्र वैश्वानरोऽमहीत्‌ 

तदष देवदत्ताख्यसतस्यैकस्तनयस्तदा । अभूद्रोबिन्ददत्तस्य नैधृण्येनालु तापवान्‌ ॥ 

व्यै जीवितमालोक्य पितृभ्यामय दूषितम्‌ । सनिरवेदः स तपसे ययौ बदरिकाश्रमम्‌ ॥। 

ततः पणाण्डानः पूवे धूमपश्चाप्यनन्तरम्‌ । तस्थौ चिराय तपसे तोषयिष्वन्नमापतिम्‌ ॥ 

ददो च ददनं तस्य शंमुस्तीत्रतपोर्जितः । तस्यंवानु चरतं च स वत्रे वरमीश्चगत्‌ ॥ 

प्रा भोगि मुवि भुद्द्व ततस्तव । भविताभिमतं सर्वमिति शंमुस्तमादिङत्‌ ॥ 

तततः स गत्वा विद्यार्थी पुरं पाटदिपुत्रकम्‌ । सिषेवे बेदकुम्भाख्यमुपाघ्यायं यथाविधि ॥ 

त्रसं तयुपाध्यायपन्नी जातु स्मरातुरा । हटाद्रत्रे बत चीणां च च्व लाध्ित्तदत्तयः ॥ 

तेन संत्यज्य तं देदामनङ्गकृत्तविष्रवः 1 स देवदत्तः प्रययौ परतिघ्ठानमतन्द्रितः ॥ 

तत्र चद्धमुपाच्यायं इद्धया भार्ययान्वितम्‌ । मज्स्वान्याख्यमभ्व्यं विद्याः सम्यगधीतवान्‌ ॥ 

कृतविदं च तं तत्र दद्द पतेः सुता । सु्ञमाख्यस्य सुभगं श्रीनाम श्रीरिवाच्युतम्‌ ॥ 

पे तां ृष्टवान्कन्यां स्थितां वातायनोपरि । विहरन्तं विमानेन चन्द्रस्येवाधिदेववाम्‌ ॥ 

तयान्योन्यं मारशचङ्गख्या ददा । नापसत समर्थौ तौ बभूवतुरुमावपि ॥ 

तस्यैकयाङ्कुल्या मूतेयेव स्मराज्ञयां । इतो निकटमेहीति संज्ञां चके नृपात्मजा ॥ 

तः समीपं तस्याश्च ययावन्तःपुरा्च सः । सा च चिक्षेप दन्तेन पुष्पमादाय तं प्रति ॥ 

संज्ञामेतामजानानो गृढां राजसुताकृताम्‌ । स कतेव्यविमृढः सन्नुपाध्यायगृहं ययौ ॥ 

लुलोठ तत्र धरणौ न कंचिद्रक्तुमीश्वरः । तपेन दद्यमानोऽन्तमूंकः प्रमुषिच्तो यधा ॥ 

वितक््यं कामजेधिहरुपाध्यायेन धीमता । युक्तया प्रः कर्थविच यथाव्त्तं शशंस सः ॥ 

तद्ुद्धय तञुपाध्यायो विदग्धो वाक्यमत्रवीत्‌ । दन्तेन पुष्पं मु चन्या तया संज्ञा कृता तवर ॥ 

यदेतत्युष्पदन्ताख्यं पुष्पाछ्यं सुरमन्दिरम्‌ । तत्रागय प्रतीदेथाः सांप्रतं गम्यतामिति ॥ 

श्रुतेति ज्ञातसंज्ञाथः स तत्याज शुचं युवा । ततो देवगरृहस्यान्वस्तस्य गत्वा स्थितोऽभवत्‌ ॥ 

साप्यष्टमीं समुदिदय तत्र राजसुता ययौ । एकैव देवं द्रष्टं च गर्भागारमथाविशत्‌ ॥ 

 दृष्ठोऽत्र दारपद्रस्य पश्चात्सोऽथ प्रियस्तया । गृहीतानेन चोत्थाय सा कण्ठे सहसरा ततः ॥ 

चित्रं त्वया कथं ज्ञाता सा संज्ञत्युदिते तया । उपाध्यायेन सा ज्ञाता न मयेति जगादं सः ॥ 

सुश्च मामविद्ग्धस्त्वमित्युक्तवा तत्क्षणात्कुधा । मच्रभेदभयात्साथ राजकन्या ततो ययौ ॥ 

सोऽपि गत्वा विविक्ते तां दृष्टनष्टं स्मरन्य्रियाम्‌ । देवदत्तो वियोगाभ्निविगटल्नीवितोऽभवत्‌ ॥ 

र तं ताद्ञं भुः प्राक्यरसन्नः किलादिद्यत्‌ । गणं पच्चशिखं नामं तस्याभीप्सितसिद्धये ॥ 

चागलय समाश्वास्य ल्रीवेषं तं गणोत्तमः । अकारयत्छचं चाभू द्धत्ाद्यणहपधृत्‌ ॥ 

समं गत्वा तं सुडाममहीपतिम्‌ । जनकं सुरशस्तस्याः स जगाद गणाग्रणीः ॥ 

िधत्रो मे प्रोषितः कापि तमन्वेषं व्रजाम्यहम्‌ । तन्मे खषेवं निःषेपो राजन्संप्रति रक्ष्यताम्‌ ॥ 

( च्छत्वा शापभीतेन वेनादाय सुशर्मणा । सखवकन्यान्तःपुरे युपर खीति संस्थापितो युवा ॥ 

(कलत: पथ्चशिखे याते खप्रियान्तःपुरे बसन्‌ । खीवेवः स द्विजस्तस्या विसस्भास्पदतां ययौ ॥ 

कदा चोत्युका रात्रौ तेनात्मानं प्रकार्य सा । युतं गान्धवेविधिना परिणीता पात्मजा ॥ 

स्यां च धृतगर्भयां तं द्विजं स गणोत्तमः । स्दतमात्रागतो रात्रौ ततोऽनैषीदलक्ितम्‌ ॥ 
सयुत्सायं यूनः खरीवेषमाञ्च तम्‌ । प्रातः पच्चशिखः सोऽभूूवैवद्राद्मणाङृतिः ॥ 

तेनैव सद गत्वा च सुकमेनपमभ्यधात्‌ । अय प्राप्नो मया राजन्पुत्रस्तदेहि मे खुषाम्‌ ॥ 

। ततः स राजा तां बुद्धा रात्रौ कापि पद्मयिताम्‌ । तच्छापभयसं भ्रान्तो मन्जिभ्य इदमन्रवीत्‌ ॥ 

। न विप्रोऽयमयं कोऽपि देवो मद्र नागतः । एवंप्राया भवन्तीह वृत्तान्ताः सतं यत्त ॥ 

तथा च पूर्वै राजामूत्तपस्वी करुणापरः । दाता धीरः क्चिविनांम सवंसच्वाभयप्रदः ॥ 





























ररे कथासरित्यागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८ । 





तं व्वयितुमिन्द्रोऽथ कत्वा इ्येनवपुः स्वयम्‌ । मायाकपोतवपुपं धर्ममन्वपतद्रतम्‌ ॥। 
कपोतश्च भयाद्रत्वा रिवेरङ्कमशिध्ियत्‌ । मनुष्यवाचा उयेनोऽथ स तं राजानमन्रवीन्‌ ॥ 
राजन्भक्ष्यमिदं मुच कपोतं क्ुधित्तस्य मे । अन्यथा मां भृतं विद्धि कते धर्मस्ततो भवेत्‌ ॥ 
ततः दिबिरुवाचेनमेष मे शरणागतः । अ्याज्यस्तददाम्यन्यन्मांसमेतत्समं तव ॥ 
येनो जगाद यद्येवमात्ममांसं प्रयच्छ मे । तथेति तहृष्टः सन्स राजां प्रत्यपद्यत ॥ 
यया यथा च मासं स्वमुक्छलयारोपयन्चपः । तथा तथा तुखायां स कपोतोऽच्यधिकोऽभवन्‌ ।। 
चतः शरीरं सकठं तुलां राजाध्यरोपयत्‌ । साधु साधु समं त्वेतदिज्या वायु मूत्ततः ॥ 
इन्द्रम त १ स्यक्त्वा रूपं इयेनकपोतयोः । तुष्टावक्षतेदहं तं राजानं चक्रतुः शिबिम्‌ ॥ 
दत्त्वा चास्मे वरानन्यांस्तावन्तधांनमीयतुः । एवं मामपि कोऽप्येष देवो जिज्ञासरागतः । 
इत्युक्त्वा सचिवान्स्वैरं ख सुदामा महीपतिः । तसुवाच भयग्रहलो विप्ररूपं गणोत्तमम्‌ ॥ 
अभयं देहि सादैव स्नुषा ते हारिता निदि । माययैव गता कापि रक््यमाणाप्वह्मिदाम्‌ ॥ 
छृच्छ्रात्स दययेवाय विप्ररूपो गणोऽत्रवीत्‌ । तषट पुत्राय राजन्मे ददि स्वां तनयामिति इतै ॥ 
तच्छत्वा श्ापभीतेन राज्ञा तस्म निजा सुता । सा दन्ता देवदत्ताय `ततः पश्चश्चिखो ययौ ॥ 
देवदत्तोऽपि तां भूयः धका पराप्य वठभाम्‌ । जजुन्भेऽनन्वपुत्रस् श्वरस्य विभूतिषु ॥ 
कालेन तस्य पुत्रं च दोदित्रमभिषिच्य सः । राग्ये महीधरं नाम सुराम क्िधिये बनम्‌ ॥ 
ततो दष्टा सुत्यं कृतायः स तपोवनम्‌ । राजपुञ्या तया साकं देवदत्तोऽप्यशिभ्रियत्‌ ॥ 
तत्राराध्य पुनः शंभुं यक्त्वा मलयकटेवरम्‌ । तत्यसादेन तस्यैव गणभावसमुषारातः ॥ 
प्रयादन्तोज्छिताद्पुष्पात्सज्ञां न ज्ञातवान्यतः । अतः स पुष्पदन्ताख्यः संपन्नो गणसंसदि ॥ 
ठद्धायो च प्रतीहारी देव्या जाता जयाभिषा । इत्यं ख युष्पदन्ताख्यो मदाख्यामघना शरण ॥ 
यः सर गोबिन्ददत्ताख्यो देवदत्तपिता द्विजः । तस्यैव सोमदच्ताख्यः पुत्रोऽहमभवं पुरा ॥ 
तेनैव मन्युना गत्वा तपन्चाहं हिमाचदे । अका बहुभिमाल्येः ङोकरं नन्दयन्सदा ॥ 
तथैव प्रकटीभूतायसननादिन्दुशेखरात्‌ । लक्तान्यभोगिप्वेन तरणत्वं मया दतम्‌ ॥ 
चः पूजितोऽस्मि भवता स्वयमाहृतेन माल्येन दुर्मबनभृमिसमद्ववेन । 
तन्माल्यवानिति भविष्यसि मे गणस्तमिवयादिशच स विभुगिरिजापतिरमाम्‌ ॥ 
अथ मत्यंवपुर्विमुच्य पुण्यां सहसा तद्रणत्तामहं प्रपन्नः । 
इति भूजेटिना कृतं प्रसादादभिधानं मम मास्यवानितीदम्‌ ॥ 
सोऽदं गतः पुनरिहायय मनुष्यभावं शापेन सैलद॒दितर्थत काणभूते 
तन्मे कथां हरछृतां कथयाधुना त्वं येनावयो्यवति शापदश्लोपक्ान्तिः ॥ 
इति मदाकविधीसोमदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे कवोपीटलम्यके घप्तमस्तरब्गः। 












भछ्मरस्तरद्गः; । 
एवं युणाल्यवचसा साव सप्रकथामयी । खभाषया कथा दिज्यां कथितां काणभूरिना 
तथैव च गुणाद्येन वैडाच्या भाषया तया । निवद्धा सप्रभिरवरपरभन्यलक्चाणि सप्र सा । | | 
मेतां बिद्याधरा हापुरिति तामात्मदोणितैः । अटव्या मष्यभावाच्च छिरेख स महाकविः ॥ 
तया च ब्रोतुमायातेः सिद्धवियाधरादिभिः । निरन्तरममूनतत्र सवितानमिवाम्बरम्‌ ॥ 
गुणाज्येन निबद्धां च तों ददै महाकथाम्‌ । जगाम युक्तसापः सन्काणमूतिर्निजां गतिम्‌ ॥ 
पिशाचा येऽपि तत्रासन्नन्ये तत्सदहचारिणः । तेऽपि परापुदिवं सव दिव्यामाक् तां कथाम्‌ ॥ 
भरति प्ापणीयेषा प्रथिव्यां मे बृहत्कथा । अयमर्थोऽपि मे देव्या दापान्तोक्तावुदीरित्ः ॥ 
चतक प्रापयाम्येनां कस्मै तावत्समर्ेय । इति चाचिन्तयत्तत्र स गणाद्यो महाकविः ॥ 





{८१ 


११० 


१९२ 


६१३ 


प्र न्क रव चतः 


~. 


४ = न्वी 



























तरङ्गः € । | कथापीररम्बकः १ । २३ 


अथैको युणदेवाख्यो नन्दिदेवामिधः परः । तमू चतुरुपाध्यायं शिष्यावनुगतावुभो ॥ ९ 
तत्काव्यस्यार्पणस्थानमेकः ओसातवाहनः । रसिको हि वदेत्काव्यं पुष्पामोदमिवानिलः ॥ १० 
एवमस्त्िति तौ शिष्यावन्तिकं तस्व भूपतेः । प्रादिणोलयुस्तक दत्त्वा गुणाल्यो गुणक्षाठिनो ॥ ११ 
स्वयं च गत्वा तत्रैव प्रतिष्ठानपुराद्रहिः। कृतसंकेत उद्याने तस्था देदीविनिर्मिते ॥ १२ 
तच्छिष्याभ्यां च गत्वा तत्सातवाहन भूपतेः । गुणाच्चकृतिरेषेति दशितं काव्यपुस्तकम्‌ ॥ १३ 
पिदाचभराषां तां शरुत्वा तौच दष्टा तदाङरती । विद्यामदेन सासुयं ख राजवमभाषत ॥ १४ 
प्रमाणं सप्ररक्षाण चैद्चाचं नीरसं वचः । शोणितेनाश्चरन्यासो धिक्पिद्याचकथामिमाम्‌ ॥ १५ 
ततः पुस्तकमादाय गत्वा ताभ्यां यथागतम्‌ । शिच्याभ्वां तटरूणाङ्याय यथाच्त्तमक्यत ॥ १६ 
य॒णाल्योऽपि तदाकण्यं सद्यः खेद्वङोऽभवत्‌ । तत्त्वज्ञेन कृतावज्ञः को नामान्तमै तप्यते ॥ १७ 
सशिष्यश्च ततो गत्वा नातिदूरं लोक्यम्‌ । बिविक्तरम्वभूभागमभ्निकुण्डं व्यधात्पुरः ॥ १८ 
तव्राद्नौ पञ्नमेकैकं हिष्याभ्यां साय वीक्षितः । वाचयित्वा स चिक्षेप आक्यन्सृगपक्िणः ॥ १९ 
नरवाहनदत्तस्य चरितं शिष्ययोः कृते । अन्थलक्षं कथामेकां वजेयितवा तदीप्सितम्‌ ॥ २5 
तदिव तां कथां दिन्यां परत्यपि दहत्यपि । परित्यक्तत्रणाहाराः गण्बन्तः सराश्चलेचनाः ॥ २१ 
आसन्नभ्येत्य तत्रैव निश्चला बद्धमण्डल्ाः । निखिलाः खद सारङ्गवराहमदिषाद्यः ॥ २२ 
अत्रान्तरे च राज्ाभूदसस्थः सातवाहनः । दोषं चास्यावदन्वेदयाः खयप्कमांसोपभोगजम्‌ ॥ २३ 
आधिप्रास्तननिमित्तं च सूषकारा बभाषिरे । अस्माकमीदङं मांसं ददते लुल्यका इति ॥ २४ 
ष्च छव्चका उतवुनौतिदरे गिराबितः । पठित्वा पञ्रमेकैकं कोऽप्यमन क्षिपति द्विजः ॥ २५ 
तत्समेत्य निराहाराः खण्वन्ति प्राणिनोऽखिलाः । नान्यतो यान्ति तेनैषां ष्कं मांसमिदं भ ॥._ ऋ 
इति स्याघवचः श्रुत्वा त्वा तानेव चाघ्रतः । स्वयं स कोतुकाद्राजा गुणाढ्स्यान्तिकं ययो ॥ = २५ 
ददृक्षे तं समाकीणै जटाभि्वनवासतः । प्रञान्तदोषञ्यापाञ्भिधूमिकाभिरिवाभितः ॥ वि ` 
अथैनं प्रत्यभिज्ञाय सवाप्यसूगमध्यगम्‌ । नमस्छृत्य च पप्रच्छ तं इत्तान्ते महीपतिः ॥ , २१९ 
सोऽपि खं पुष्पदन्तस्य राज्ञे शापादिवेष्टितम्‌ । ञानी कथावतारं तमाचख्यो भूतमाषया ॥ द: 
ततो गणावतारं तं मत्वा पादानतो चपः । ययाचे तां कथां तस्मादन्या हरसुखोद्रताम्‌ ॥ ३१. 
अथोवाच स तं भूपं युणाल्यः सातवाहनम्‌ । राजन्षद्न्थटश्चाणि मचा दरघानि षट्‌ कथाः ॥ २२. 

लश्वमेकमिदं लच्ति कथैका सैव गृह्यताम्‌ । मच्छिष्यो तव चात्रैती ज्यार्यातारौ अविष्यतः॥ ३३. 
इत्युक्त्वा नरपमामन्त्य त्यक्त्वा योगेन तां तुम्‌ । गुणाक्यः ज्ञापनिर्मुक्तः प्राप दिव्यं निजं पदम्‌ ॥ ३४. 
अथ तां गुणाङ्यदत्तामादाय कथां वृहत्कथां नान्ना । | 
चपतिरगान्निजनगरं भ | ३५. 
गुणदेवनन्दिदेवौ तत्र च तौ तत्क डोष्यौ । 
क्षितिकनकवल्लवाहनमवनधनैः संविभेजे सः ॥ ३६ 
ताभ्यां सह च कथां तामाश्वास्य स सातवादनस्तस्याः । 
तद्धाषयावत्तारं वक्तु चक्रे कवापीटम्‌ ॥ ३७ 
सा च चित्ररसनिर्भरां कथा विस्मृतामरकथा ऊतृहटात्‌ । 

तद्विधाच नगरे निरन्तरां ख्यातिमत्र भुवनत्रये गता ॥ ३८' 

महाकविश्रीसोमदेवभटविरविते कवासरित्सागरे कथापौटलम्बकेऽ्टमस्तरङ्गः । 


समराप्र्ायं कथापीटलम्बकः प्रथमः । 




















कथासरित्सागर 


व > 3 ~= 


कथासुखं नाम दितीयो टमस्बकः; । 


=-= न 






तुरा किल कथामृतं दरणुलाम्ब॒भेरद्रतः 
सह रसयन्ति ये विगतविघ्रलब्धद्धेयो 
धुरं दधतिं वेबुधीं यवि भवप्रसादेन ते | 





प्रथमस्तरङ्गः । 
गोरीनवपरिष्वङ्गे विभोः खेदाम्बु पातु वः । नेत्रात्निभीदया कामेन वारुणाल्रमिवादितम्‌ 
केडासे धूजटेवंत्रातयष्पदन्तं गणोत्तमम्‌ । तस्मा यरी काणभूतिं च भूतले ॥ 
काणभूतेगणाद्यं च गुणाब्यात्सातवाहनम्‌ । यत्पापं णुतेदं तद्ि्याधरकथाटडतम्‌।। ` 
अस्ति वत्स इति ख्यातो देशो दर्पोपिञ्चान्तये । स्वस्य निर्मितो धात्रा प्रतिमह इव क्षितौ ॥ 
कौशाम्बी नाम तत्रास्ति मध्यभागे महापुरी । टासवसतिभूतटस्येव कारणिका ॥ 
तस्या राजा.शतानीकः पाण्डवान्वयसंभवः । जनमेजयपुत्रोऽभृत्पौ राज्ञः परीक्षितः ॥ 
भूरभूत्तस्य राज्ञी विष्णुमती तथा । एका रत्नानि न ताबदपरा युतम्‌ ॥ 
¡ एकदा सृगयासङ्गाद्धाम्यतश्च भूपतः। अभृच्छाण्डिल्यसुनिना समं परिचयो वने ॥ 
सोऽस्य पुत्रा्थिनो राज्ञः कौडाम्बीनेय खाधितम्‌ । मच्रपूतं चर राज्ञी प्रारायन्मनिसत 
ततस्तस्य सुतो जज्ञे इ सह खानीकसंज्ञकः । जुभे स पिता तेन विनयेन गुणो यथा ॥ 
युवराजं कमाक्छत्वा रातानीकोऽथ तं सुतम्‌ । संभोगैरेव राजाभूज्न तु भूभारविन्तसैः ॥ 
अथासुरैः समं युद्धे भ्रामर सादायकेच्छया । दतसतसतै विदध्ठोऽमूद्राज्ञे शक्रेण मातद्िः ॥ 




















ततो युगंधराख्यस्य हसते धूर्यस्य मन्निणः । सुप्रतीकारि ख्यसेनापतेश्च सः ॥ 
पत्र राज्य च निहन्तुमसुरानरणे । शक्रान्तिकं तानी सह मातजिना ययौ ॥ 
दुरान्यमद्‌रादीन्वहू न्पदयति वासवे । हत्वा तत्रैव सक्कामे प्राप मृत्युं स भूपतिः ॥ 





मातवल्यानीतदेहं च देवी तं चरृपमन्वगात्‌ । राजलक्ष्मीश्च तत्पत्रं कमाश्रयत्‌ ॥ 
चित्रं तस्मिन्समारूदे पिच्यं सिंहासनं नृपे । भरेण सर्वतो राज्ञां शिरांसि नतिमाययुः ॥ 
उतः शकरः सुहसपतरं विपक्चविजयोत्सवे । स्वग सहस्नानीकं तं निनाय प्रष्य मातलिम्‌ ॥ 












| तरङ्गः १ | 


तदाल्योक्व ममापद्यन्मुखं कमलसंभवः । अभिप्रायं विदित्वास्य तावहं गप्रवान्करुधा ॥ 
& मययेढोकेऽवतारोऽस्तु युवयोरविनीतयोः । भविष्यथश्च तत्रैव युवां भार्यापती इति ॥ 
स व्ुस्त्व समुत्पन्नः सहसखरानीकभूपते । शतानीकस्य तनयो भूषणं शिनः कुण्डे ॥ 
सखाप्यप्सरा अयोध्यायां छृतवर्मनरपात्मजा । जाता मृगावती नाम सा ते भायां भविच्यति ॥ 
तन्द्रवाक्यपवनेरुद्धृतो दि भूपतेः । सन्लेहे तस्य गिति प्राज्वलन्मदनानलः ॥ 
ततः संमान्य शक्रेण प्रेपितस्तद्रधेन सः । सह्‌ मातलिना राजा प्रतस्थे स्तां पुरीं प्रति ॥ 
गच्छन्तं चाप्सराः प्रीत्या तमुवाच तिचोत्तमा । राजन्वक््यामि ते ईिंचित्यतीक्षस्व मनागिति ॥ 
तद्शरुत्वैव हि यथो स तां ध्यायन्मृगावतीम्‌ । ततः सा छल्जिता कोपात्तं शाप तिोत्तमा ।। 
यया हतमना राजन्न शणोपि वचो मब । तस्या्चतुदञ्चसमा वियोगस्ते भविष्यति ॥ 
मातङिस्तच् शुश्राव स॒ च राजा प्रियोस्छुकः । ययो रथेन कौदाम्बीमयोध्यां मनसा पुनः ॥ 
ततो युगंधरादिभ्यो म्निभ्यो बासवाच्तम्‌ । खरगावतीगतं स रासं सोत्सुकया धिया ॥ 
याचितुं तां स कन्यां च तत्तितुः कृतवर्मणः । अयोध्यां प्रादिणोदतं कालक्षेपो नृपः ॥ 
कृतवमो च तदताचछृत्वा संदेशमभ्यधात्‌ । हषौदेव्यै कलावसै ततः साप्येनमव्रवीत्‌ ॥ 
राजन्खहस्रानीकाय देयावदयं मृगावती । इममर्थं च मे स्वप्रे जाने कोऽप्यउ्रदहिजः ॥ 
अथ हृष्टो मृगावयया नृत्तगीतादिकोौशलम्‌ । रूपं चाघ्रतिभे तस्मै दूतायादञ्च॑वन्नुपः ॥ 
ददौ तां च स कान्तानां कलानामेकमास्पदम्‌ । कृतवमा सतां तस्मै राज्ञे मूतिमिवैन्दवीम्‌ ॥ 
परस्परगुणावाप्ये स श्ुतप्रज्ञयोरिव । अभूत्सदखानीकस्य सगावलाश्च संगमः ॥ 
अथ तस्याचिराद्राज्ञो मल्िणां जल्चिरे सुताः । जज्ञे युगंधरस्यापि पुत्रो यौगन्धरायणः ॥ ` 
सुपतीकस्य पुत्रञ्च रमण्वानियजायत । योऽस्य न्मेसुहृत्तस्य पुत्रोऽजनि वसन्तकः ॥ 
ततस्तस्यापि दिवसैः सहस्नानीकभूपतेः । बभार गर्भमापाण्डुमुली राज्ञी मृगावती ॥ 
ययाच साथ भतरं ददानात्रप्रोचनम्‌ । दोहदं रुषिरापूर्णलीलावापीनिमजनम्‌ ॥ 
स चेच्छां पूरयन्रास्या खाक्षादिरसनिभराम्‌ । चकार धार्मिको राजा वाषीं रक्ताद्रतामिव ॥ 
तस्यां कान्तीमकस्मा् लाक्षाटिप्नां निपय वाम्‌ । गरुडान्वयजः पक्षी जदाराभिषरङ्कया ॥ 
पक्षिणा कापि नीतां तामन्वेष्टुमिव तत्क्षणम्‌ । ययौ सदस्रानीकस्व वैय विहटचेतसः ॥ 
परियानुरक्तं चेतोऽपि नूनं तस्य पत्रिणा । जद्वे येन स निःसंज्ञः पपात मुवि भूपतिः ॥ 
क्षणाच्च ठच्यसंज्ञेऽस्मिन्राज्ि बुद्धा प्रभावतः । अवतीय दयुमार्गेण तत्र मातछिराययौ ॥ 
स राजानं समाश्वास्य सावधि प्रागयथा श्रुतम्‌ । तस्मै तिछोत्तमाशापं कथयित्वा ततोऽगमत्‌ ॥ 
हा प्रिये पूणकामा सा जाता पापा तिखोत्तमा । इत्यादि च स शोकार्तो विटाप महीपतिः ॥ 
विज्ञातशापच्रत्तान्तो बोधितश्च स मन्रिभिः । कथंचिच्नीवितं घ्रे पुनः संगमवाच्छया ॥ 

तां च राज्ञी स पश्चीन्द्रः श्चणान्नीत्वा मृगावतीम्‌ । जीवन्तीं वीक््य त्याज दैवादुदयपर्वते ॥ 
# त्यक्त्वा तस्मिनाते चाय राज्ञी शोकभयाङटा । ददशानाथमात्मानं दुगीमाद्रितरस्थितम्‌ ॥ 
काकिनीमेकवल्ां ऋन्दन्तीमथ तां वने । घ्रास्रीकतै प्रवृत्तोऽमुदुत्थायाजगरो महान ॥ 
निहसयाजगरं तं च चुभोदक्ौ तथैव सा । दिव्येन मोचिता परसा दृष्टन्टेन केनचित्‌ ॥ 
ततो वनगजस्यात्रे सा खयं मरणार्थनी । आत्मानमध्षिपत्सोऽपि ररश्च दययेव ताम्‌ ॥ 
चित्रं यच्छरापदोऽप्येनां पतितामपि गोचरे । नावधीदथवा किंहिन मवेदौश्वरेच्छया ॥ 
अय प्रपाताभिसुखी बाला गभभरालसा । स्मरन्ती त्तं च तीरं मुक्तकण्ठं रुरोद सा ॥ 
तच्छृत्वा सुनिपुत्रोऽथ तत्रैकस्तां समाययौ । आगतः फलमूला दयुचं मृरतिमतीमिव ॥ 
ख च प्रष्टा यथाब्रत्तमाश्चास्य च कथंचन । जमदभ्याच्रमं राज्ञी निनाचैनां द्याद्रभीः ॥ 
तत्र मूतेमिवाश्चासं जमद्नि ददद सा । तेजसा स्िरत्राठाक कुर्बाणयुदयाचखम्‌ ॥ 

1 











4 


२६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १० । 


सोऽपि तां पादपतितां मुनिराधितवत्खटः । राज्ञी वियोगदुःखाती दिल्वदष्टिरभाषत्त ॥ 
इद ते जनिता पुत्रि पुत्रो वंशधरः पितुः । अविष्यति च भत्र ते संगमो मा गुचं कथाः ॥ 
इत्युक्ता मुनिना साध्वी सा जग्राह मृगावती । आच्रमेऽ्रस्थितिं तस्मिन्नाज्ञां च प्रियसंगमे ॥ 
तत्र दिवसेलत्र छाघनीयमनिन्दिता । सरसंगतिरिवाचारं पुत्ररज्नमसूत सा ॥ 
ओमानुदयनो नान्ना राजा जातो महाय्ाः । भविष्यति च पुत्रोऽस्य सर्वविद्याधराधिषपः ॥ 
इत्यन्तरिश्चादुद मृत्तस्मिन्काले सरखती । आदधाना सृगावल्याश्रित्तविस्परतमुत्सचम्‌ ॥ 
करमादुद्यनः सोऽथ बाटस्तर्मिस्तपोवने । अवर्धत निजैः सायै वयस्यैरिव सदरुणैः ॥ 
त्वा श्चत्नोचितान्सवान्संस्काराजमदभनिना । च्यनीयत स विद्यास्रु धनुर्वेदे च वीर्यमान ॥ 
कृष्टा च स्वकरान्माता तस्य ज्नेदान्मृगावती । सदहसरानीकनामाङ्गं चक्छार कटकं करे ॥ 
हरिणाखेटके जातु आ्राम्यज्चुदयनोऽथ सः । सवरेण हठटाकोन्तमरव्यां सर्पमैश्चत ॥ 
सदयः सुन्दरे तम्मिन्सर्पे तं शवरं च सः । उवाच मुच्यतामेष सर्पो मदवचनादिति ॥ 
ततः स हवरोऽवादीञ्जीविकेयं मम प्रभो । कृपणोऽदं हि जीवामि भुजगं खेख्यन्सदा ॥ 
विपन्ने पन्नगे पृषे मब्रोषधिवलादयम्‌ । वष्टव्यन्च मया रन्धचिन्वतैतां मदाटवीम्‌ ॥ 
शत्वेतयुदयनस्यागी दच््वास्मै शराय तम्‌ । कटकं जननीदत्तं स तं सर्धममोचयत्‌ ॥ 
गृहीतकटके याते लार पुरतो नतिम्‌ । कत्वा स भुजगः प्रीतो जगादोदयनं तदा ॥ 
बसुनेमिरिति ख्यातो ज्यो आ्रातास्मि वासुकेः ! इमां वीणां गृहाण त्वं मत्तः संरक्चितात्वया ॥ 
त्रीनि षरम्यां च श्रुतिभागविभाजिताम्‌ । ताम्वुरीञ्च सदाम्डानमालातिलकयुक्तिभिः।। 
तद्युक्तो जमदन्नस्तं नागोत्छिप्रः स चाश्रमम्‌ । आगादुदयनो मातुर्दलि वर्दन्निवायृतम्‌ ॥! 
अत्रान्तरे स शबरोऽप्यटवीं प्राप्य पय॑टन्‌ । आदायोद्यनात्पराप्रं कटकं तद्धिषेर्वच्चात ॥ 
विक्रीणानख् तत्तत्र राजनामाङ्कमापणे । वष्टभ्य राजपुरुयैर्भिन्ये राजकं च सः ॥ 
कुतस्त्वयेदं कटकं संप्राप्रमिति तत्र सः । राज्ञा सहख्ानीकेन स्वयं दोकादप्रच्छधत ॥ 
अथोदयाद्रौ सपस्य ग्रहणादश्रति स्वकम्‌ । कटकप्ाप्रिदृत्तान्तं ज्चवरः स जगाद तम ॥ 
तद्ुदधूा शारा दचितावख्यं च तम्‌ । विचारदोलामारोदत्सहच्ानीकमूपतिः ॥ 
क्षीणः चापः स ते राजन्ुदयाद्रौ च सा स्थिता । जमदभ्याञ्रमे जाया सपुत्रा ते सृगाचती ॥ 
इति दिव्या तदा बाणी नन्दयामास तं पम्‌ । विप्रयोगनिदाघास बारिधरेव बरटिणम ॥ 
' अथोत्कण्ठादीर्घे कथमपि दिनेऽस्मिन्नवसिते तमेवाप्रे कला शवरमपरेद्यः स पतिः । 
सहस्रानीकस्वां सरमसमवाप्रं प्रियतमां प्रतस्थे तत्यैन्यैः सममुदयतौखाञ्रमपदम्‌ ॥ 
इति महयकविशोसो भदेवमदविरचिते कथासरसागरे कथामुज्ललन्बके प्रवमस्तरन्न । 





| द्वितीयस्तरङ्गः । 
यस्वाथ दूरमध्वानं राजा वसतिमग्रहीत्‌ । दिने तस्मिन्स कर्सिमिधिदरण्यसगसस्तरे ॥ 
शयनीयगतः आ्रान्तस्तत्र सेवारसागतम्‌ । सायं संगतकं नाम जगाद कथक नपः ॥ 
कथामाख्यादि मे काचिद्धृदयस्य विनोदिनीम्‌ । सृगावतीमुखाम्भोजदृईनोत्सवकाह्किणः ॥ 
अथ संगतकोऽवादीदेव करं तप्यसे वृधा । आसन्न एव देव्यास्ते श्रीणञ्ापः समागमः ॥ 
| संयोगा विप्रयोगाच्च भवन्ति बहवो णाम्‌ । तथा चात्र कथामेङछां कथयामि णु प्रभो ॥ 
 माच्वे यज्ञसोमाख्यो द्विजः कश्िदभू्पुरा । तस्य च द्धौ सुतौ साधो जौ येते स्म जनप्रिय ॥ 
ए्कस्तयोर ूजनान्ना कालनेमिरिति शरुतः । द्वितीचच्चापि विगतभय इत्याख्यया भवत्‌ ॥ 
पितरि स्वर्गते तौ च भ्रातरौ तीणेलोश्चवौ । बिदयाप्राघ्यै धरवयतुः पुरं पाटलिपुत्रकम्‌ ॥ 


६५ 
६६ 
६७ 
६८ 
६९ 
\95 
५१ 
+ 1. 
6. 
५४ 
५७५५ 
७8 
^ 
1 
७५ 
ट © 
& १ 
4.4 
३ 
4.1 
८५, 
£ 
8. 
7.4 
१५ 


४4 | 


0 @ = = ट = „8 =-= 








रङ्गः २) ] कथामुखटम्बकः २। 
पात्तविद्याभ्यामुपाध्यायो निजे सतते । देवशम ददौ ताभ्यां मूर्ते विद्ये इवापरे ॥ 


च तुष्टा सतती साक्षाद्वं श्रीस्त मभाषत । भूरि प्राप्स्यसि चित्तं च पुत्रं च प्राथिवीपतिम्‌ ॥ 

तन्ते चौरसद्रशो वधस्तव भविष्यति । हतमस्नौ लया यस्मादमपकल्षात्मना ॥>< 

इतः खदमीः काटनेमिरपि कमात्‌ । महाधनोऽभूत्कि चास्य दिनैः पु्रोऽप्यजायः 

प्रीवरादेव संप्राप्न इति नान्ना तमात्मजम्‌ । श्रीदृत्तमकरोत्सोऽपि पित्ता पूणंमनोरथः ॥ 

त्स बद्धं संप्राप्रः ओदन्तो ब्राह्मणोऽपि सन । अचलेषु बाहूयुद्धेषु बभूवाप्रतिमो भुवि ॥ 

कालनेमेरथ राता तीथीर्थी सर्पमध्चिताम्‌ । मायासुदिक्य विगतभयो देश्चान्तरं ययौ ।* 

श्रीदत्तोऽपि गुणज्ञेन राज्ञा बह्वमदाक्तिना । तत्र विक्रमराक्तेः स स्वपुत्रस्य कृतः सखा ॥ 

। राजपुत्रेण तेनास्य सहवासोऽभिमानिना । बाल्ये दुर्योधनेनेव भीमस्यासीत्तरस्विना ॥ 

दावेतस्याथ मित्रत्वं विप्रस्यावन्तिदेदाज । क्षत्रियो बाहृद्ाटी च वजुष्टिञ् जग्मतुः ॥ 

बाहयुद्धजिताश्चान्ये दाक्चिणालया गुणप्रियाः । सवचंवरघुद्त्त्वेन मन्निपुत्रास्तमाश्चयन ॥ 
महावरव्यात्रभटावुपेन्द्रवर इत्यपि । तथा निष्ठुरको नाम सौदादं तस्य चक्रिरे ॥ 
कदाचिदथ वषाघ्रु विहत जाह्नवीवदे । आदत्त सह तेभि राजपुत्रसखो ययौ ॥ 
 चवशरुतयास्तत्र तं चक्रुभिजं राजसुतं नृपम्‌ । ओदत्तोऽपि स त्कार राजा मित्ैरकल्प्यत ॥ 
तावता जात्तरोपेण राजघुत्रेण तेन सः । विप्रवीये रणायाड्ु समाहूतो मदस्पृज्ञा ॥ 
स तेन बाहुयुद्धेन श्रीदत्तेनाथ निजितः । चकार हदि वध्यं तु वर्धमानं कटड्कितः ॥ 

। ज्ञात्वा च तमभिप्रायं राजयुत्रस्य शद्कितः । ओदनः सह तैर्मिन्रस्तःघमीपादपासरत ॥ 
उपसपन्स चापदयद्रङ्गामध्यगवां खिवम्‌ । हियमाणां जलधे न सागारस्थामिव च्यम्‌ ॥ 
तततञ्चावततारेतामुद्धतु जलमध्यतः । पडवाहृशाट्िप्रमुखान्स्यापवित्वा तटे सखीन्‌ ॥ 
तां च केरोप्वपि प्राप्तां निमननां दूरमम्भसि । अनुसरतु लियं सोऽपि बीरस्तत्रैव मम्रवान ॥ 
निमज्य च द्दशात्र स ओदन्तः क्षणादिति । इवं देवकुलं दिज्यं न परवारे न लियम्‌ ॥ 
तदृष्टा महदाश्चये श्रान्तो नत्वा ब्र पध्वजम्‌ । उद्याने सुन्दरे तत्र तां निनाय विभावरीम्‌ ॥ 
प्रात देवमानं सा पृ जयितुमागता । दददे तेन मूर्तेव रूपश्च: खरीयुणान्विता ॥ 
इश्वरं पू नवित्वा च सा ततो निजमन्दिरम्‌ । चयाविन्दुमुखी सोऽपि ओदत्तोऽनुजगाम ताम्‌ ॥ 

। दद्र मन्दिरं तच तस्याः सुरपुरोषमम्‌ । ्रविवेका च सं श्रान्ता सावमानेव मानिनी ॥ 
साप्यसंभाषमाणौव तमन्तर्वांसवेदमनि । तन्वी न्यषीदत्परयङ्के जी सदस्रोपसेविता ॥ 

 ओदत्तोऽपि स तत्रैव निषसाद्‌ तदन्तिके । अथा कस्मादवव्रते तया साध्या प्ररोदितुम्‌ ॥ 

निपेतुः स्तनयोस्तस्याः संप्रा बाष्पविन्दवः । ओओदत्तस्य च तत्कालं कारुण्यं हृदये गवम्‌ ॥ 
ततः स चनां पप्रच्छ कालंदुःखं च किं तव । वद्‌ सुन्दरि शक्तोऽदं तन्निवारयितुं यत्तः ॥ 
| ३: कथंचित्सावादीद्रयं देयपते टेः । पोऽयो ददादातं तासां अ्येठा विद्युलमेलयहम्‌ ॥ 

मे नः पितामहो नीतो विष्णुना दीषवन्धनम्‌ । पिता च बाहुयुद्धेन इतस्तेनेव शोरिणा ॥ 

#ं हत्वा तेन च निजात्पुरान्निवासिता वयम्‌ । प्रवेदारोधज्खन्तत्र सिद सापितोऽन्तरे ॥ 

आवतं तत्पदं तेन दुःखेन हदयं च नः । स च यक्षः कूतरेरस्य श्ापात्सिह्‌ तमागतः ॥ 

यश्चाभिमवस्तस्य श्ापान्तः कथितः पुरा । पुरप्वेलोपावार्धं बिज्लप्नो विष्णुरादिरत ॥ 

अतः स जञत्ररस्माकं केसरी जीयतां त्वया । तदथमेत चानीतो मया वीर भवानिह ॥ 

मगाङ्काख्यं खङ्गं च जितात्तस्माद वाप्स्यसि । प्रधिवीं यद्यभावेण जित्वा राजा भविष्यति ॥ 
तच्छृत्वा स तयेयत्र श्रीदत्तोऽतीततदिनः । अन्येदुदैःयकन्यास्ताः कृत्वात्रे तत्पुरं ययो ॥ 
जिगाय बाहुयुद्धेन तत्र तं सिंहयुद्धतम्‌ । सोऽपि शापवरिमुक्तः सन्वभूव पुरुषाकृतिः ॥ 


४१ ॐ == १.) 





















२७ 


५, 
नवीक्ष्य तानाछ्यान्यरहस्थानीष्यया धियम्‌ । होमैः स साधयामास कालनेमिः कृतव्रतः ॥ + १० 


२८ 





त्वा चास्मे स खङ्गं खं तटः शापान्तकारिणे । सदासुराङ्गनाटुःखभारेणाद्ीनं ययौ ।) 
सोऽथ साजुजया साकं श्रीदत्तो दैयन्यया । बहिगीतमिवानन्तं तद्विवेा पुरोत्तमम्‌ ॥ 
अङ्खटीयं विषघ्नं च सास दैत्यसुत्ता ददौ । ततः सोऽत्र स्थितस्तस्यां साभिलाषोऽभवद्युवा ॥ 
सा युक्तया जगादैनं वाप्यां च्नानमितः कुरु । आदायैनं च मजेस्त्वं खज् ग्राहभयापहम्‌ ॥ 
तथेति वाप्यां मग्नः सञ्श्रीदन्नो जाहवीतटात्‌ । वस्मदेव समुत्तस्थौ यस्मात्युबमवातरत्‌ ॥ 
खङ्गा ङ्कलीयके पदयन्पाताखादुत्थितोऽथ सः । विषण्णो विस्मितञ्चासी द्रश्वितोऽसुरकन्यया ॥ 
ततलान्सुदृदोऽन्वषं खगृामिमुखं ययौ । गच्छननिषटरकाख्यं च मिन्रं मे ददस्च सः॥ 

स चोपेत्य प्रणम्याथ नीत्वैकान्ते च सत्वरम्‌ । तं पृष्टसखजनोदन्तमेवं निष्टरकोऽव्रवीत्‌ ॥ 
गङ्गान्त्त्वां तदा म्नमन्विप्य दिवसान्वहून्‌ । सरिरांसि शचा छेत्तमभूम वयमुद्ताः ॥ 
न पुत्राः साहसं काये जीवन्ञेष्यति वः सखा । इयन्तरिश्चाद्रागी नस्तमुद्योग न्यवारयत्‌ ॥ 
ततश्च त्वत्पितुः पाग्धेमस्माकं प्रतिगच्छताम्‌ । मागे सत्वरमभ्येय पुमानेकोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
नगरं न प्रवेष्टव्यं युष्माभिरिद सांप्रतम्‌ । यतो बलभदाक्तिः स विपन्नोऽच्र महीपतिः ॥ 

दत्तो विक्रमदाक्तिश्च राज्ये संभूव मन्निभिः । प्रापघ्तराज्यः स चान्येद्यः काटनेमेरगाद्हम्‌ ॥ 
श्ीद्त्तः क स ते पुत्र इति चामधनिभेरः । तमप्रच्छत्स चाप्येनं नाहं वेद्यीयभाषत ॥ 
्रच्छादितोऽयुना पुत्र इति तेन निषूदितः । काठनेमिः स श्यूखायां राज्ञा चौर इति रधा ॥ 
तदृष्ा तस्य भायोयाः खयं हृदयभस्फटत्‌ । पापं पापान्तराक्षेपकररं हि ऋूरकर्मणाम्‌ ॥ 

तेन चान्विष्यते हन्तुं सोऽपि विकरपरशक्तिना । ओदत्तसतद्रयस्याच युयं तद्रम्यताभितः ॥ 
इति तेनोदिताः पुंसा दोकातास्ते निजां भुवम्‌ । बाहुशाल्यादयः पच्च संमच्योज्यिनीं गताः ॥ 










पच्छन्न: स्थापितश्चादं स्वदथमिड तेः सखे । तदेदि तावद्रच्छावस्ततर सददन्तिकम्‌ ॥ 

एवे निषुरकाच्छरृत्वा पितरावनुदोच्य सः । निद्घे प्रतिकारास्थामिव खद्गे दृशं मुहुः ॥ 
काल प्रतीक्षमाणोऽथं वीरो निष्ुरकान्वितः । प्रतस्थे तान्सखीन्याघ्रं स तामुल्यिनीं पुरीम्‌ ॥ 
जामल्ननान्त बरत्तान्तं सख्युस्तस्य च वणयन्‌ । ओदन्तः स दृद्रयौकां कोडान्तीमबदलां पथि ।। 
अवला चष्टमागांहं मालवं प्रसिितेति ताम्‌ । व्रवन्तीं दयया सोऽथ सहप्रस्थायिनीं व्यधात्‌ ॥ 
तया दयानुरोधा लिया निष्टुःकान्वितः । कस्मिद्धिच्छन्यनगरे दिने तस्मि्नवास सः ॥ 
तत्र रात्रावकस्माजच सुक्तनिद्रो दद्क् ताम्‌ । लियं निष्ुरकं हत्वा हषात्तन्मांसमन्नतीम्‌ ॥ 
उदृतिठत्समाकृष्य सोऽथ खङ्गं खगाङ्कम्‌ । सापि खी राक्चसीरूपं घोरं स्वं प्रयपद्यत ॥ 

स च केठेपु जग्राह निहन्तुं तां निदाचरीम्‌ । तत्क्षणं दिज्यरूपत्वं संप्राप्रा तमुवाच सा ॥ 
मा मां वधीर्महामाग मुज नैवाप्मि राक्षसी । अयमेवंविधः शापो ममाभृत्कोशिकान्मुनेः ॥ 
तपस्यतो हि तस्याहं धनाधिपतिनामुना । विघ्नाय प्रेषिता पूव तत्पदपाप्रिकद्धिणः ॥ 

ततः कान्तेन रूपेण तं क्षोभयितुमश्चमा । खज्िता ्रासयन्येनमकार्ं भैरवं वपुः ॥ 

तदृष्र स मुनिः शापं सदृश्यं मय्यथो दधे । राक्षसी भव पापे तरं निन्त मानुषानिति ॥ 
त्वत्तः केशब्रहे परतरे शापान्तं मे स चाकरोत्‌ । इलं रा्चसीभावमिमं कष्टमुपागमम्‌ ॥ 
मयैव नगरं चैतद्भस्तमद्य च मे चिरात्‌ । त्वया कतः स शापान्तस्तटरद्याणाधुना बरम्‌ ॥ 
इति तस्या वचः शरुत्वा श्रीदत्त: साद्रोऽभ्यघात्‌ । किमन्येन वरेणाय जीवतेष सखा मम ॥ 
एवमस्त्विति सा चास्मै वरं दत्वा तिरोदधे । अश्चताङ्गः स चोत्तस्थौ जीवन्नि्ुरकः पुनः ॥ 
तेनैव सह्‌ च प्रातः प्रहृष्टो विस्मितन्च सः । ठतः प्रतस्ये श्रीदत्त प्राप चोञ्यिनीं कमात्‌ ॥ 
तत्र संभावयामास सखीन्मागेन्युखान्स तान्‌ । दर्शनेन यथायातो नीठकण्डानिवाम्बदः ॥ 
छृतातिध्यविधिश्नासो खगं बाहुशादिना । नीतो ऽभूत्कयिताङेषनिजच्॒त्तान्तकौतुकः ॥ 
तत्रोपचयमाणः सन्पितृभ्यां बाहशाछिनः । स उवास समं मित्रै श्रीदत्त: स्वगृहे यथा ॥ 





थाच्रित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः १० । 


44 
९, 
= 
५५१ 
1. 
५३ 
५ 
५५८५ 
५.९ 
५.७ 
५५८ 
४, 9१ 
६० 
६१ 
६२ 
६३ 
६४ 
९२५ 
९६ 
६५५ 
६८ 
९९ 
+% © 
७ 
५५१ 
५२ 
७ 
4५ 
५६ 


4.9 







रङ्गः २। | कथामुखलम्बकः २। 


कदाचित्सोऽथ संप्राप मधुमासमदहोत्सवे । याजासुपवने द्रष्टं जगाम सखिभिः सह ॥ 
त्र कन्यां ददर्शीकां राज्ञः शओरोिम्बकेः सुताम्‌ । आगतामाकृतिमतीं सात््ादिव मधुधियम्‌ ॥ 
त खगाङ्कुवती नाम हृदयं तस्य तत्क्षणम्‌ । विवेज्च दृत्तमार्नेव दृच्यास्य सविकासया 
पा अपि सुदुः ्लिग्धा प्रथमप्रेमङंसिनी । न्यस्तः तं प्रति दृतीव ष्िशचकरे गतागतम्‌ ॥ 
विष्टं बरक्षगहनं तामपर्यन्नथ श्चणात्‌ । श्रीदत्तः शन्यद्दयो दिद्योऽपि न ददश्च सः ॥ 
रातं मया ते हृद्यं सखे मापहवं कृथाः । तदेहि तत्र गच्छावो यत्र राजसुता गता ॥ 
त्युक्त ्गेतन्ञन सुहृदा बाहुशाछिना । तथेति स ययौ तस्याः संनिकर्ं सुद्रस्सखः ॥ 
हा कष्टमदिना दृष्ट राजयुत्रीति तत्क्षणम्‌ । आक्रन्द्‌ उद्‌भूत्ततर श्रीदत्त्दयञ्वरः ॥ 
चषन्नमङ्कटीयं च विद्या च सुह्धदोऽस्य मे । अस्तीति गत्वा जगदे क की वाहुशालिना ॥ 
स च ततक्षणमभ्येय कच्चकी चरणानतः । निकटं राजदुदितुः श्रीदत्तमनयद्रृतम्‌ ॥ 
सोऽपि तस्यास्तद ङ्कल्यां निचि्षेपाङ्कुलीयकम्‌ । ततो जजाप विद्यां च तेन प्रत्यल्िजीव सा । | 
अथ सवंजने हृष्टे श्रीद्तसतुतितत्परे । तत्रैव ज्ञातवृत्तान्तो राजा विम्बकिराययौ । | 
तेनासौ व साधमगृदीताङ्खटीयकः । प्रयाजगाम ओदन्तो मवन बाहुशालिनः ॥ 
तत्र तस्मै सुबणोदि यदीतः प्रादिणोन्पः । तद्राहज्ञाछिनः पित्रे खमम्रं स समपयत्‌ ॥ 
अथ तां चिन्तयन्कान्तां स तथा पर्यतप्यत । यथा किंकार्यतामूढा वयस्यास्तस्य ज्चिरे ॥ 
ततो भावनिका नाम राजपुत्राः प्रिया खखी । अङ्खलीया्णव्याजात्तस्यान्तिकसपाययौ ॥ 
। उवाच चैनं मत्सख्यास्तस्याः खुभग साप्रतम्‌ । तं वा प्राणग्रदो भती सत्युवाप्येष निश्चयः ॥ 
इत्युक्तं भावनिकया ्रीदत्तः स च सापि च । बाहुखाटी च तेऽन्ये च मजं संभूय चक्रिरे ॥ 
हरामो निश्रतं युक्तया राजपुत्रीमिमां वयम्‌ । निवासहेतोर्यं च गच्छामो मथुरामितः ॥ 
इति संमन्रिते सन्यक्रायसिद्ये च संविदि । अन्योन्यं स्थापितायां सा ययौ भवनिका ततः ॥ 
 अन्येयुवाहुशाढी च वयस्यत्रितयान्वितः । वणिज्याज्यपदेशेन जगाम मथुरां प्रति ॥ 
स गच्छन्स्यापयामास वाहनानि पदे पदे । राजपुच्यभिसाराय गूढानि चतुराणि च ॥ 
 ओदत्तोऽपि ततः काचिदित्रा सहितां खियम्‌ ) सायं राजघुतावासे पाययित्वा मघु न्यधात्‌ ॥ 
ततोऽत्र दीपोदेशेन दत््वात्रि बासवेदमनि । प्रच्छन्नं भावनिकया निन्वे राजसुता बहिः ॥ 
 तत्श्चणं तां च संप्राप्य श्रीदत्तः स बहिः स्थितः । प्राक्प्रस्थितस्य निकटं प्ाहिणोद्राहुशाटिनः ॥ 
दृदौ मित्रद्वयं चास्याः पच्चाद्धावनिकां तथा । तन्मन्दिरि च दग्धा सा क्षीवा खी सुतया सह ॥ 
लोकस्तु तां सखीयुक्तां मेने दग्धां दृपात्मजाम्‌ । प्रातश्च पूर्ववत्तत्र श्रीदत्तो ददे जनैः ॥ 
ततो रात्रौ द्वितीयस्वां स गृहीतसरगाङ्ककः । ्रीद्तः प्रययौ पूर्वप्रसथितां तां प्रियां भरति ॥ 
तया च राज्यातिक्रम्य दृरमध्वानमुत्सुकः । विन्ध्याटवीमथ प्राप स प्रातः प्रहरे गते ॥ 
 तत्रादावनिमित्तानि पश्चात्पथि दद्दा तान्‌ । सर्वान्यरहाराभिहतान्सहभावनिकान्सखीन ॥ 
।॥ ते च द निजगदुतं संभरान्तमुपागतम्‌ । सुषिताः स्मो निपत्या बहुश्च रोदयेनया ॥ 
रन चाच्चारोदेण राजपुत्री भयाकला । अस्मासवेतदवसयेषु नीताश्चमधिरोप्य सा ॥ 
दू न यावन्नीता च तावद्रच्छानया दिञ्चा । अस्माकमन्तिके मा स्थाः सर्वथाभ्यधिका च सा ॥ 
ति तैः प्रेषितो ित्रैयहुः पञ्यन्विदरूय सः । जवेन राजतनयां शरीदत्तोऽनु ससार ताम्‌ ॥ 
सुद्र ठेभे च तामश्ारोहवाहिनीम्‌ । युवानमेकं तन्मध्ये क्षत्रियं स ददर च ॥ 
तेनोपरि तुरगस्य गृहीतां तां ङपात्मजाम्‌ । अपद्रयद ययौ चास्य श्षतरयूनोऽन्तिकं कमात्‌ ॥ 
सान्त्वेन राजपुत्रीं ताममुच्वन्तं च पादतः । अश्चादाक्षिप्य दृषदि श्रीदत्तस्तमचृणंयन्‌ ॥ 
तं हत्वा च तमेवाश्चमारुद्य निजघान तान्‌ । अन्यानपि बहुन्कद्धानश्चारोदान्परधावित 
` इतशेषास्ततस्ते च तदषटरा तस्य ताटञ्षम्‌ । बीरस्यामानुपं वीर्यं पलाय्य सभये ययुः ॥ 































२९ 


4. 
= = 
६९ 
९९ 
५१ 
र्‌ 
५२ 
द्ध 
९५ 
५६ 
७ 
५ 
९९ 
१७४ 
१०१ 
१०२ 
१५३ 
१५४ 
१०५ 
१०६ 
१५५७ 
१५८ 
१५९ 
११८ 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११४७ 
११८ 
११९ 
१२० 
१३१ 
१६२ 
१२३ 
१२४ 
११५ 


३० कथासरित्सागर । [आदितस्तरज्गः 


स चापि तुरगारूढो राजपुत्रा तया सद । मृगाङ्कवत्या दत्तः प्रययौ तान्सखीन्परति ।। 
स्तोकं गत्वा च तस्थाः संमामे व्रणितो शरम्‌ । समार्यस्याववी्णस्य पपात श्राप पञ्चताम्‌ ॥ 
तत्करं चास्य तत्रैव सा सृगाङ्कवती प्रिया । त्रासायासपरिशान्ता तृषातां समपद्यत ॥ 
खापयित्वा च तां तत्र गत्वा दूरमितसततः । जलमन्विष्यतश्चास्य सवितास्तमुपाययौ ॥ 

ततः स छन्धेऽपि जले मार्गनाञ्वद्ाद्धमन्‌ । चक्रवाकवदुतछरजस्तां निनाय निदां बने । 
भातत: श्राप च तत्स्थानं पतिताच्वोपडक्ितम्‌ । न च तत्र कचित्कान्तां राजपुत्रीं ददक्ष ताम्‌ ॥ 
ततः स मोहाद्विन्यस्य सुवि खङ्गं सगाङ्कम्‌ । बक्षाग्रमारुरोदनामवेक्षितुमितस्ततः ॥ 

तत्क्षणं तेन मार्गेण कोऽप्यागाच्छबराषि य 










` च्छजराध्रषः । स चागयव जग्राह बक्चमृखान्मगाङ्ककम्‌ ॥ 
तं दृष्टापि स वृश्षाव्रादवती्यैँव पष्टवान्‌ । प्रियाप्रत्रत्तिमलयातः श्रीदत्त करचराधिपप्‌ ॥ 
इतस्त्वं गच्छ मत्यं जाने खा तत्र ते गता । अहं तत्रैव चेध्यामि दास्याम्यसिमिमं च ते ॥ 
इत्युक्तवा प्रपितस्तेन शबरेण स चोत्सुकः । श्रीदत्तस्तां ययौ पह तदीयैः पुरुषैः सह ॥ 
अमं वावद्वसु चेति तत्रोक्तः पुरुषैशच तैः । प्राप्य पडीपतरगेहं श्रान्तो निद्र क्षणायथौ ॥ 
प्रबुद्धश्च ददश स्वौ पादौ निगडसंयुतौ । अदटव्धतद्रती कान्तप्राघ्युपायोद्यमाविव ॥ 
अथ क्षणं द्तसुखां क्षणान्तरविमाधिनीम्‌ । दैवस्येव गतिं तत्र तस्थौ शोचन्स तां प्रियाम्‌ ॥ 
एकदा तमुवाच बेदी मोचनिकाभिधा । आगतोऽसि महाभाग क्रत्रेह वत मृत्यवे ॥ 
कार्यसिद्धये ख दि कापि प्रयातः रावराधिपः । आगत्य चण्डिकायास्त्ासपह रीकरिष्यति ॥ 
एतद््ं हि तेन त्रमितो विन्ध्याटबीतदात्‌ । प्रप्य युक्तया विसृज्य नीतः संप्रति बन्धनम्‌ ॥ 
भगवत्युपहारत्वे यत एवासि कल्पितः । जत एव सदा वसैर्मोजनैश्नोपचर्यमे ।) 
एकस्तु मुक्त्युपायत्ते विद्यते यदि मन्यसे । अस्वस्व स॒न्दरी नाम शवराधिपते- सुता ॥ 
अयथ सा च दृष्टा तवां जायते मदनातुरा । तां भजस्व वयस्यां म वतः केममवाप्स्वस्ि ॥ 
तयेत्युक्तो बिमुक्य्थीं स श्रीदत्तस्तयेवि ताम्‌ । गान्धर्वविधिना गुप्रं भावौ उयधित सुन्दरीम्‌ ॥ 
रात्री रात्रो च सा तस्य बन्धनानि न्यवारयत्‌ । अचिराच सगा सा सुन्दरी समपद्यत ॥ 
तस्घर्वमथ तन्माता उद्धा मोचनिकासुखात्‌ । जामात्रजनेहतो गल्या सरं ओदत्तमच्रवीत्‌ ॥ 
पुत्र श्रीचण्डनामासौ कोपनः सुन्दरीपिता । न तवां श्वमेत तटच्छ विस्मतंञ्या न सुन्दरी ॥ 
इत्युक्त्वा मोचितः शरञेवा खङ्गं अओचण्डहस्तगम्‌ । सुनद्यं निजमावेद् श्रीदत्तः प्रययौ ततः ॥ 
विवेदा चाद्यां तामेव चिन्ताक्रान्तो निजाटवीम्‌ । मृगाङ्कबत्याः पदवीं तस्या जिज्ञासितुं पुनः ॥ 
निमित्तं च म दष्टा तमेवेदेशमाययौ । यत्रासया्धो यृतः सोऽथ चत्र सा हारिता वधूः ॥ 
तत्र चैकं ददाराहुन्धकं संमुखागतम्‌ । दक्ष च प्ष्टवास्तस्याः प्रदत्त हरिणीदृशः ॥ 
किं श्रीदन्तस्त्रमि्युक्तो लुब्धकेन च तत्र सः । स एव मन्थ )ऽहमित्युवाच चिनिःशसन्‌ ॥ 
ततः स लुच्धकोऽवादीत्तर सा  ऊन्दन्ती लामितस्ततः ॥। 
इ तान्तमाच्चास्व च कृपाकुलः । निजां पटीमितोऽरण्यादीनां तां नीतवानहम्‌ ॥ 
तरुणान्पुचिन्दान्समयेन सा । मथुरानिकरं आरामं नीता नागस्थलं मया ॥ 
तत्र च खापिता गेहे स्थविरस्य द्विजन्मनः । विश्वदत्ताभिधानस्य न्यासीकृय सगौरवम्‌ ॥ 
ततब्बाहमिदायातो बुद्धा तन्नाम तन्युलात्‌ । तामन्वें ततो गच्छ शीघ्र नागस्य परति ॥ 
इत्युक्तो छ्यकेनाञ स श्रदत्तसतो ययौ । ते च नागस्थलं प्रापद्परेदर्दिनालयये ॥ 
भवनं विश्चदत्तस्य प्रविद्रयाय विलोक्य तम्‌ । ययाचे देष मे भायौ छन्धकस्थापितामिति ॥। 
तच्छत्वा विश्वदत्तसतं श्रीदत्तं निजगाद सः । मथुरायां सद्रन्मेऽस्ति त्राणो गुणिनां प्रियः ॥ 
उपाभ्याय्च मकरी च शरसेनस्य भूपतेः । तस्य हस्ते तदीया सा गृहिणी स्थापित्ता मया ॥ 
अचं हि विजनो भामो न तदरकषक्षमो भवेत्‌ । तत्ातलत्र गच्छ तमद विश्रम्यतामिह्‌ ॥ 


न 




















१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२५ 
१२५ 
१३१ 
{१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 
१३५ 
१५० 
१४१ 
शश्र 
१४३ 
१५५ 
१५५ 
{१४६ 
१४७५ 
१४८ 
१४१५ 
१५४ 
१५.९१ 
१५ब्‌ 
१५३ 
१५४ 
९५८५ 
१५६ 
१५. 
१५द 
१५५ 
१६०५ 
{६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 

















तरङ्गः २। | कथामुखठम्बकः २ । 


( 1 इत्युक्तो विश्वदत्तेन स नीतवत्रैव तां निशाम । प्रातः प्रतस्थे प्राप्न मधुरामपरे दिने ॥ 
-&) दीषाध्वमलिनस्तस्मिन्नगरे बहिरेव सः । नानं चक्रे परिश्रान्तो निर्मडे दीर्धिकाजसे ॥ 
(हनत एवाम्बुमध्याच वलं चोरनिवेशितम्‌ । प्ाप्नवान ठग्रन्थिवदधदारमदाङ्कितम्‌ ॥ 

अथ तद्रल्रमादाय सतं हारमरक्षयन | परियां ४ दद्रुः ओदन्तो विवेश मथुरां पुरीम्‌ ॥ 
जत्र तपयमिनज्ञाय वन्नं हारमवाप्य च । स चौर इत्यवष्टभ्य निन्ये नगररक्विभिः ॥ 
दादातश्च तथाभूतो नगराधिपते वैः । तेनाप्य वेदितो राज्ञे राजाप्यस्यादिजञदरधम्‌ ॥ 
ततो वध्युवं हन्तुं नीयमानं ददृश तम्‌ । सा मृगाङ्कवती दृरात्पन्चासयदवडिण्डिमम्‌ ॥ 
सोऽयं मे नीयते भतो वधायेति ससंभ्रमम्‌ । सा गत्वा मनिसुख्यं तमव्रवीद्दह स्थिता ॥ 
आ निवाय वधकान्सोऽय मञ्नी विज्ञप्य भूपतिम्‌ । श्रीदन्तं मोचयिता तं वधादानाययद्हम्‌ ॥ 
। कथं सोऽयं पितरज्यो मे गत्वा देशान्तरं पुरा । इदेव दैवाद्विगतमयः प्राप्ोऽद्य मन्निताम्‌ ॥ 
इति तं मन्रिणं सोऽय श्रीदत्तस्तदृदागतः । प्रयभिज्ञातवान्श््टा पपातास्य च पादयोः ॥ 
। सोऽपि तं प्रयभिज्ञाय भ्रातुः पुत्रं सविस्मयः । कण्ठे जग्राह सर्च च वृत्तान्तं परिप्रषवान ॥ 
ततस्तस्मै स निखिखं ओदत्तः सखपितुर्वधात्‌ । आरभ्य निजदृत्तान्तं पितरृन्याय न्यवेदयत्‌ ॥ 






पश्च वाजिसहस्राणि देमकोटीख सप्र सा । प्रादृन्मद्यमपुत्राय तत्तवैवाखिलं धनम्‌ ॥ 


ततश्च तस्थौ तत्रैव संगतः कान्तया तया । मृगाङ्कवलया सानन्दो राञ्येव कुमुदाकरः ॥ 
बाहुञ्चाल्यादिचिन्ता तु तस्याभूदपूणसंपदः । इन्दोः कठङ्कटेखेव हदि माटिन्यदायिनी ॥ 
एकदा स पित्रृञ्यसतं रहः ओरीदत्तमभ्यधात्‌ । पुत्र राज्ञः सुतास्यस्य ञ्चरसेनस्य कन्यका ॥ 
। भया चावन्तिदेश्चे सा नेवा दातुं तदाज्ञया । तत्तनेवापदेशेन हृत्वा तुभ्यं ददामि ताम्‌ ॥ 
ततस्तदनुगे श्राप बठे सति च मामके । यद्राज्यं ते धियादिष्रं तलाप्सयस्वचिरादिति ॥ 
निश्चितयैतच्च तां कन्यां गृहीत्वा चयतुस्ततः । च्रीदत्तस्त्यितृव्यन्च सैन्यौ सपगिरहौ ॥ 

। ततो विन्ध्याटवीमेतोौ प्राप्रमात्रावतर्कितौ । चौरसेनातिमहती रुरोध शरवर्षिणी ॥ 
पहारमूितं वद्धा आदत्ते मभ्रसेनिकम्‌ । निन्युन्रौराः स्वपहीं ते स्वीकृत्य सकलं धनम्‌ ॥ 
ते च ते प्रापयामासुख्ण्डिकासद् भीषणम्‌ । उपदहाराय घण्टानां नादैर्यत्युरिवाह्यत्‌ ॥ 
तत्रापदयच्र ते पन्नी सा प्ठीपतिपुत्रिका । सुन्दरी द्रष्टमावाता देवीं वाखसुतान्विता ॥ 
निषिद्धवलया मध्वस्थान्दस्यूनानन्दपृणया । स ओदत्तस्तया साकं तन्मन्द्रिमथाविश्चत्‌ ॥ 
तदेव पह़ीराअ्यं तसपराप पित्रा यदार्वितम्‌ । प्रागेवानन्यपुत्रेण सुन्दर्यै गच्छता दिवम्‌ ॥ 

तं च चोरसमाक्रान्तं सपितरुन्यपरिच्छदम्‌ । सकठत्रं च ठेभेऽसौ तं खङ्गं च ग्गाङ्ककम ॥ 
& तत्रैव शूरसेनस्य सुतां तां परिणीय च । श्रीद्चोऽपि महान्राजा नगरे समपद्यत ॥ 
 भ्रजिघाय स दूतांश्च ततः चञयुरयोस्तयोः । बिम्बेस्तस्य तस्यापि शूरसेनस्य भूपतेः ॥ 
तसुपाजगमतुस्तौ च सेनासमुदयान्वितौ । तं विज्ञायैव संबन्धं मुदा दुदित्रवत्सलौ ॥ 
तेऽपि रूढव्रणाः स्वस्था्तद्धियुक्ता वयस्यकाः । बाहुदाखिव्रश्रतयस्तद्रद्धा तसुपाचयुः ॥ 
अथ अद्युरसेयुक्तो गत्वा तं पित्ृधातिनम्‌ । चक्रे विक्रमदाक्तिं स वीरः कोधानखाहुतिम्‌ ॥ 
। तश्च साब्विवलयां श्रीदत्त प्राप्य मेदिनीम्‌ । ननन्द विरदोत्तीर्णः स सृगाङ्कवतीसखः ॥ 
। इत्यं नरपते दीषवियोगन्यसनाणेवम्‌ । तरन्ति च रभन्ते च कल्याणं धीरचेतसः ॥ 

इति संगवकाच्छरृत्वा कथां स दयितोत्युकः । तां निनाय निशां मर्गे सहसखरानीकभूपतिः ॥ 
।त तो मनोरथारूढः पुरःप्रहितमानसः । प्रातः सहच्रानीकोऽसौ प्रतस्थे स्वां प्रियां व्रति ॥ 
(दिनैः कतिषयैस्तं च जमदृन्नरवाप सः । खौरपि परिवयक्तचापलं क्ान्तमा अमम्‌ ॥ 

















इत्युक्त्वा स पितृव्यस्तां श्रीदत्तायापयव्यियाम्‌ । ओद त्तोऽप्यात्तविभवस्तत्र तां परिणीतवान्‌ ॥ 


१५६ 
१.५४ 


सोऽपि मुक्त्वाश्च विजने भरातुः पुत्रं तमभ्यधात्‌ । अश्रुतिं मा कृथाः पुत्र मम सिद्धा हि यक्षिणी | १५८ 


१५५९ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
{८३ 
१८४ 
१८ 
१८६ 
१८५७ 
१८८ 
१८९ 
१९० 
१९१ 
१५ब्‌ 
१५३ 
१९४ 
१५५ 
१५६६ 
१५७ 
१९६ 
१५५ 
२०० 
०५१ 
न्‌ठच्‌ 
२०५३ 


३२ कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः ११। 


दद्द कल्पितातिध्यै जमद्नि च तत्र तम्‌ । प्रणतः पावनाखोकमाकारं तपसामिवं ॥ 
स च तस्मै मुनी राज्ञे सपुत्रां तां सम्वत्‌ । चिरान्मृगावतीं राज्ञी सानन्दामिव निच्तिम्‌ ॥ 
शापान्ते तच्च दृपयोस्तयोरन्योन्यद्दीनम्‌ । आनन्दवाष्पपूर्णायां ववर्षेवागृतं हसि ॥ 
तत्पूवेदशोनं पुत्रमािङ्गयोदयनं स तम्‌ । मुमोच नृपति कृच्छ्राद्रोमाच्जेनेव कीटितम्‌ ॥ 
ततः सोद्यनां राज्ञी तामादाय सृगावतीम्‌ । आ तपोवनसु्राष्यैरनयातो म्गौरपि ॥ 
आमन्य जमदभ्रि च प्रतस्थे सवां पुरीं प्रति । प्रशान्तादा्नयात्तस्मात्सदखानीकभ पतिः ॥ 
शण्वन्वरहवृ तानि प्रियाया वणय सः । उत्तोरणयताकां तां कौदाम्बीं पराप्रवान्कमात्‌ ॥ 
समं च पल्नीपुत्राभ्यां प्रविवेश स तां पुरीम्‌ । पीयमान इवोत्पद्मराजिभिः पौरलोचनैः ॥ 
अभ्यपिच्छच्च तं तत्र ञ्जगित्युद्यनं सुतम्‌ । यौवराग्चे महाराजः प्रमाणः स तद्रणः | 
सखमच्रिपत्रास्तस्मै स मब्रहेतोः समर्पयत्‌ । वसन्तकरुमण्वन्तौ तथा यौगन्धरायणम्‌ ॥ 
एभिमन्िवरेरेष इतना पराप्स्यति मेदिनीम्‌ । इति वागुद्‌ मूदिव्या पुष्पच्रष्या समं तदा ॥ 
ततः सुते न्यस्तमरः स राजञा चिरकाह्वितम्‌ । जीवरोकसखं भेजे मृगावलया तयां सह ॥ 
अथ तस्य जरां प्रदान्तिदृतीमुषयातां क्षितिपस्य कर्णमूलम्‌ । 
सहसैव बिल्ोक्य जातकोपा बत दूरे विषयस्प्रहा वभूव ॥ 
ततस्तं कल्याणं तनयमनुरक्तपरकृततिकं निवे सवे राज्ये जगदुदयदेतोरुदयनम्‌ । 
खदल्नानीकोऽसो सचिवसदितः सप्रियतमो महापरस्ानाय श्वितिपतिरगच्छद्धिमगिर | 
इति महाकविन्रीसोमदेवभद्रविरचिते कथासरित्सागरे कयामुखलम्बके द्ितीयत््तरङ्गः । 














तृतीयत्तरङ्गः । 
ततः ख वत्खराज्यं च प्राप्य पित्रा समर्पितम्‌ । कौदाम्ब्यवसितः सम्यक्छशासोदयनः श्रजाः । 
योगन्धरायणायषु भरं विन्यस्य मज्िघु । बभूव ख दानै राजा सुखेष्वेकान्ततत्परः ॥ 
सदा सिषेवे मृगयां वीणां घोषवतीं च ताम्‌ । दृता वाञ्ुकिना पूव नक्तंदिनमवादयत्‌ ॥ 
तत्तन्नीकटनिह्ादमोदमन्वदीकृतान्‌ । जानिनाय च संयम्य सदा मत्तान्वनद्विपान ॥ 
स चारनारावक्रन्दुप्रतिमाढ्कृतां सुराम्‌ । मन्निणां च मुखच्छायां वत्सराजः समं पपौ ॥ 
ररूपानुरूपा मे भाया कापि न वियते । एका वासवदत्ताख्या कन्यका यते परम्‌ ॥ 
कथं प्राप्येत सा चेति चिन्तामेकायुवाह सः । सोऽपि चण्डमदा सेन उल्जयिन्यामचिन्तयत्‌ 
तुल्यो मदुदितुभता जगयस्मिन्न विद्यते । अस्ति चोदयनो नाम विपक्षः स च मे सदा| 
तत्कथं नाम जामाता वदयत स भवेन्मम । उपायस्त्वेक एवास्ति यद्टज्यां श्रमत्यसौ ॥ 
एकाकी द्विरद ॥ चमन्छगयान्यसनी चपः । तेन च्छिद्रे तं युक्यावष्टभ्यानाययाम्यहम्‌ ॥ 
गान्धवज्ञस्य तस्यैतां सुतां शिप्यीकरोमि च ) वतन्चास्यां स्वयं तस्य च्यु: ज्लिद्येदसंशयम्‌ ॥ 
पव स मम जामाता बदयश्च नियतं भवेत्‌ । नान्योऽस्त्युपायः कोऽप्यत्र येन वयो भवेच्च सः ॥ 









ह | नी 





५ 


इति संचिन्य तत्सिद्धये स त्वा चण्डिकागृहम्‌ । चण्डीमभ्यं तुष्टाव चक्रेऽस्या उपयाचितम्‌ ॥ ` 


एततपत्स्यते राजन्न चिराद्वाञ्छितं तव । इति शुश्राव तत्रासावदारीरां सरस्वतीम्‌ ॥ 
ततस्तुष्टः समागय बुद्धदनत्तेन मन्निणा । सद चण्डमहासे नस्तमेवाथंमचिन्तय 
मानोद्धतो वीतलोभो रक्तो मदावढः । असाध्योऽपि स सामदेः सान्ना तावन्निरूप्यताम्‌ 
इति समज्य स रपो दूतमेकं समादिशत्‌ । गच्छ मद्वचनाद्रूहि वत्सराजमिदं वचः ॥ 
मलपत्री तव गान्धर्वे शिष्या मवितुमिच्छति । सनेदस्तेऽस्मासु चेत्तत्त्वं तामिदवैय शिक्षय ॥ 
इत्युकत्वा प्रेषितस्तेन दूतो गत्वा न्यवेदयत्‌ । कौशास्च्या वत्सराज्ञाय संदेशं तं तथैव सः ॥ 
वत्सराजोऽपि तच्छत्वा दृतादनुचितं वचः । योगन्धरायणस्येदमेकान्ते मजिणोऽ्रव त्‌ ॥ 














२०४ 
२०५ 











ताङ्गः ३। | कथामुखरम्बकः २ । 


संदिष्टं सदपै मम भूयुजा । एवं संदिशतस्तस्य कोऽभिप्राय दुरात्मनः ॥ 
वत्सराजेन तदा यौगन्धरायणः । उवाचैनं महामन्नी स सख्वामिदितनिष्ठुरः ॥ 
ल्यसनिताख्यातिः प्ररूढा ते तेव या । इदं तस्या महाराज कषायकटुकं फलम्‌ ॥ 
हि त्वां रागिणं मत्वा कन्यारन्ेन लोभयन्‌ । नीत्वा चण्डमहासेनो बद्धा स्वीकठुमिच्छति ॥ 
पच व्यसनानि सवं सुखेन हि परैनपाः । सीदन्तस्तेषु गृह्यन्ते खातेष्विव बनद्विपाः ॥ 
मन्रिणा धीरः प्रतिदूतं व्यसर्जयत्‌ । स वत्सराजस्तं चण्डमहासेननरपं प्रति ॥ 
च यद्यस्ति वाज्छा मच्छिष्यतां प्रति । त्वत्पुत्रयास्तदिहैवेषा भवता प्रेष्यतामिति ॥ 
एवं कृत्वा च सचिवान्वत्सराजो जगाद सः । यामि चण्डमहासेनमिह वद्धानयामि तम्‌ ॥ 
तसुवाचाभ्यो म्री यौगन्धरायणः । न चैतच्छक्यते राजन्कं नैव च युज्यते ॥ 
ग प्रभाववान्राजा खीकार्यश्च तव प्रभो । तथा च तद्रतं सवै शण्विदं कथयामि ते ॥ 
अस्तीहो्जयिनी नाम नगरी भूषणं भुवः । हसन्तीव सुधावोतैः प्रासादैरमरावतीम्‌ ॥ 
यस्यां बसति विश्वेशो महाकाल्वपुः स्वयम्‌ । चिथिलीकृतकैकाघनिवासन्यसनो हरः ॥ 
तस्यां महेन्द्रवर्माख्यो राजाभूद्ु्तां वरः । जयसेनाभिधानोऽस्य बभूव सदसः सुतः ॥ 
जयसेनस्य तस्याथ पुत्रोऽप्रतिमदोबलः । समुत्पन्नो महासेननामा नपतिङ्ज्ञरः ॥ 
सोऽथ राजा खराञ्यं तत्पाटयन्समचिन्तयत्‌ । न मे खङ्गोऽनुरूपोऽस्ति न च भायां कोद्रवा ॥ 
इति संचिन्य स नूपश्चण्डिकागरहमागमत्‌ । तत्रातिष्ठन्निरादारो देवीमाराधयंश्चिरम्‌ ॥ 
। छत्कृतयाथ स्वमांसानि होमकमं स चाकरोत्‌ । ततः प्रसन्ना साक्षात्सा देवी चण्डी तमभ्यधात्‌ ॥ 
। प्रीतास्मि ते गृहाणेमं पुत्र खन्नोत्तमं मम । एतत्यमभावाच्छन्रुणामजेयस्त्वं भविष्यसि 
ङि चाङ्गारवतीं नाम कन्यां वैटोक्यघन्दरीम्‌ । अङ्गारकादुरयुतां शीघ्रं आयामवाप्स्यसि ॥ 
अतीव चण्डं कर्मह कृतं चैतद्यतस्त्वया । अतश्चण्डमदासेन इत्याख्या ते भविष्यति ॥ 
इत्युक्त्वा दत्तखज्गा सा देवी तस्य तिरोऽमवत्‌ । राज्ञः संकल्पसंपत्तिहृष्टिराविरभूत्युनः ॥ 
स खद्ञो मत्तदस्तीन्द्रो नडागिरिरिति प्रभो । दे तस्य रन्ने शक्रस्य कुलिसैरावणाविव ॥ 
तयोः प्रभावात्युखितः कदाचिरसोऽथ भूपतिः । अगाचण्डमहासेनो मूगयाये महाटवीम्‌ ॥ 
अतिप्रमाणं तत्रैकं वराहं घोरमश्षत । चैङां तम इवाकाण्डे दिवा पिण्डत्वमागतम्‌ ॥ 
स वराहः शरैरस्य तीक्षमैरप्यक्ृतत्रणः । आहय स्यन्दनं राज्ञः पलाय्य विटमाविश्चत्‌ ॥ 
। राजापि रथसुत्छञ्य तमेवालुसरन्छुधा । धनुद्वितीयस्तत्रैव परा्रिज्ञत्स बिान्तरम्‌ ॥ 
दूरं प्रविङय चापदयत्कान्तं पुरवरं महत्‌ । सविस्मयो न्यषीदच्च तदन्तदींधिकातटे 
तत्रस्थः कन्यकामेकामपदयत्ब्लीरातान्विताम्‌ । संचरन्तीं स्मरस्येव धैयनिर्भदिनीमिषुम्‌ ॥ 
सापि प्रेमरसासारवर्धिणा च्ुषा सुहु: । क्षपयन्तीव राजानं शनकैस्तसुपागमत्‌ ॥ 
ऋक्व सुभग कस्माच प्रविष्टोऽसीद साप्रतम्‌ । इत्युक्तः स तया गाजा चचात॒त्वमरक्णयततु ॥ 
बरच्छत्वा नेत्रयुगखात्सरागादश्चुसंततिम्‌ । हृदयाद्धीरतां चापि समं कन्या मुमोच सा ॥ 
रा तवं रोदिषि कस्माज प्रष्टा तेनेति मूता । सा तं प्रयत्रवीदेवं मन्माज्ञाजुवतिनी ॥ 
चो वराहः प्विषटोऽत्र स दैसयोऽङ्गारकाभिधः । अहं चैतस्य तनया नामाङ्गारवती रूप ॥ 
" रअसारमयश्चासौ राजपुत्रीरिमाः शतम्‌ । आच्छिद्य राज्ञां गेहेभ्यः परिवारं व्वघान्मम ॥ 
४4 राक्षसीभूवः श्ापदोषान्महाुरः । तृष्णाञ्रमातेश्ाय त्वां प्राप्यापि लक्तवानयम्‌ ॥ 
। इदानीं चास्तवाराहरूपो विश्राम्यति सख्यम्‌ । सुपरोत्थितश्च नियतं तयि पापं समाचरेत्‌ ॥ 
इति मे तव कल्याणमपदयन्या गढन्यमी । संतापक्रथिताः प्राणा इव बाष्पास्बुबिन्दुवः ।। 
इयङ्गारवतीवाक्यं शरुत्वा राजा जगाद ताम्‌ । यदि मय्यल्ि ते जञेहस्तदिदं मदरचः कुरु ॥ 
रुद्स्यास्य गत्वा त्वं रुदिदि खवपितुः पुरः । ततश्च नियतं स त्वां धृच्छेदुदेगकारणम्‌ ॥ 
५ 





































३४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तङ्गः १२ \ 


त्वा चेन्निपातयेत्कश्चित्ततो मे का गतिभवेत्‌ । एतदुःखं मभेयेवं स च वाच्यस्त्वयां ततः ॥ 
एवे कृतेऽस्ति कल्याणं तवापि च मभापि च । इत्युक्ता तेन सा राज्ञा तथेयजङ्गीचकार तम्‌ ॥ 
तं च च्छन्नमवस्थाप्य राजानं पापञङ्किनी । अगादसुरकन्या सा प्रसुप्रस्यान्तिकं पितुः ॥ 
सोऽपि दैत्यः प्रवे प्रारेभे सा च रोदितुम्‌ । किं पुत्रि रोदिषीयेवं च च तामत्रवीत्ततः ॥ 


इन्या्त्वां चेत्तात तदा मे का गतिर्भवेत्‌ । इलावी तमवादीत्ा स विहस्य ततोऽत्रवीत्‌ ॥ 


को मां व्यापादयदुत्रि सर्वो वजजमयो ह्यहम्‌ । वामहस्तेऽस्ति मे छिद्रं तच्च चापेन रक्ष्यते ॥ 
इत्थमाश्वासयामाख स दैतयलतां निजां सुताम्‌ । एतच निखिलं तेन राज्ञा चन्नेन शुश्वे ॥ 
ततः क्षणादिवोत्थाय कत्वा ्ञानं ख दानवः । कृतमोनः प्रवतत देवं पूजयितुं हरम्‌ ॥ 
तत्का प्रकटीभूय स राजा्काञ्चकः । उपेत्य प्रसभं दै रणायाहयते स्म तम्‌ ॥ 
सोऽपयुस्धिप्य करं वामं मौनस्थस्तस्य भूपतेः । प्रतीक्षस्व श्वणं तावदिति संजा तदाकरोत्‌ ॥ 
राजापि खघुदृसतत्वात्करे तत्रैव तत्क्षणम्‌ । तस्मन्म्णि तं दलं प्रपतन जघान सः ॥ 

स च ममोहतो घोरं रावं क महासुरः । अङ्गारकोऽपतद्धूमौ निर्य्जीवो जगाद च ॥ 
तृितोऽदं हतो येन स मामद्धिनं तर्पयेत्‌ । प्रयच्दं यदि तत्तस्य नइयेयुः पच्च मन्निणः ॥। 


इत्युक्त्वा पश्चतां प्राप स दैत्यः सोऽपि तत्युताम्‌ । तामङ्गारवतीं राजा गृीत्वोजयिनीं ययौ ॥। 


परिणीतवतस्तस्य तत्र तां दै्यकन्यकाम्‌ । जातौ द्वौ तनयौ चण्डमद्धासेनर भूपतेः ॥ 
एको गोपालको नाम द्वितीयः पाख्कस्तसा । तयोरिन्द्रोस्सवं चासौ जातयोरकरोन्पः ॥ 
तत्त पतिं स्वप्ने तुष्टो वक्ति स्म वासवः । प्राप्स्यस्वनन्यसखदशीं मत्प्रसादात्सुतामिति ॥ 
ततः काडेन जातास्य राज्ञः कन्या तु तन्ज्यथ । अपूवा निमिता धात्रा चन्द्रसयेवापरा तनुः ॥ 
कामदेवावतारोऽस्याः पुत्रो विद्याधराधिषः । भविष्यतीति तत्काखमुद्‌भूद्भारती दिवः ॥ 
दत्ता मे वासवेनेषा लुटनेति स भूपतिः । नाञ्ना वासवदत्तां ता तनयामकरोत्तदा ॥ 
सा च तस्य पितुहि प्रदेया संति स्थिता । प्राड्यन्थादणवस्येव कमा कुश्चिकोटरे ॥ 
एवविधप्रभावच्चण्डमदासेन भूपतिः स किल । 
देव न शक्वो जेतु यथा तथा दुगीदेशसः ॥ 
किं च स राजन्वाज्छति दातुं तुभ्यं सदैव तनयां ताम्‌ । 





भाथयते तु स राजा निजपश्चमदहोदयं मानी ।। 
सा चावदयं मन्ये वासदत्ता लयैव परिणेया । 
स सपदि वासबदन्ताटतदृद्यो वत्सराजोऽभूत्‌ ॥ 


- चतुधल्तगह्नः। 
अत्रान्तरे ख वत्सेशप्रतिदूतस्तदव्रवीत्‌ । गता प्रतिवचश्चण्डमसे य भूते ॥ 
सोऽपि चण्डमहासेनस्तच्छतवैव व्यार्ैन्तयत्‌ । स तावदिह नायाति मानी वत्सेश्वरो श्राम्‌ ॥ 
कन्या दि तत्र न प्रेष्या भवेदेवं हि लाघवम्‌ । तस्माद्र दभैव तं युक्तया दृपमानाययाम्यहम । | 
इति संचिन्त्य समञ्य ख राजा मन्निभिः सह । अकारयत्खसदसं महान्तं यच्रहस्तिनम्‌ ॥ 
तं चान्तर्वीरपुरुषेः कृत्वा छन्नैरविष्ठितम्‌ । विन्ध्याटव्यां स निदधे राजा यच्नमयं गजम्‌ ॥ 
तत्र तं चारपुरुषाः परयन्ति स्म विदूरतः । गजवन्धरसासर वत्सराजोपजीविनः ॥ 
ते च त्वरितमागत्य वत्सराजं व्यजिक्ञपन्‌ । देव दृष्टो गजोऽस्माभिरेको विन्व्यवने भ्रमन्‌ ॥ 
अस्मज्नियति भूोके नेव योऽन्यत्र इयते । वर्ष्मणा व्याप्रगगनो विन्ध्याद्रिरिव जङ्गमः ॥ 
तश्रार्वचः त्वा वत्सराजो जह सः । तेभ्यः सवणीलक्चं च परददौ पारितोपिकिम्‌ ॥ 








कथामुखलम्बके तृतीयत्तर हः । 


















६८ 
६१ 
न्‌ 
६३ 
६४ 
६५ 
६8 
६७ 
६४ 
६१५ 
५०9 
७ १ 
७य्‌ 
८७३ 
७ श्वं 
५५ 
५५६ 
५५9 
७८ 
५७९ 
4. 


: 


दम्‌ 


८३ 


2 0 @ -की ह त „७ च = 


॥ चः 











शङ्गः ¢ । | कथागुखठम्बकः २ । 
चेद्रजन्द्रं प्राप्स्यामि प्रतिमं नडागिरेः । ततशचण्डमहासेनो वश्यो भवति मे ध्रुवम्‌ ॥ 
वासवदत्तां तां स खयं मे प्रयच्छति । इति संचिन्तयन्सोऽथ राजा तामनयन्निदाम्‌ | 
मन्िवचनं न्यकरला गजत्ृष्णया । पुरस्छृलैव तांश्चारान्ययौ विन्ध्याटवीं धरति ॥ 
फट कन्यालाभं सबन्धनम्‌ । यदू चुर्गणकास्तस्य तत्स नैव व्यचारयत्‌ ॥ 
विन्ध्याटवीं तस्य गजस्य क्षोमहङ्कया । वत्सराजः स सैन्वानि दूरादेव न्यवारयत्‌ ॥। 
| वीणां घोषवतीं दधत्‌ । निजन्यसनविसतीणी तां विवेदा महाटवीम्‌ ॥ 
दक्षिणे पारं दूराारः परदशितम्‌ । गजं सत्यगजामासं तं ददक्ष स भूपतिः ॥ 
बाद्यन्वीणां चिन्तयन्वन्धनानि सः । मधुरध्वनि गायं शनैरुपजगाम तमू ॥ 
तवरा सः । न तं वनगजं राजा मायागजमलश्चयत्‌ ॥ 
हस्ती तसुत्कणेतालो गीतरसादिव । उपेलयोपेत्व विचलन्दुरमाकृषटवान्रपम्‌ 
ततोऽकस्माच निरेत्य तस्मायन्नमयाद्गजात्‌ । वत्सेन्वरं तं संनद्धाः पुरुषाः पर्यवारयन्‌ ॥ 
तान्दष्रय चपतिः कोपादाङृष्टच्छरिकोऽय सः । अग्रशथान्योधयन्नन्येरेत्य पश्ादगृद्यत ॥ 
संकेतमिरि सैनिकैः सह । निन्युरवत्सेश्वरं चण्डमहासेनान्तिकं च तम्‌ ॥ 
चण्डमहासेनो निगत्यात्रे कृतादरः । वत्सेशेन सम॑ तेन विवेकोजयिनीं पुरीम्‌ ॥ 
तत्र ददृश्चे पौरेरवमानकलङ्कितः । शीव छोचनानन्दो वत्सराजो नवागातः ॥ 
गुणरागेण वधमाशङ्खय तत्र ते । पौराः संभूय सकलाश्चक्रमरणनिश्चयम्‌ ॥ 
न मे वत्सेश्चरो वध्यः संधेय इति तान्नुवन्‌ । सोऽथ चण्डमहासेनः पौरान्कनोभादवारयत्‌ ॥। 
ततो वासवदत्तां तां छतां तत्रैव भूपतिः । वत्सराजाय गान्धर्शिश्चाहेतोः समर्षयत्‌ ॥ 
उवाच चैनं गान्धयै त्वमेतां शिक्य प्रभो । ततः प्राप्स्यसि कल्याणं मा विषादं कथा इति ॥। 
तस्य दृष्टा तु तां कन्यां वत्सराजस्य मानसम्‌ । वथा लेदाक्तममवन्न यथा मन्युमैक्त ॥ 
तस्याञ्च चक्चुमनसी सह तं प्रति जग्मतुः । द्विया चक्षु्मिववरते मनस्तु न कथंचन ॥ 
भथ वासवदत्तां तां गापचंस्तद्रतेश्णः । तत्र गान्धर्वद्यालायां वत्सराज उवास सः ॥ 
ङ्के घोषवती तस्य कण्ठे गीतश्ुतिखथा । पुरो वासवदत्ता च तस्थौ चेतोविनोदिनी ॥ 
। सा च वास्रवदत्तास्य परिचयोपराभवत्‌ । छक््मीरिव तदेकात्रा वद्धस्याप्यनपाचिनी ॥ 
भव्रान्तरे च कोञाम्ब्यं वत्सराजाजुगे जने । आदत्ते तं प्रयु जुदा वद्धं र्ट ्रचुुभे ॥ 
' उन्नयिन्यामवस्कन्दं दातुमैच्छन्समन्ततः । वत्तेश्चरानुरागेण ऊद्धाः परकृतयस्तदा ॥ 
नैव चण्डमहासेनो वलसाध्यो महान्दि सः । न चैवं वत्सराजस्य शरीरे ऊुशङं भवेत्‌ ॥ 
। तस्मान्न युक्तोऽवस्कन्दो वुद्धिखाध्यमिदं पुनः । इति प्रकृतयः क्षोभान्यवार्यन्व रुमण्वता ॥ 
' ततोऽतुरक्तमाद्मोक्य राष्मव्यभिचारि तत । समण्वदादीनाह स्म धीरो यौगन्धरायणः ॥ 
। इहंवं सर्वैयुष्माभिः स्थातव्यं सततोद्यतेः । रश्चणीयमिदं राष्टं काटे कार्यश्च विक्रमः ॥ 
सन्तः गत्वाहं प्रज्ञया स्वया । वत्येडां मोचयित्वा तमानयामि न संजयः ॥ 
(रदो विरोपेण बैगुतामेरिव युतिः । आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्व धीरः स एव हि ॥ 
कारभज्ञनान्योगांस्तथा निगडमञ्जनान । अदक्चंनप्रयोगांश्च जानेऽहमुपयोगिनः ॥ 
युक्त्वा प्रकृतीः कृत्वा हस्तन्यसता समण्वतः । यौगन्धरायणः प्रायात्कौराम्न्याः सवसन्तकः ॥ 
विवेडा च तेनैव सह विन््यमहाटवीम्‌ । खग्रज्ञामिव सत्तवाढ्यां स्वनीतिमिव दु ममाम्‌ ॥ 
तत्र वत्सेश्मिन्रस्य विन्ध्यप्राग्मारवासिनः । गृहं पुिन्दकाख्यस्य पुद्िन्दाधिपतेर गान्‌ ॥ 
तं सल्न स्थापयित्वा च पया तैंनागमिष्यत्तः । वत्सराजस्य रश्चाथ मूरिसैन्यसमग वत्तम्‌ ॥ 
गत्वा वखन्तकसखस्ततो यौगन्धरायणः । उज्जयिन्यां महाकालदमस्चानं प्राप स ऽ्मात्‌ ॥ 
विवेश तच बेताठः ऊव्यगन्विभिराटृतम्‌ । इतसतसमःश्यानैश्चिताधूमैरिवापरैः । 




























१ 
४३ 
1; 
४५ 
४६ 


४८ 


स्ह मधुरा नाम पुरी कखारिजन्मभूः । तस्यां रूपणिकेतयासीत्ल्वाता 


३९ केथासरित्यागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२ 


तत्रैनं दशनप्रीतो मित्रभावाय तत्क्षणम्‌ । योगेश्राख्यो दरृतवानभ्येल ्ह्मराश्चसः ॥ 
तेनोपदिषटवा युक्तया ततो यौगन्धरायणः । स चकारात्मनः सदयो रूपस्य परिवरैनम्‌ ॥ 

बभूव चेन विकृतः कुब्जो बद्धश्च तत्छ्रणात्‌ । उन्मत्तवेषः खल्वाटो हास्यसं जननः परम्‌ ॥ 
तयैव युक्या स तदा िरानद्ध्रथुदरम्‌ । चके वसन्तकस्यापि रूपं दन्तुरदुयुखम्‌ ॥ 

ततो राजज्करद्वारमादौ प्रेष्य बसन्तकम्‌ । विवेदोग्जयिनीं तां स तादग्यौगन्धरायणः ॥ 
चृत्यन्गायंश्च तत्रासौ बदुभिः परिवारितः । दष्टः सकोंतुकं सर्वैययौ राजगृहं प्रति ॥ 

तत्र राजावरोधानां तेनासो कृतकौतुकः । अगाद्वासवदत्तायाः दयैः अवणगोचरम्‌ ॥ 

सा तमानाययामास चेदिकां पर्य सत्वरम्‌ । गान्धर्मैदालां नर्मैकसाद्रं हि नवं वयः ॥ 

स च तत्र गतो बद्धं वत्सराजं ददृश तम्‌ । उन्मत्तवेषो विग्द्राष्पो यौगन्धरायणः ॥ 

चकार तस्मे संज्ञं च वत्सराजाच सोऽपि तम्‌ । प्रयभिज्ञातवान्राजा वेषप्रच्छन्नमागतम्‌ ॥ 
ततो वासवदत्तां च तजी प्रति चात्मनः । अदानं ब्रलाद्यघाद्यागन्घरायणः ॥ 

राजा त्वेको ददर्दोनं ताश्च स्वाः सविस्मयम्‌ । वदन्ति स्म गतोऽकस्मादुन्मत्तः काप्यसाविति ॥ 
तच्छृत्वा तं च ष्टम मत्वा योगवदेन तत्‌ । युक्या वासवदत्तां तां बत्सराजोऽतरवी देदम्‌ ॥ 
गत्वा सरस्वतीपूजामादायागच्छ दारिके । तच्छत्वा सा तथेत्युक्त्वा सवयस्या विनिर्ययौ ॥ 
ययोचितमुपेत्याय ददौ वत्तेश्वराय सः । यौगन्धरायणस्तस्मै योगाज्निगडमनान ॥ 
अन्यान्वासवदन्ताया बीणातन्नीनियोजितान्‌ । वद्ीकरणयोगां श रान्ञेऽस्तै स समापयत्‌ ॥ 
ञ्यजञिज्ञपञ्च तं राजन्निहायातो वसन्तकः । द्वारि स्ितोऽन्यरूपेण तं कुरुष्वान्तिके द्विजम्‌ ॥ 
यदा वासवत्तयं त्वयि विखम्भमेष्यति । तदा वद्यामि यदहं तद्यानि साप्रतम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा निर्ययौ शीघ्र ततो यौगन्धरायणः । आगाद्राखवदत्ता च पूजामादाय तत्क्षणात्‌ ॥ 
सोऽथ तामवदद्राजा वहिष्ीरि द्विजः स्थितः । सरस्य सोऽस्मिन्दक्षिणा प्रवेश्यताम्‌ ॥ 
तथेति द्वारदेशात्स तत्र वासवदत्तया । विरूपामाकृतिं बिधदानाय्यत वसन्तकः ॥ 

ख चानीतस्तमाखोक्य वत्सेश्चमरुदच्छचा । तत्चाप्रतिमेदाय स राजा निजगाद तम्‌ ॥ 

हे व्रहमन्रोगवैरूप्यं सर्वमेतदहं तव । निवारयामि मा रोदीलिषठेदेव ममान्तिके ॥ 
महान्य्रसादो देवेति स चोाच वसन्तकः । सोऽथ तं वितं दष राजा स्मितमुखोऽभवत्‌ 
ताखोक्याशयं बुद्धा तस्व सोऽपि वसन्तकः । हसति स्माधिकोद्धतविरूपाननवैकनः 
तं इसन्तं तवा दक्र कीडनीयकसंनिमम्‌ । तत्र वासवदृत्तापि जहास च तुतोष च ॥ 
ततः सा नमेणा वाला तं प्रच्छ वसन्तकम्‌ । कं विज्ञानं विजानाचि भो ब्रह्मन्कध्यतापमिरि 
कथाः कथयितुं देवि जानामीति स चावदत्‌ । कथां कथय तरचकामिति सापि ततोऽ | 
ततस्ता राजतनयां रञजयन्स वसन्तकः । हास्यैचित्रसरसामिमासकथय रथ 



















(| 















{६ कंल्यासीत्ख्याता वारविखासिनी ॥ 
प मकरदशाल्या मातामृहृद्धकुट्नी । तहुणाङ्ष्यमाणानां यूनां ददि विषच्छटा ॥ 
पूजाकाडे सुरङ्टं स्वनियोगाय जातु सा । गता रूपणिका दूरादेकं पुरुषमेश्चत ॥ 
य दष्टः छभगसतस्वा विवे हृद्यं तथा । यया मात्रा कतास्तेऽस्माटुषदेशा विनिर्ययुः ॥ 
१टकामथ सावादीट्रच्छ मद्रचनादयुम्‌ । पुरुषं ब्रहि मद्ेहे त्वयाययागम्यतामिति ॥ 
तथेति चटिका सा च गत्वा तस्मै तदन्नवीत्‌ । ततः स िंविद्धिखरशान्युरुषस्तामभाषत 
सोदजङ्गाभिघानोऽस्मि ब्राह्यणो नासि मे घनम्‌ । तदाद्यजनखभ्ये हि कोऽहं रूपणिकागरे ॥ 
न धनं वाञ्छ्यते त्वत्तः स्वामिन्ये्युदिते वया । स लोदजङ्घ्द्वाक्यं तथेति प्रयपदयत ॥ 
ततश्रेदीयुखादु दध वच्च सा गृमुतुका । गत्वा रूपणिका तसौ मागन्यस्तखोचना ॥ 
कणाच जोदजङ्गोऽय तस्या मन्द्रिमाययौ । कुतोऽयमिवि कुटन्या मकरदंषटया ॥ 














४९ 


6 
५१ 
५१ 
५३ 
1 
५ 
५६ 
"49 


यया 


रङ्गः ४।] कथायुलरम्बकः २ ॥ 


रूपणिका इष्टा खयमुत्याय साद्रा । वाखवेदमान्तरं हृष्टा कण्ठे छपा निनाय तम्‌ ॥ 
सा छोहजङ्घस्य तस्य सौभाग्यसंपदा । वशीकृता सती नान्यत्फलं जन्मन्यमन्यत ॥ 
निदृत्तान्यपुरुषासङ्गया खह । यथासुखं स तत्रैव तस्थौ तन्मन्दिरे युवा ॥ 
र शिक्षिताशेषवेषयोपिव्जगाद ताम्‌ । मात्ता मकरदेष्रा सा न्निन्ना रूपणिकां रहः ॥ 

निधनः पुत्रि सेव्यते पुरुषस्त्वया । शवं स्परन्ति सुजना गणिक्रा न तु निर्धनम्‌ ॥ 
क वेश्यात्वमिति ते विस्मृतं कथम्‌ । संध्येव रागिणी वेद्या न चिरं पुत्रि दीप्यते ॥ 
छत्रिमं प्रेम गणिकाथांय ददायेत्‌ । तदेनं निर्धनं मुच्च मा कृथा नाश्चमात्मनः ॥ 
मातुबचः श्रुत्वा रुषा रूपणिकाव्रवीत्‌ । मवं वादीर्मम दयेष प्राणेभ्योऽप्यधिकः प्रियः ॥ 
च मे भूरि किमन्येन करोम्यहम्‌ । तद्म्ब नैव वक्तव्या भूयोऽप्येवमहं त्वया ॥ 
दजङ्गस्य निवांसनविधौ कधा । तस्थौ मकरदेष्रा सा तस्योपायं विचिन्वती ॥ 
मागागतं कंचित््षीणकोषं दद्द सा । राजयुत्रं परिच्रतं पुरुषैः शखपाणिभिः ॥ 
उपगम्य दरुतं तं च नीत्वैकान्ते जगाद्‌ सा । निर्धनेन ममैकेन कासुकेनावृतं ग्रहम्‌ ॥ 
तत्राय तथा च कुर येन सः । गृहान्मम निवर्तेत मदीयां च सुतां मज ॥ 
राजपुत्रोऽथ प्रविवेश स तटम्‌ । तस्मिन्क्षणे रूपणिका तस्थौ देवकुके च सा ॥ 
लोहजङ्गन्च तत्कारं बहिः कापि सितोऽभवत्‌ । क्षणान्तरे च निःशङकसत्रैव समुपाययौ ॥ 
तत्क्षणं राजपुत्रस्य तस्य ग्रै: प्रधाव्य सः । ददं पाद्रहाराचैः सरवैष्वङ्गेष्वताङ्यत ॥ 
ततस्तेरेव चामेध्वमूर्णे क्विपः स खातके । ोदजङ्गः कथमपि प्रपलायितवांस्ततः ॥। 
अयागता रूपणिका तद्ुद्धा शोकविह्वला । साभूद्रीकष्याव स ययौ राजपुत्रो यथागतम्‌ ॥ 
खोहजक्घोऽपि ङटरन्या प्रसद्य स खटीकृतः । गन्तुं प्रवन्ते तीय प्राणांस्यक्तं वियोगावान्‌ ॥ 
गच्छन्नटल्यां संतप्तः कुटनीमन्युना इदि । त्वचि च प्रीष्मतापेन च्छायामभिख्छाष सः ॥ 
तरुमप्ाष्रवन्सोऽय ठेभे दस्तिकटेवरम्‌ । जघनेन प्रविदयान्तनिमांसं जम्बुक 
चमोवशेषे तत्रान्तः परिश्रान्तः प्रिय सः । खोष्टजङ्खो ययौ निद्रां प्रविञ्द्वातन्षीतले ॥ 
अथाकम्मात्समुत्थाय श्रणेनैव समन्ततः । मेघः प्रववृते तत्र धारासारेण वर्धितुम्‌ ॥ 
। तेन निविवरं प्राप संकोचं हस्तिचर्म तत्‌ । श्चणाज्न तेन मार्गेण जरौषघो भृश्माययौ ॥ 
तेनाप गङ्गायामक्षेपि गजचमं तत्‌ । तज्जलौवेन नीत्वा च सम॒द्रान्तन्यघीयत ॥ 

दृष्टा च तश्चमं निप्यामिषदङ्कया । हत्वाच्येः पारमनयत्पक्ची गरुडवंश्चजः ॥ 
तत्र चच्चवा विदार्यैतद्रनचमं बिोक्य च । अन्तःस्थं मायुषं पक्षी १४५ ततो ययो ॥ 
| | ¦ | वीहजक्ता वानयचा ॥ 
समुद्रपारस्थमात्मानं च सविस्मयः । अनिद्रख्वप्रभिवं तत्स समग्रममन्यत्त ॥ 

अथ दौ राक्षसौ तत्र घोरौ भीतो ददद सः । तौ चापि राक्षसौ दूराचकितौ तमपरयताम्‌ ॥ 
शामात्परामवं स्प्रत्वा ते तथैव च मानुषम्‌ । दृष तीणोगम्बुधिं भूयस्तौ मयं हृदि चकलु ॥ 
शभ्रक्य च तयोमेध्यादेको गत्वा तदैव तम्‌ । विमीषगाय प्रभवे यथादृष्रं न्यवेदयत्‌ ॥ 








































हष्रामप्रभावः सन्सोऽपि राजा विभीषणः । माचुषागमनाद्धीतो राक्षसं तमभाषत ॥ 
च्छ द्वचनाद्धद्र प्रीया तं ब्रहि मानुषम्‌ । आगम्यतां गृहेऽस्माकं प्रसाद्‌; क्रियतामिति ॥ 

येत्यागलय तन्तस्मै खप्रभुप्राथनावचः । चकितो लोहजङ्घाय श्चदंख स च राश्चसः ॥ 

` सोऽप्यङ्गीङय तद्विप्रो खोदजङ्गः प्रञञान्तधीः । तेनैव सद्वितीयेन सदह छङ्कां ततोऽगमत्‌ ॥ 
तस्यां च दृष्टसौवण॑तत्तत्यास्रादबिस्मिवः । प्रविद्य राजमवनं स ददद विभीषणम्‌ ॥ 
मोऽपि पप्रच्छ राजा तं कृतातिथ्यः कृतारिषम्‌ । ब्ह्मन्कचमिमां भूमिमनुप्राप्ो भवानिति ॥ 
ततः स धूर्तोऽवादीत्तं खोदजङ्गो विभीषणम्‌ । विप्रोऽदं लोहजङ्गाल्यो मथुरायां कृतस्थितिः ॥ 


| 


` 


१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२८५ 
१२६ 


दद कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२। 
सों द्ारिग्यसंतप्नसत्र नारायणाम्रतः। निराहारः स्थितोऽकापै गत्वा देवकं 


छि तपः ॥। १२७ 

विभीषणान्तिकं गच्छ मद्गक्तः स हि ते धनम्‌ । दास्यतीवयादिश्चत्ख्र ततो भां भगवान्हरिः ॥ १२८ 
कादं विभीषणः केति मयोक्ते स पुनः प्रभुः । समादिशद्रजायैव तं द्रक्ष्यसि विभीषणम्‌ ॥ ॥ १२९ 
त्यक्तः प्रयुणा स्यः प्रवुद्धोऽहमिहाम्बुषेः । पारेऽवस्थितमात्मानमपदयं वेद्धि नापरम्‌ ॥ १३० 

इत्युक्तो जोदजङ्घेन ठङ्कामालोक्य दुगीमाम्‌ । सदयं दिव्यग्रभावोऽयमिति मेने विभीषणः ॥ १३१ 
तिच दास्यामि ते वित्तमित्युक्त्व ब्राह्मणं च तम्‌ । मत्वा च र्चसां हसे तमपरेष्यं जृधातिनाम्‌ ॥ ९३२ 
ततरस्थात्खणमूलाख्याद्विरः संप्रेप्य राक्षसान्‌ । आनाययत्पक्िपोतं गरुडान्वयसंभवम्‌ ॥ १३३ 
तं चास्मे छोदजङ्गाय मधुरायां गमिष्यते । तत्कालमेव प्रददौ वदीकाराय वाहनम्‌ ॥ १३४ 
लोदजङ्गोऽपि ङ्कायां वादयन्नधिरुद्य तम्‌ । कंचित्कालं विदाश्राम स विभीपणसत्कतः ॥ १३५ 
एकदा तं च पप्रच्छ राक्षसेन्द्रं सकौतुकः । लङ्कायां काष्ठमय्येषा कथं सर्वैव भूरिति ॥ १३६ 
तच्छृत्वा स च तदत्तं तमुवाच विभीषणः । यदि ते कौतुकं बरहम ्दिदं श्रणु वच्मि ते ॥ १३७ 
पुरा प्रतिज्ञोपनतां नागानां दासभावतः । निष्कषटकामो जननीं गरुडः करयपात्मजः ॥ १३८ 
तन्मूल्यभूतां देवेभ्यः सुधामाहतुयुद्यतः । बरङस्य हेतोभदयार्थां खपितु्सिकटं ययौ ॥ १३९ 
स चैनं याचितोऽवादीन्महान्तौ गजकच्छपौ । अव्धौ सतः पुत्र तौ भुङ्कव गच्छ सापच्युताविति | १४० 
ततः ख गरुडो गत्वा मक्यावादाय तावुभौ । महतः कल्पद्श्चस्य शाखायां खयुपाविशत्‌ ॥ १५१ 
तां च शाखां भरात्सद्यो भग्नां चच्वा बभार सः । अधःस्थिततपोनिषएवाखखिल्यानुरोधतः ॥ १४२ 
छोकोपमदंभीतेन तेनाथ पितुराज्ञया । जनीय विजने यक्ता ख श्राखेह गरुत्मता ॥ १४३ 
तस्याः पृष्ठे छता लङ्का तेन काषठमीह भूः । एतद्विभीषणाच्छत्वा ओोदजङ्गसतुतोष सः ॥ १४४ 
ततस्तस्मै महाघणि रन्नानि सुबहानि च । विभीषणो ददाति स्म मधुरां गन्तुमिच्छते ॥ १४५ 
भक्तया च देवस्य हरेमेथुरावतिनः छते । दस्तेऽस्यान्जगदाञङ्गचकान्देममयान्ददौ ॥ १६ 
वददीत्वाखिलं तस्मिन्विभीषणसमपिते । आरु विहगे छश्च योजनानां प्रयातरि ॥ १४७ 
,.“ उत्पल व्योममार्गिण ठद्कायास्तीणैवारिषिः । स रोहजङ्गो मथरामडेशेनाजगाम ताम्‌ ॥ १४८ 
तस्यां शल्ये विदारे च वाद्ये उ्योन्नोऽवती्यं सः । स्थापयामास रत्नौ तं बवन्ध च पक्षिणम्‌ ॥ १५९ 

आपणे रब्रमेकं च गत्वा विक्रीतवांलतः । अय वचाङ्गरागादि कीतवान्मोजनं तथा | १५१ 

तद्विहारे च तत्रैव भुक्त्वा दत्त्वा च पक्षिणे । वखाङ्गरागपष्पायैरास तेरभूषयत्‌ ॥ १५१ 

प्रदोषे चाययौ तस्मासत्रैवारुह्य पश्चिणि । गृहं रूपणिकायास्ता गङ्कचक्रगदा वहन्‌ ॥ १५२ 

तत्रोपरि ततः स्थित्वा सथानवित्वे चर्च सः । शब्द्‌ चकार गन्भीरं रहःस्थां आवचन्ियाम्‌ ।॥ १५३ 

तं च श्रुतैव निर्याता साप्वद्रनराजितम्‌ । एनं नारायणाकत्पं व्योद्धि रूपणिका निरि ॥ १८५४ 

अहं हरिरिहायातस्तदुर्मिति तेन सा । उक्ता प्रणम्य वक्ति स्म द्यां देवः करोत्तिति ॥ १५९५ 

अथावतीये संयम्य खोहजङ्गो वि्गमम्‌ । विवेदा वा्मवनं स तया कान्तया सह ॥ १५६ 

"तत्र संप्राप्रसंभोगः स निष्कम्य क्षणान्तरे । तयैव विहगारूढो जगाम नभसा ततः ॥ १५७ 
देवता विष्णुमायां मर्यः सह्‌ न मज्रये । इति रूपणिका प्रातसतस्यौ मौनं विधाय सा ॥ १५८ 

कंसमादवंविधं पुत्रि वत॑से कथ्यतां तया । इत्यपरच्छत सा मात्रा ततो करदंषया ॥ १५९ 

निर्वन्धप्र्ट तस्यै च सा मातरे मौनकारणम । ठारोस रात्रिदततान्तं दापयिलान्तरे पटम्‌ ॥ १६० 

सा तचत ससंदेहा स्ववं तं इनी निशि । द्द्री विहगारूढं लोदजङ्गं ततः श्चणम्‌ ॥ १६९१ 

प्राते च पटान्वःसथामेत्य रूपणिकां रहः । रह्म मकरदशटय सा छट्रनीति च्यजिन्ञपत्‌ ॥ १६२ ` ~ 

“अस्याजुमहातयति लं दवीतवमिहागता । अदं च तेऽत्र जननी तन्मे देहि सुताफलम्‌ ॥ १६३ 

द्धानेनैव देहेन चथा स्वग वजाम्यदम्‌ । तथा देवस्य विज्ञपरं कुरुष्वानुगृहाण माम्‌ ॥ १६४ 

तथेति सा रूपणिका तमेवार्थं व्यजिज्ञपत्‌ । व्याजविष्णुं पुननक्तं लोहजक्घमुपागतम्‌ ॥ १६५ 




















तरङ्गः ५। | 


ततः स देववेषस्तां खोडजङ्घोऽब्रवीवियाम्‌ । पापा ते जननी स्वरी व्यक्तं नेतुं न युज्यते ॥ 
धै. पएकाट्‌रया पुनः प्रातद्वरमुद्धाल्यते दिवि । तत्र च प्रविञन्त्यम्रे बहवः शांभवा गणाः ॥ 
तन्मध्ये कृततद्धेया लन्मातासो वेदयते । तदस्याः पश्चचुडं तव॑ ्ठरकुपं सिरः रं ॥ 
५ पार्य चैकं सकन्नटम्‌ । अन्य टेप च कुवंस्या बीतवाससः ॥ 
रा सुखं स्वग नयाम्यम्‌ । इत्युक्त्वा स क्षणं खित्वा ोदजङ्गस्ततोऽगमत्‌ 
प्राञ्च खा रूपणिका यथोक्तं तमकारयत्‌ । व जदा स्थो सवर्गौकूसंमुखी ॥ । 
आययौ च पुनलत्र लोदजङ्घो निश्ायुखे । सा च रूपणिका तस्मै मातरं तां समर्पयत्‌ ॥ 
तवः स विहगारूढस्तामादायेव कुटनीम्‌ । नमां विकृतवेषां च जवाडुद्पतन्नभः ।। 
गगनस्थञ् तत्रैव प्रायं देवकुखाघ्रतः । स दद्दा लिखास्तम्भं चक्रेणोपरि खान्छितम्‌ ॥ 
तस्य पृष्ठ स चक्रंकसालम्बे तां न्यवेडायत्‌ । खलीकारपरतीकारपताकामिव ङटनीम्‌ ॥ 
इह तिष्ठ क्षणं यावत्सांनिध्यालुग्रहं मुवि । गत्वा करोमीत्युकत्वा च तस्या रृष्टिपथाद्ययौ ॥ 
ततस्तत्रैव देवाम्रे दृष्टा जागरणागतान्‌ । रात्रौ या्ोत्सते लोकान्गगनादेवमव्रवीत्‌ ॥ 
हे लोका इद्‌ युष्माकमुपर्यदय पतिष्यति । सर्वसंहारिणी मारी तदेत शरणं हरिम्‌ ॥ 
तवैतां गगनाद्ाणीं भीताः सर्वेऽपि तत्र ते । माधुरा देवमा्रिय तस्थुः स्वस्त्ययनाटत्ताः ॥ 
सोऽपि व्योश्न गेदजङ्गोऽवलोकयन्‌ । तस्थावहृ्त्तन्मध्ये देववेषं निवार्य तम्‌ ॥ 
अद्यापि नागतो देवो न च स्वमहं गता । इति च स्तम्भप्रठस्था कुटन्येवमचिन्तयत्‌ 
अक्षमेवोपरि सथातुं श्रावयन्ती जनानधः । हा हाहं पतिवास्मीति सा चन्द्‌ च बिभ्यती ॥ 
चच्त्वा पतिता सेयं मारीलयाशङ्गष चाङटा; । देवि मा मा पतेत्यचुस्ते देवात्रगता जनाः ॥ 
तत्तः खवाछचरद्धास्ते माथुरा्तां विभावरीम्‌ । मारीपातभयोद्धान्ता कथमप्यत्यवाहयन्‌ ॥ 
प्रातश्च दृष्टा स्तम्भस्थां कटरनीं तां तथाविधाम्‌ । प्रयभिज्ञा्तवान्सर्वैः पौरलोकः सराजकः ॥ 
अतिक्रान्वभये तत्र जावहासेऽखिङे जने । आययौ शुतब्रत्तान्ता तत्र ख्पणिकाथ सा ॥ 
खा च दृष्टा सवैलक्ष्या सस्भाम्राज्जननीं निजाम्‌ । तामवातारयत्सचयस्ततसयैश्च जनैः सह ॥ 
ततः सा कुटरनी तत्र स्वैसतैः सङ्तूददैः । अषरच्छयत ययावरत्तं सापि तेभ्यः शंस वत्‌ ॥ 
ततः चिद्धादिचरितं वरिप्रवणिजो जनास्ते वाक्यमन्रुचन्‌ ॥ 
येनेयं विप्रखुव्धा हि वच्चितानेककामुका । प्रकटः सोऽस्तु त्वेह पदबन्धो विधीयते ॥ 
तच्छत्वा खोदजङ्कः ख तत्रात्मानमदशेचत्‌ । परष्टत्नामूलतः सरवै इृत्तान्तं तमवर्णयत्‌ ॥ 
ददौ च तत्र देवाय शङ्कव्रायुपायनम्‌ । विभीषणेन प्रहितं जनविस्मयकारकम्‌ ॥ 
अथ तस्य सपदि पटं वद्धा संतुष्य माथुराः सर्वे । 
धीनां रूपणिकां राजादेच्ेन तां चरः ॥ ` 
तत्तच्च तत्र प्रियया समं तदा समृद्धकोषो वहुरन्रसंचयैः । 
स छोहजङ्कः प्रतिकृ ऊट्नीनिकारमन्युं न्यबसद्यथासुखम्‌ ॥ 
इत्यन्यरूपस्य वसन्तकस्य मुखात्समाकण्यं कथामवापि । 
बद्धस्य बत्म्राधिपतेः समीपे तोषः परो बासवदृत्तयान्तः ॥ 









































प्लत द्रः । 
{४ सा शनैरवत्सेश्वरं प्रति । गाढं बबन्ध सद्भाबं पितृपश्चपराख्खी ॥ 
तो वत्सेशनिकटं पुलर्यौगन्धरायणः । विवेश्चादद्यनं कृत्वा सवानन्वाज्जनान्प्रति ॥ 
मश्च च विजने तं व्यजिज्ञपत्‌ । राजन्वद्धो भवांश्वण्डमहासेनेन मायया ॥ 





१६६ 
१६७ 
१६६ 
१६५ 
{,७० 
१५१ 
१५७२ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५३ 
१५५७ 
{७ 
१५५ 
१८६१ 
१८१ 
१८६२ 
१८३ 
१८ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१६६ 
१८५ 
१५० 
१५५ 


१९३ 


१५१ 
१९४ 


१९५ 


न त्व) न्ट 


४० कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः १३। 


सुतां च दत्त्वा संमान्य तवामयं मोक्तुमिच्छति । तदच्यैनां स्वयं हला गच्छामस्वनयां वयम्‌ ॥ 
प्व स प्रतीकारो दपतस्य विदितो मवेत्‌ । अपौरुषङृतं लोके नैव स्वालाववं च नः ॥ 

अस्ति चैतेन दत्तास्थास्तनयायाः करेणुका । राज्ञा वासवदत्ताया नाच भद्रवती चप ॥ 

सा चानुगन्तुं वेगेन शक्या नान्येन दन्तिना । मुक्त्वा नडागिरि सोऽपि तां दृष्टैव न युध्यते ॥ 
वस्याश्चाषादको नाम इस्त्यारोहोऽत्र विदयते । स च दत्त्वा धनं भूरि खीकृत्य स्थापितो मया ॥ 
तदारुद्य करेणुं तां सह्‌ वासवदत्तया । सायुधेनापयातव्यं नक्तं युप्रमितस्त्वया ॥ 

इहत्यश्च महामात्रो द्विरदेज्गितवित्तदा । मयेन क्षीवतां नेयो चैतवेतयते ध वथा ॥ 

युलिन्द्कस्य सख्युस्ते पा््मग्रे च वाम्यदम्‌ । मार्मरक्ा्थमित्यक्ला यये योगन्धरायणः ॥ 
बत्सराजोऽपि तत्सवै कर्तव्यं हृदये व्यधात । भथ वासवदत्ता सा तस्यान्तिकमुपाययौ || 
उतत्तास्ताः सविसरम्भाः कथाः कुरवस्तथा सद । यौगन्धरायणोक्तं च तस्यै राजा शरस शः ॥ 
सा च तल्मतिपयैव निश्चित्य गमनं प्रति । आनाय्याषाटकं सन्नं हस्त्यारोहं चकार तम्‌ ॥ 
देवपूजापदेशेन दत्त्वा मयं मदान्वितम्‌ । सवोधोरणसंयक्तं खहामात्रं च साकरोत्‌ ।। 

ततः प्रदोषे विलघन्भेवज्ञव्दसमाकुडे । आपाकः करेणुं तां सज्जीकृत्यानिनाय सः ॥ 








सञ्ज्यमाना च सा चकार करिणी किण्ड । तं च हस्तिरताभिज्ञो महामात्रोऽथ सोऽश्रणोत्‌ ॥ 


चोदाममदविस्विताक्षरम्‌ व्गच्र्‌ ॥ 
विचारा पुनस्तस्य मत्तस्याभून्न मानसम्‌ । त हस्तिपकाः श्षीवास्तद्राक्यं नैव युवु: ॥ 
ततश्च त वीणामादाय तां निजाम्‌ । योगन्वरायणात्प्रर्योनि }: संसितवन्धनः ॥ 
उपनीत्रहुरणः खरं वासवदत्तया । करेणुकायामारोहत्स तस्या सवसन्तकः || 
ततो वाखवद्तापि सह का ्नमाख्या । सख्या रहस्यवारिण्या तस्यामेवारुरोह खा ॥ 
अयोञ्नयिन्या निरगात्स दस्तिपकपश्यमः । वत्तेदो निलि मन्त भिन्नप्राकारवत्मना ॥ 
तत्खानरक्षिणौ वीरौ खरं ख इतवाजरषः । वीरवाहं तथा ताङमटं राजलुताुभौ ॥ 
ततः परतस्थे वेगेन स राजा द्चितासखः । हः करेणुकारूढो द्षत्याषाढकेऽङ्कखम्‌ ॥ 
उच्जयिन्यां च तो दृष्ट हतै प्राकाररक्षिणौ । राज्ञे न्यवेद्यन्रात्रौ श्चुभिताः पररक्षिणः ॥ 
सोऽप्यन्विष्य ऊमाकरण्डमहासेन पटायितम्‌ । हृतवासवदत्तं तं वत्सराजम बुध्यत ॥ 
तत्पुत्रः पालकाख्योऽथ जातकोखाहटे पुरे । अन्वधात्स वत्सेशमधिरदह्य नडागिरिम्‌ ॥ 
वत्सेदोऽपि तमायान्तं पथि बाणैरयोषयत्‌ । नडागिरिः करेणुं तां दृष्ट्रा न प्रजहार 
ततः स पालको श्ात्रापश्चादेय न्यव्य॑व । गोपाठकेन वाक्यज्ञः † पित्रकार्यालुरोधिना 
वत्सराजोऽपि विन्तन्धं गन्तु ्रवदृते ततः । गच्छत्यत्र शनकैः सर्वरी पर्यहीयत ॥| 
चतो विन्ध्याटवीं प्राप्य मध्या तस्य भूपतेः । त्रिषष्टियोजनायाता वरषिताभूत्करेणका ॥ 
जवतीर्णे सभावे च राज्ञि तस्मिञ्चलानि सा । पीत्वा तदोपतः प्राप पच्वतां हखिनी क्षणात्‌ ॥ 
विषण्णोऽथ स वत्सेशः सह्‌ वासवदत्तया । गगनादुदरतामेतां णोति स्म खरख्वतीम्‌ ॥ 
अहं मायावती नाम राजन्विद्याघराङ्कना । इयन्त काठमभवं शापदोषेण हस्तिनी ॥ 
उपकारं च वत्सेज्ञ तवाद्य कृतवलहम्‌ । करिष्यामि च भूयोऽपि त्वत्युत्रस्य अविष्वतः 
पपा वासवदत्ता च पत्री ते नैव माुषी । देवीय कारणवश्चाद्वतीणौ क्षिताविति ॥ 
ततः घ हृष्टो व्यखजद्रिन्ध्यसानु चसन्तकम्‌ । पुदिन्दकाय सुहृदे वक्तं स्वागमनं रपः ।। 
स्य, च पादचारी सन्ध शनेदेयितान्वितः । तत्रैव गच्छनत्थाय दस्युभिः पर्यवार्यत ॥ 
धलुद्धितीयो दस्यूनां तेषां पश्चोत्तरं शतम्‌ । पुरो वासवदत्ताया वत्राजः ख॒ चावधीत्‌ ॥ 
ततछषणं सोऽस्य राज्ञोऽत्र मिञ्ं चागात्युलिन्दकः । यौगन्धरायणसखो वसन्तकएुरःखरः । 
= बान्दत्ूप्ननायान्वान्बत्खेशं ्रणिपय तम्‌ । नयति स्म निजा पदीं भिडराजः सवहमम्‌ ॥ 


त्रिषष्टियोजनान्यद्य यास्यामीत्याह हस्तिनी । इत्युवाच स चोदाममद्‌ विस्वलिताक्षर 


























भेपारितपादया । स वत्सेद्यो विञ्चश्राम सह वास्रवदक्तया ॥ 

सेनापतिन्मास्य रमण्वान्प्रापदन्तिकस्‌ । यौगन्धरायणेन प्राग्दृतं सं्रे्व बोधितः 
कटकं सवे तथा व्वाप्रदिगन्तरम्‌ । यया विन्ध्यारवी प्राप सा संबाघरसज्ञताम्‌ ॥ 
कटके तरस्मिस्तस्वामेवाट बीभुवि । तस्थाबुज्चयिनीवाती ज्ञातुं वत्सेश्वरोऽथ सः ॥ 
च तमभ्वागादुञ्यित्या वणिक्तदा । यौगन्धरायणसुदृत्स चागत्यात्रबीदिदम्‌ ॥ 
देव चण्डमहासेनः प्रीतो जामातरि त्यि । प्रेषित प्रतीदारस्तेनेह भवदन्तिकम्‌ ॥ 
त चागच्छन्स्थितः परञ्चादहमग्रत एव तु । प्रच्छन्नः सत्वरं देवं विज्ञापयितुमागतः ॥ 

जहष च यदस च । सवे चासवदत्तायाः सापि हषमगात्परम्‌ ॥ 
विवाहविधिसत्वरा । अथ वासवदत्ता सा सन्ना चोर्सुका तथा ॥ 
स्वात्मविनोदाय निकटस्थं वखन्तकम्‌ । सा जगाद कथा काचित्त्वया मे वरण्यतामिति ॥ ८१ । 
च मुग्बदञ्चस्तस्या अत भक्तिविवधिनीम्‌ । वसन्तकस्तदा धीमानिमामकथयत्कथाम्‌ ॥ 
नगरी लोके तान्नलिप्रीति विश्वुता । तस्यां च धनदत्ताख्यो वणिगासीन्मदहाधनः ॥ 
चापुत्रो बहून्विप्रान्संघख्य प्रणतोऽब्रवीत्‌ । तथा करतत पुत्रो, मे यथा स्यादकिरादिति ॥ 

प्राते नैतक्किचन दुष्करम्‌ । समै दि साधयन्ती द्विजाः श्रौतेन कमणा ॥ 

तथा च पूवमभवद्राजा कञिदपुत्रकः । पच्चोत्तरं शतं चाभूत्तस्यान्तःपुरयोपिताम्‌ ॥ 
पत्रीयेश्चा च तस्यैको जन्तुनीम सुतोऽजनि । तत्पन्नीनामशेषाणां नूलनेन्दृदयो दशि ॥ 
जानुभ्यां पयटन्तं च वारं जातु पिपीलिका । उरुदेशे ददंरौनं मुक्तचूल्कारकातरम्‌ ॥ 
तावता तुमुखक्रन्दमन्तःपुरमजायत । राजापि पुत्र पुत्रेति चक्रन्द प्राकृतो यथा ॥ 
कषणात्तस्मिन्समाच्स्ते बालेऽपास्तपिपीलिके । दुः खैककारणं राजा स निनिन्दैकपुत्रताम्‌ ॥ 
अस्ति कश्चिदुपायो मे येन स्युबंहवः युताः । इति तस्परितपिन प्रपच्छ व्राह्मणं सः ॥ 
ते तं प्रयत्रवन्याजच्रुपायोऽत्र तवास्ययम्‌ । हतवतं त्वत्युतं बह्नौ तन्मांसं हयतेऽखिखम्‌ ॥ 
। तद्रन्धा्राणतो राज्यः सवाः प्राप्खन्ति ते सुतान्‌ । एतच्ृत्वा स राजा तत्तथा सवैमकारयत्‌ ॥ 
ख्पनज्नीसमसंख्यान्चि स पुत्रा्ाप्नवान्नृपः । अतस्तवापि होमेन साधयामो वयं सुतम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा धनद्त्तं ते ब्राह्यणाः कुपरदक्षिणम्‌ । होमं चक्रस्ततस्तस्य वणिजो जातवान्पुतः ॥ 
 गृहसेनाभिधान् सर वारो वदे कमान्‌ । पित्ता धनदत्तोऽस्य मायामन्विष्यति स्म सः ॥ 
ततः स तत्पिता तेन तनयेन समं ययौ । दीपान्तरं खषाहेतोर्वणिञ्याज्यपदेङतः ॥ 
तत्र देवस्मितां नाम धमेगुप्राद्रणिग्वरात । स्वपुत्रगुहसेनस्य कृते कन्यामयाचत ॥ 
। धर्मगुप्नस्तु संबन्धं न तमङ्गीचकार सः । आल््ेच्य वाग्रलि्रीं तां दुरं दुदितरवत्सलः ॥ 
सातु देवस्मिता दृष्टा गुहसेनं तदैव तम्‌ । तद्रणाकृषटचित्तत्वाद्रन्धुत्यारौकनिञ्चया ॥। 
^ सखीमुखेन कृत्वा च संकेतं सह तेन सरा । प्रियेण पित्रयुक्तेन रात्रौ द्वीपात्ततो ययौ ॥ 
`  तास्रिप्रीमथ प्राप्य तयोः कतविवाहयोः । जायापल्योमियः व्रेमपादावद्धमभून्मनः ॥ 
अथासतं पितरि प्रात्र प्ररितोऽभूत्स बन्धुभिः । कटाइद्वीपगमने गुहसेनो यदच्छया ॥ 
तच्चास्य गननं भायां तदा नाङ्गीचकार सा । सेष्यां देवस्मिता काममन्यस्रीसङ्गसद्िनी ॥ 
ततः पक्यामनिच्छन्दां प्ेरयत्घु च बन्धुषु । कतंव्यनिन्चखो मृढो गृहसेनो वभूव सः ॥ 
अथ गत्वा निरादराश्चक्रे देवङ्दे रतम्‌ । उपायमिह देवो मे निर्दिदातिततिं चिन्तयन्‌ ॥ 
सापि देवस्मिता तद्रत्तेन साध व्यधाद्रतम्‌ । ततोऽनयोः शिवः खप्रे दंपलोरदर्हनं ददौ । 
दे च रक्ताम्बुजे दत्त्वा स देवस्तावभाषत । हस्ते गृह्णीतमेकेकं पद्ममेतदुभावपि ॥ 
दूरस्थत्वे च यद्येकः शीलत्यागं करिष्यति । तदृन्यस्व करे पद्यं स्खानिमेष्यति नान्यथा ॥ 


अन्योन्यस्येव 


| एतच्छरला प्रबुध्यैव दृपती ताबपश्यताम्‌ । अन्योन्यस्वेव हृद्यं दस्तस्धं रक्तमम्बुजम्‌ ॥ 








स बत्सेश्ो 













| 








४ 


&७ 


[= , 


४२ कथासरित्सागरः ।  आदितस्तरङ्गः १३ । 


ततः स चक परथानं गुहसेनो धरता्बुजः । सा तु देवस्मिता तत्र तसथौ पदचापितक्षणा ॥ ~५ 
गृहसेनोऽपि तं प्राप कटादद्वीपमाद्यु सः । कत प्रवचते चात्र रघ्नानां कयविक्रयौ ॥ ८३ च 
हस्ते च तस्य तदृषटय सदैवाम्ानमम्बुजम्‌ । तत्र केचिद्रणिक्पुत्राञ्चत्वारो विस्मयं ययुः ॥ दवै 
ते युक्या तं गृहं नीता पाययित्वा शरदां मधु । प्रपच्छ: पद्यवृतान्तं सोऽपि शचीवः रारौस तम्‌।॥ < 
ततस्तं चिरनिवी्यरन्नादिक्रयविक्रयम्‌ । बिचिन्य गुहसेनं ते चलारोऽपि वणिक्सताः ॥ ८8 
संमन्य कोतुकात्पापासद्रायदीटविष्वम्‌ । चिकीर्थवो ययुः चीघं ताग्रलिप्रीमटध्िताः ॥ ८७ 
तत्रोपायं विचिन्वन्तः सुगतायतनस्िताम्‌ । प्रत्राजिकायुपाजग्मुनोन्ना योगकरण्डिकाम्‌ ॥ << 
रीतिपूवै च तामूनुर्भगवतयस्मदीप्सितम्‌ । साध्यते चेतत्वया तत्ते दास्यामोऽ्थान्वहनिति ॥ ६९. 5 
सराप्युवाच श्रुवे यूनां कपिली वाच्छितेद वः । तद्रत साधयाम्येव धनक्लिष्सा च नास्ति मे॥ ९० 
अस्ति सिद्धिकरी नाम शिष्या मे बुद्धि्चाछिनी ! तत्य्सादेन संप्राप्रमसंख्यं हि धनं मया ॥ ९१ 
कथं किष्याप्रसदेन भूरि प्रापनं धनं त्वया । इति तैः सा वणिक्यतरः पृष्ठा परवाजिकात्रवीत्‌ ॥ ९द्‌ 
कौतुकं यदि तद्युतराः शरूयतां वणेयामि वः । इह कोऽपि वणिक्पूर्वमाययावुत्तरापथान्‌ ॥ ९३ 
तस्येस्थस्य मच्छिष्या सा गत्वा क्षिधरिये गृहे । युक्या कर्मकरी मावं कृतरूपविवर्दना ।! ९४ 
विश्वास्य वणिजं तं च तद्ृदात्खर्णसंचयम्‌ । सरव मुषित्वा परच्छन्नं पर्ये साय नियौ ॥ ९५ 
नगरीनिगतां दष्टा शङ्काहीत्रगतिं च ताम्‌ । मृदङ्गदस्तो मोषाय डोम्ब कोऽप्यन्वगाहतम्‌ ॥ ९६ 
न्यननोधस्य तलं पराप्व सा दृष्टा तमुपागवम्‌ । डोम्बं सिद्धिकरी धूर्ता सदैन्येेदमव्रवीत्‌ ॥ ९७ 
मत्रा सदाय कटं कत्वां निर्गता गृहात्‌ । मत तद्भद्र पाडोऽत्र त्वया मे बध्यतामिति ॥ ९८ 
पालेन म्रियतामेषा किमेनां इन्म्यदं लियम्‌ । मत्वेति तत्र वृश्वेऽसौ डोम्व; पारामसच्वयत्‌ ॥ ९५५ 
ततः सिद्धिकरी डोम्वं सा युग्धेव जगाद तम्‌ । क्रियते कथयुद्रन्धसत्वया मे दद्यामिति ॥ १०० 
ततः ख दोम्बस्ं दत्त्वा सद्ग पादयोरधः । इत्थं क्रियत इत्युक्तवा स्वकण्ठे पारामपयत्‌ ॥ १०९१ 
सापि सिद्धिकरी सययस्तं खदङ्गमचर्णयत्‌ । पादाघतिन डोम्बोऽथ सोऽपि पाडो ज्यपद्यत ॥ १०२ 
तत्कालमागतोऽन्वे्ं बृक्षमूञे ददद सः । युपितालेषकोषां तां दूरात्सिद्धिकरीं वणिक ॥ १०३ 
सापि दष्ट तमायान्तं बके तस्मिन्नटक्षितम्‌ । आरुह्य तस्थौ शाखायां पञ्नोषच्छन्नविमहा ॥ १०४ 
त चगल चणर्यावत्सशत्यः पाञ्चवन्धनम्‌ । डोम्बमेव तमदरा्षी् तु सिद्धिकरी कचित्‌ ॥ १०५ 
मा नाम इश्षमारूढा सा भवेदिति तत्क्षणम्‌ । एकोऽस्य वणिजो श्लस्तरुमारोदति स्म तम्‌॥ १०६ 
सदा त्वय्येव मे प्ीतिरिहारूढस्त्वमेव च । तत्सुन्द्र ततैवेदं धनमेदहि भजस्व माम्‌ ॥ १८७ 
इतयुक्त्वाछिन्नय चुम्बन्ती सास्य सिद्धिकरी मुखम्‌ । बणिग्थरयस्य दशानेिद्वं मृढषियोऽच्छिनन्‌ ॥ १०८ 
स पपात व्यथाक्रन्तो मुखेन संधिरं वमन्‌ । ब्रक्षात्तस्माहलहेति किमप्यप्रसफुटं तरव ॥ १८९ 
तद्द्र स, वणिगभीतो भूतग्रस्तमवेत्य तम्‌ । खगं शरयसहितः पल्ाय्यैव दतो यथौ । ११० 
अथावतीये बृक्षाग्रत्तद्रद्धीता च तापसौ । जागाद समादाय तत्सा सिद्धिकरी धनम्‌ ॥ १११ , 
एवंविधा हि मच्छिप्या वहपरज्ञानािनी । एवं च तत्खादेन पुत्राः प्राप्तं मया घनम्‌ ॥ ११२ ` 
श्युकत्वा तान्वणिकयुत्रानय परत्राजिका निजाम्‌ । तत्काखमागवां सिप्यामेतेभ्यस्तामद्यः ॥ ११३ 
जगाद्‌ चैतांसतत्ुत्राः क वद्ताधुना । कां खियं वाञ्छथ क्षिप्रं तामहं साधयामि वः ॥ ११४ 
ह तेच ७ चुपा देवस्मिताभिधा । गुदसेनवणिगभायौ तया नः संगमं कुर ।। ११५ 
॥ प्रतिजन तत्कायं परत्राजिकाय सा । बणिक्सुतानां चैतेषां स्वगृहं स्थितये ददो ॥ १९६ 
रञ्जयित्वाथ तत्रयं जनं भक्यादिदानतः । गुदसेनगृहं तत्सा विवेदा सह ज्िष्यया ॥ १९७ `~ 
चत दस्मा द सा चं रक्ष्यम्‌ । किमागत स्यदिति विनय षय विकाम्‌ ॥ ११८ 
प्रविष् चाशिषं द्वा कृता जयाजच्ृताद्राम्‌। सा तां देवस्मितां साध्वीं पापा परतराजिकात्रवीत्‌ ॥ १२० 




























रङ्गः ५। | 


| सदेव त्वदिदक्षा मे भवद्यद्य पुनमया । स्वप्रे दृष्टासि तेनाहसुत्छा त्वां द्रष्टुमागत्ता ॥ १२१ 
 अत्रौ विनाकृतां त्वां च ट्टा मे दूयते मनः । प्रियोपभोगवन्ध्ये हि विफले रूपयौवन ॥ १२२ 


त्यादिभिवेचोभिस्तरां साष्वीमाश्ास्य सा चिरम्‌ । आमक्य चाचयौ तावदहं परत्राजिका निजम्‌ ॥ १२३ 
दवेतीयेऽहि च मरिचश्चोदनिभरम्‌ । मांसखण्ड 





क शाप्रश्व म्बकः २ | ४२ 








हं पुनः सा तद्ययौ देवस्मितागृम्‌ ॥ १२५ 
हग द्ुन्यं ¢ अ दौ तस्यै मांसखण्डं च तत्र तम्‌ । सापि तं अश्चयामास सद्यः समरिचं नी ॥ १३५ 
तो मरिचदोपेण तस्या दरभ्यामवारितम्‌ । अश्र प्रवतत तस्याः प्रक्लौति स्म च नासिका ॥ १२६ 
वापि प्रत्राजिका तस्मिन्क्षणे देवस्मितान्तिकम्‌ । प्रविश्य तत्कृतातिथ्या प्रारेभे रोदितुं शठा ॥ १२७ 
षा च देवस्मितया सा छच्छरदेवमन्रवीत्‌ । पुत्रि संप्रति पदयेतां बहिः प्ररुदतीं नीम्‌ ॥ १२६ 
या ह्यद्य परिज्ञाय मां जन्मान्तरसंगताम्‌ । प्रवृत्ता रोदितु तेन कृषयाञ्रु ममोद्रतम्‌ ॥ १२९ 
तच्छुत्वा वहिरालोक्य नीं तां सदतीभिव । किमेतचिव्रमिति सा द्यौ देवस्मिता क्षणम्‌ ॥ = १३० 
परत्राजिकाय सावादी्यत्रि पूर्वत्र जन्मनि । अहमेषा च भार्य द्र विप्रस्यामूउ कस्मचित्‌ ॥ १३१ 
स चावयोः पतिदूरं देशान्तरमितस्ततः । वारं वारं प्रयाति स्म राजादेशेन दूखया ॥ १३२ 
तत्मवासे च ऊर्वन्टया सेच्छं पुरुषसंगमम्‌ । मया मूतेन्द्ियभरामो नोपमोगेरवश्चयत ॥ १३३ 
भूतेन्दरियानमिद्रोहो धमो हि परमो सतः । अतो जातिस्मरा पत्रि जाताहमिह जन्मनि ॥ १३४ 
एषा तु ीकमेवैकं ररश्चाज्ञानतस्तदा । तेन योनौ पतिता किं तु जातिं स्मरसयसौ ॥ १३५ 
कोऽयं घमं धुवं धूर्वरचनेयं कृतानया । इति संचिल सुप्ज्ञा सा तां देवस्मितात्रवीत्‌ ॥। १३६ 
इयबिरं मया धर्मो न ज्ञातो भगवत्ययम्‌ । तत्तवं केनापि कान्तेन पुंसा मे संगमे करु ॥ १३७ 
ततः प्रत्राजिकावादीत्केविद्रीपान्तरागताः । इह स्थिता वणिक्पुत्रास्त्ि तानानयामि ते ॥ १३८ 
इत्युक्तवा सा श्रयुदिता ययौ भरत्राजिकागृहम्‌ । सा च देवस्मिता स्व॑र स्वचेटीरियभाषत ॥ १३९ 
| नूनं दष्ट तदम्ान हस्ते मद्लुरम्बुजम्‌ । प्रष् च तं यथादत्तं मद्यप जातु कौतुकात्‌ ॥ १४० 
मद्विष्वेसाय केऽप्यते द्वीपात्तस्मादिहागताः । बणिक्पुत्राः चठा्तेशचप्रयुक्तेयं तापसी ॥ १४१ 
तद्धत्तुरकसंयक्तं म्यमानयत द्रुतम्‌ । गलाथ कारयभ्वं च छनः पाद्मयो मयम्‌ १४२ 
इति दैवस्मितोक्तास्ताश्चेव्यश्चक्रस्तयैव तत्‌ । एका च चेटी तद्रूपं तद्वाक्याद्करोत्तदा ॥ १४३ 
सापि प्रत्राजिका तस्माद्रणिक्पत्रचतधटयात्‌ । अदहप्रथमिकादिष्टादादा्यकमयायया ॥ १४४ 
स्वशिप्यावेषसंछन्नं तं च देवस्मितागृहे । तत्र सायं प्वेस्यैव निग्याप्रकटं चयौ ॥ १५५ 
ततोऽत्र ते वणिक्पुत्रं तत्सघन्तूरकं मघु । चेटी देबस्मितावेषा सा साद्रमपाययत्‌ ॥ १४६ 
तेन सोऽविननेयेव मधुना हृतचेतनः । इत्वा वद्भादि चेटीभिस्तत्र चक्रं दिगम्बरः ॥ १४५७ 
शुनः पादेन दच््ाङ्कं उलट ताभिरेव च । नीत्वा सोऽदयचिसंपूर् कषप्रोऽमूत्खातके निशि ॥ १४८ 
यामेऽथ पश्चिमे संज्ञां छ्ध्वात्मानं ददौ सः । स्वपापोपनते मग्रमवीचाविव खातक ॥ १४९ 
"| अथोत्थाय कृतक्तानो लाटेऽङ्कं परायन । नम्रः सन्स वणिक्युत्रो ययौ ्रत्राजिकागरदम्‌ ॥ १५० 
ममेवैकस्य हास्यत्वं मा भूदिति स तत्र तानं । आगच्छन्मु पित्तोऽस्मीति सखीनन्यानमापत ॥ १५१ 
जागरेणातिपानेन शिरोति व्यपदिक्यं च । श्रा्तः स तसथौ वस्ेण वेष्टयिलाङ्कितं शिरः ॥ १५ 
तथैव च पुनः सायं द्वितीयोऽपि वणिक्ुतः । एय देवस्मितागेदं खरीकारमवाप्रवान्‌ ॥ १५३ 
सोऽष्येय नम्रो वक्ति स्म तत्रैवाभरणान्यहम्‌ । स्थापायिल्वापि निर्यातो सुपितस्तस्करेरिति ॥ १५४ 
प्रातः सोऽपि शिरः श्खग्यपदेशेन वेष्टनम्‌ । कृत्वा प्रच्छादयामास खछाटतद माङ्कतम्‌ ॥ १५५ 
एवं सापहवाः सर्वे बणिक्युत्राः करमेण ते । प्रापुः साङ्खं खीकारमयनाशे च रुल्निताः ॥ १५६ 
। अस्या अपि अवतेवमिति ते च खलीछृतिम्‌ । तस्याः शरव्राजिकायास्तामप्रकादय ततो ययुः ॥। १५५ 

ज्कान्येदयजगाम सह शिष्यया । कृतप्रयोजनास्मीति हृष्टा देवस्मितागरहम्‌ ॥ १५८ 

कृलाद्रमपाययत्‌ । मघु धन्तुरसंयुक्तं परितोपादिबाहतम्‌ । १५९ 

















४४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १३ । 





तेन मत्तां सरिष्यां च च्छिन्नश्रवणनासिकाप्‌ तामप्यद्यचिपङ्कान्तः क्षपयामास चा सती ॥ 
गत्वा मेते बणिकयुत्राः पतिं हन्युः कदाचन । इत्याकुला च सा श्वासं व्रच्तान्तमवर्णयत्‌ ॥ 
ततः ऋश्रूरवादीत्तां पुत्रि साधु कृतं त्वया । किं तु पुत्रस्य ० तस्य कदाचिददितं भवेत्‌ ॥ 
ततो देवस्मितावोचय्यथा शक्तिमती पतिम्‌ । ररश्च प्रज्ञया पूरवमरं रक्षान्यदं तथा ॥ 

कथं शाक्तिमती पुत्रि ररश्च पतिमुच्यताम्‌ । इति प्रष्टा तया श्वश्चा साथ देवस्मितात्रवीत्‌॥ 
अस्मदेशे पुरस्यान्तर्मणिभद्र इति श्रुतः । पूवैः कतप्रतिष्ठोऽस्ति महायक्षः प्रभावितः ॥ 
स्पोपयाचितान्ये्य तत्रलयाः वेते जनाः । तत्तद्राच्छितसंसिदधिहेतोस्तैस्तंरूपायः |: ॥ 

यो नरः प्राप्यते तत्र रात्रौ सह परल्िया । स्थाप्यते सोऽस्य यश्चस्य गभोगारे तया समम्‌ ॥ 
तस्तथव सल्लीकः स नीता राजसंसदि । प्रकटीकृत्य तदृततं निगृह्यत इति स्थितिः ॥ 
एकदा तत्र नक्तं च संगतः परजायया । वणिक्समद्रदत्ताख्यः ्राप्रोऽभूत्युररक्षिणा ॥ 

नीत्वा च तेन कविप्रोऽभूत्सपरल्ीक एव सः । यक्षदेवगरहे तस्मन्टडदन्तारगठे वणिक्‌ ॥ 
तत्क्षणं वणिजश्चास्य महाप्रज्ञा पतिव्रता । भायां शक्तिमती नाम तं बृत्तान्तमवुध्यत्त ॥ 

साव धीरान्यरूपेण तदयक्षायतनं निरि । पूजामादाय साश्रासं सखीजनयुता ययौ ॥ 

तत्रैय द्षिणालोभादेतस्या एव पूजकः । ददौ परवेदामुद्धाय्य द्वारमुक्त्वा पराधिषम 

सा च प्रविश्य सख्रीके दृष्टे पौ विरुश्चिते। स्वं वेषं कारयित्वा ताँ नियंदीवयवदस्लियम्‌ ॥ 
सा च निगल रात्रो खी तदवेषैव ततो ययौ । तस्थौ शक्तिमती ततर तेन भन समेतुसा॥ 
प्ात्च राजापिक्ृतेरेत्य चावन्निरूप्यते । तावत्सवपत्यैव युतः सर्वैः ख ददे वणिक्‌ ॥ 
तदुदधा चद्षभवनान्मृलयोरिव सुखान्रेपः । दण्डयित्वा पुराध्यक्षं वणिजं तममोचयल | 

एवं शक्तिमती पूव रश्च परज्ञया पतिम्‌ । अहं तयैव भर्तारं गत्वा रक्षामि युक्तितः ॥ 

इति देवस्मिता शश्र रह उक्त्वा तपस्विनी । स्वचेटिकाभिः सहिता वणिग्वेषं चकार सा ॥ 
आरुह्य च प्रवहणं वणिज्याव्याजतस्ततः । कटाहद्वीपमगमदत्र सोऽस्याः पतिः स्थितः || 
गत्वा त च पतिं तत्र वणिड्छध्ये दद्र सा । गुहसेनं समाचरासमिव मू्तिधरं बहिः ॥ 
सोऽपि तां पुरुषाकारां दूरादा पिबन्निव । प्रियायाः सदशः कोऽयं बणिक्त्वादित्यचिन्तयत्‌ ॥ 
सा च देवस्मिता तत्र मूष गत्वा व्यजिज्ञपत्‌ । विज्ञिरभेऽस्ति तत्सव संघस्यन्तां प्रजा इति ॥ 
ततः सवोन्समानीय राजा पौरान्सकौतुकः । का ते वज्ञतिरस्तीति वणिग्वेषासुवाच ताम्‌ ॥ 
ततो देवस्मितावादीदिह मध्ये मम सिताः । ¶लाय्व दासान्नत्वारस्तान्मे देवः प्रयच्छतु ॥ 
अय तामवद्द्राजा सर्वे पोरा इमे सिताः । तत्सर्वान्प्रयभिङ य निजान्दासान्गृहाणं तान्‌ ॥ 
ततस्तया जगृदिरे खबरे प्राक्खरीङृताः । वणिक्सुतास्ते चत्वारः शिरःखावद्धशाटकाः ॥ 
सायेवाहसुता एते कथं दासा भवन्ति ते । इति द्धाच्च तामूचुस्तत्रस्था बणिजस्तद्‌ा 

तवः प्रत्यत्रवीत्सा तान्यदि न प्रययोऽस्ति व: । ज्छारं ्रक्ष्यतामेषां जनः पादाङ्कितं मया ॥ 
तथेति तेषायु्मोच्य चतुणी डीषपटकान्‌ । सर्वेऽपि ददशुस्तत्र यनःपादं ख्छाटगम ॥ 



































इति स्यो देवि महाकुलमेरता विद्युद्धधीरश्चरिनैरुषासते ब रितैरुपासते । 
सदैव भतोरमनन्यमानसाः पतिः सतीनां परमं हि दैवतम्‌ ॥ 


१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
{६५ 
१६३ 
१६.७५ 
१६८ 
१६५ 
१७८ 
१७१ 
१७ब्‌ 
१५३ 
१७ 
९७५ 
१७६ 
१५५५ 
१५८ 
१७९ 
† ८2 
१६८५ 
१८२ 
१६३ 
{८४ 
१८५ 
{१८६ 

१८५७ 
१८८ 
१८६ 
१५० 

१९१ 

१५२ 

१९३ 


१९४ 


१९५ 











तरङ्गः ६} ] 





इत्याकण्यं बसन्तकस्यं वदनदेतामुदारां कथां 
माग वासवदत्तया नवपरिलक्ते पितर्वेदमनि । 
तह्जासदनं विधाय विदधे वत्सेश्वरे भर्वीरि 
परा ववद्धमपि तद्भक्येकतानं मनः ॥ 
इति मदाकविश्रीसोमदेवभदविरचिते कथासरित्सागरे कथामखलम्वके पलमस्तरङ्गः 1 


पषठस्तरङ्ग: । 


विन्ध्यान्तरे तत्र वत्सराजस्य तिषठठतः। पार्य चण्डमदासेनय्रतीदारः समाययौ ॥ 
चागल प्रणम्यैनं राजानमिदमव्रवीत्‌ । राजा चण्डमहासेनस्तव संदिष्टवानिदम्‌ ॥ 
वासवदत्ता यत्स्यमेव लया हृता । तदर्थमेव हि मया तमानीतं इदामवः ॥ 

च नेवेह द्तेषा ते मया स्वयम्‌ । नैवमस्मासु ते प्रीतिभवेदिति विशङ्धिना ॥ 
विधिना ममास्या दुदहितुयेथा । न विवाहो भवेद्राजन्यतीक्षेथास्तथा मनाक्‌ ॥ 
हि न चिरादतरैवैष्यति मत्युतः । स चास्याः स्वसुरुद्ाहं यथाविधि विधास्यति ॥ 
वत्सराजाय संदेशमवधायं सः । तत्तद्रासवदत्तायै प्रतीहारो न्यवेदयत्‌ ॥ 
सानन्द्या साकं तया वासवदत्तया । हृष्टो वत्सेश्वरश्चकरे कौडाम्बीगमने मनः ॥ 
परतीश्चेथां युवामिह । तेनैव सह पश्चाच कौराम्बीमारमिष्यथः।। 
इत्युक्त्वा खापयामास स तत्रैव महीपतिः । श्ाद्ुरं तं प्रतीहारं स्वमिन्रं च पुखिन्दकम्‌ ॥ 

नगेन्द्र सवद्निर्मदनिञचरान्‌ । अनुरागागतेर्विन्ध्यप्राग्भारैरिव जङ्गमैः ॥ 
तुरंगसेन्यसंघातलुराधातसाब्दया । स्तूयमान इवोक्ान्तबन्दिसंदर्भैया सुवा ॥ 
नभोविलश्धिभिः सेनारजोराशिभिरुदधतैः । सपश्चमभदुटासदाङ्ां ऊर्वन्शतक्रतोः ॥ 
स प्रतस्थे ततो देन्या सह वासवदत्तया । स्वपुरीं प्रति राजेन्द्रः प्रातरेवापरेऽ्टनि ॥ 
ततश्च दिवसेद्िजैर्विषयं तमवाप्य सः । विदाश्राम निदामेकां रमण्वन्मन्दिरे नृपः ॥ 
अन्येदयुखां च कौशाम्बीं चिरात्राप्तमहोत्सवः । मार्गोत्सिकोन्युखजनां प्रविवेदा प्रियासखः ॥ 
तदा च सीभिरारब्यमङ्गलक्ञानमण्डना । चिरादुपागते पत्यौ बभौ नारीव सा पुरी ॥ 
ददञयु्चात्र परास्तं वत्सराजं वधूसखम्‌ । प्रसान्तरोकाः रिखिनः सविदतमिवाम्बुदम्‌ ॥ 
हम्योग्रखाञ्च पिदधुः पौरना्ो सुखै्नभः । व्योमगङ्गातटोदुटदेमाम्बरुदविश्रमैः ॥ 
ततः स्वं राजभवनं वत्सराजो विवे सः । नृपच्ियेवापरयां सखद वासवदत्तया ॥ 
सेवागतनृपाकीणे मागधोद्रीतमङ्गलम्‌ । सुपरप्रबुदधमिव तदरेजे राजगृहं तदा ॥ 
। अथ वाप्षव्रदत्ताया चता गोपाल्कोऽचिरात्‌ गपाठ्कोऽचिरात्‌ । आययौ सह कृत्वा तौ परतीदारपुडिन्दकौ ॥ 
४ कृतप्रत्युद्रमं राज्ञा तमानन्दभिवापरम्‌ । प्राप वाखचदत्ता सा प्रहषौल्फुहटोचना ॥ 
। भसं ्रातरमेतस्याः पदयन्या मा स्म भूज्पा । इत्येव तस्यास्तत्कारं रुरोधाश्र विलोचने ॥ 
पित्रसंदेश्चवाक्यैश्च तेन प्रोत्सादिताथ सा । मेने कृतार्थमात्मानं स्वजनेन समागतम्‌ ॥ 
ततो यथावद्रन्रते तस्था वत्सेशरस्य च । ञ्यप्रो गोपाख्कोऽन्येदयस्तत्रोद्ाहमदोत्सवे ॥ 
रतिवही नवोद्भिन्नमिव पहवमुज्वख्मे । वाणि वासवदत्तायाः सोऽथ वत्सेश्वरोऽग्रहीन्‌ ॥ 
सापि प्रियकरस्पक्चंसान्द्रानन्दनिमीकिता । सकम्पस्वेददिग्धाद्गी गाढरोमाच्चचर्विता ॥ 

्ंमोहनवायन्यवारुणाै्िरन्तरैः । विद्धेव पुष्पचापेन तत्क्षणं समलक््यतं ॥ 

दृशि धूमाभिताग्रायां तस्या वद्विप्रदश्चिणे । मदिरा सदमाधुयसूत्रपातमिवाकरं 
गोपाखकार्षिते रत्र राज्ञां चोपाचनैस्तदा । पूणकोधो दधौ सयां वत्सेश्षो राजराजताम्‌ ॥ 
निवे्तितविबाहौ ताबादौ छोकस्य चश्युपि । वधुवरौ वेविद्यतुः पञ्चात्खे वाखवेद्मनि ॥ 





























४५ 


९९६ 


७ 2 0 @ -@ 7 "टी -५ = --3 


४६ कथासरित्सिगरः । ॥ आदितस्तरङ्गः १४ । 


अथ संमानयामास पदटरबन्धादिना स्वयम्‌ । निजोत्सवे वत्सराजो गोपाख्कपुखिन्दकौ ॥ 
राज्ञं संमानना च पोराणां च यथोचितम्‌ । योगन्धरायणलेन रुमण्वाश्च न्ययुज्यत ॥ 
ततोऽतरवीद्रमण्वन्तमेवं यौगन्धरायणः । राज्ञा कष्टे नियुक्तौ स्वो खोकचित्तं हि दुर्म ॥ 
अरशितन्च बालोऽपि रोषमुत्पादयेद्धवम्‌ । तथा च शण्विमां बाख विनष्टककथां सखे ॥। 
बभूव कद्रदाम 





॥₹्व. कच्चन ब्राह्मणः पुरा । वभूवतुश्च तस्व द्र गृहिण्यो गरहमेधिनः ॥ 

एका सुते प्रसूयैव तस्य पच्वत्वमाययौ । तत्युतोऽपरमातुख हसते तेनापितोऽथ सः ॥ 

सा च किचिदववरद्वस्य रूं तस्थाशनं ददौ । सोऽपि तेनामवद्रालो धूसराङ्गः प्रयूदरः ॥ 
मातरदीनस्त्वयाय मे कथं शिञ्युरुेश्चितः । इति तामपरां पत्रं रद्रसमीथ सोऽभ्यवात्‌ ॥ 
सेव्यमानोऽपि हि कदरीदगेव किमप्यसौ । किं करोम्यदमय्येति साप्येवं पतिमन्रवीत्‌ ॥ 
चूनमेवंस्वभावोऽवमिति मेने च स द्विजः । खीणामरीकमुग्धं हि वचः को मन्यते मृषा ॥ 

बाल एव विनष्टोऽचमिति वारुबिनषटकः । नान्ना ख वाल्कसत्र संद्त्तोऽभूत्तुर्महे ॥ 
असावपरमाता मां कदर्थयति सवदा । वरं प्रतिक्रियां कांचित्तदेतस्याः करोम्यहम्‌ ॥ 

इति संचिन्तयामास सोऽथ वाठविनषटकः । व्यतीतप च्ववर्पोऽपि वयसा वत बुद्धिमान । 
भयागतं राजज्रुकाजगाद्‌ पितरं रहः । तात दौ मम तातौ स्त इयविस्पष्टया गिरा ॥ 

एवं परहमाह्‌ स्म स वाः सोऽपि तत्पिता । तां सोपपतिमाशङ्खय मायी स्पर्ोऽप्यवर्जयत्‌ ॥ 
सापि द्ध्यो विना दोषं कस्मान्मे कुपितः पतिः । किंचिद्रारविने्टन कतं किंचिःवेदिति । । 
सादरं ज्ञपयित्वा च दत्त्वा ज्निग्धं च भोजनम्‌ । कृत्वोत्सङ्गे च प्रपच्छ सा तं बाङ्विनषटकम्‌ ॥ 
पुत्र किं रोषितस्तातो रुद्रका त्या मयि । तच्छ्ृत्वैव स तां बाङो जगादापरमातरम्‌ ॥ 
अतोऽधिकं ते कतास्मि न चेददयापरि शाम्यसि । खपत्रपोपिणी कस्मात्त्वं मां छासि सवेदा ॥ 
तच्छत्वा प्रणता सा तं बभाषे श्षपयोत्तरम्‌ । पुनर्नैवं करिष्यामि तत्परसादय मे पतिम्‌ ॥ 

तः स बाल्ोऽवादीत्तां तद्यायातस्य मत्पितुः । आदद द्षेयतेका त्वचेदी वेद्यं परम्‌ ॥ 
तथेत्युक्त्वा तया चेदी नियुक्ता रदरदार्मणः । आगतस्य श्चणात्तस्य द्लयामासं दृरषणम्‌ ॥ 

तत्र तस्यैव तत्कालं प्रतिविम्वं स ददीयन्‌ । सोऽयं द्वितीयस्तातो ञे तातेव्याह स्म बार्कः ॥ 
त्त्वा चगताशङक्तामकारणदूषिताम्‌ । पन्नं प्रति प्रसन्नोऽभृदधदरशामा तदैव सः ॥ 
एवमुत्पादयेदोषं बाटोऽपि विकृतिं गतः। तदयं र नीयो नः सम्यक रिकरोऽखिः ॥ 
इत्युक्तवा सरमण्वत्कः सोऽव यौगन्धरायणः । सतै संमानयामास वत्सराजोत्सवे 
तथा च राजकं तौ रञ्चयामासतुर्यया । मदेकपवणावेताविति सर्वोऽप्यमन्यत ॥ 
तौ च ूजयद्राजा सचिवौ स्वकरार्पितैः । वच्नाङ्गरागाभरणैर्मामिव्य प्वस्न्तक्रौ ॥ 
कृतोद्राहोत्सवः सोऽव युक्तो वत्सेन्वरस्तया । मनोरथफलान्येव मेने वासवदत्तया 
चिरादुन्मुद्रिवः ननदात्कोऽप्यभूतखततं तयोः । शान्तद्धिष्टचक्राह्रीतिद्ययो रसक्रमः ॥ 
भथा चवा च दृषदोः प्रों परिचयो ययौ । तयोसथा तथा तरेम नवीभावमिवाययौ ॥ 
कु पाकोऽय वीवादकतुः संदेज्ञतः पितुः । प्रययौ शीघ्माबरत्ति वत्सराजेन याचितः ॥ 

ऽपि चत्सश्वरो जातु चपलः पू्ंसंगताम्‌ । गाप्रं विरचितां नाम भेजेऽन्तःपुरचार्किाम्‌ ॥ 
स देवीं पादपः प्रसादयन्‌ । ठेभे सुभगसाम्राज्यमभिविन्त तदश्वभिः ॥ ` 

® च बन्धुमतीं नाम राजपुत्रीं मुजाञजिताम्‌ । गोपाख्केन प्रहितां कन्यां देव्या उपायनम्‌ ॥ 
तया म चिकेत्येव नान्नन्येनैव गोपिताम्‌ । अपराभिव खावण्यजङघेरद्रतां धियम्‌ ॥ 
वसन्तक्खदायः सन्दटोद्यानकतागृहे । गान्धर्वविधिना गुप्तसुषयेमे स भूपतिः ॥ 

तच्च वासदततास्य ददो निञ्चतस्थिता ।परचुकोप च वद्धा च सा निनाय बसन्तकम्‌ ॥ 
ततः ्रत्ानिकां तस्याः सन्नी पितृक्ागताम्‌ । स सांतयायनीं नाम रणं धिये तरपः ॥ 








~ 





जनम्‌ ॥ 








२३२ 
३४ 
२५ 
३६ 
२. 
३८ 
२९ 
[+ -। 
%१ 
४ 
३ 
4.1 
५६ 
[-1 
४५ 
6 
५१ 
५ 
५३ 
५४ 










7 रः ६ । ॥ ऋ धामदलल्म्बक्म १ । 


सा तां प्रसाद्य मदिर्ी तया सैव कृताज्ञया । ददौ बन्धुमतीं राज्ञे पेश्चं हि सतीमनः ॥ 
0 ततस्तं बन्धनादेवी सा युमोच वसन्तकम्‌ । स चागव्याम्रतो राज्ञीं हसन्निति जगाद ताम्‌ ।। 

अन्धुम्यापरादधं च कं मया देवि ते कृतम्‌ । इण्डमेषु प्रदर कधा यूयमहीन्यति ॥ 
एतत्त्वमुपमानं मे व्याचद्वेति तूहखात्‌ । देव्या प्रष्टस्तचा सोऽथ पुनराह बसन्तकः ॥ 
रा कोऽपि रुरनोम सुनिपुत्रो यदृच्छया । परिभमन्द्दरसौकां कन्यामदतदशेनाम्‌ ॥। 
ाधरात्समुत्पन्नां मेनकायां द्ुयोपिति । स्थुल्केरोन मुनिना वधितामाश्रमे निजे ॥ 
धा च प्रमदरानाम दृष्टा तस्य रुरोमेनः । जहार सोऽथ गत्वा तां स्थूखकेञ्चादयाचत | 
ूकेशोऽपि तां तस्मे प्रतिुशराव कन्यकाम्‌ । आसन्ने च विवादे तामकस्मादष्टवानदिः ॥ 
ततो विषण्णहृद्यः खुावेमां गिरं दिवि । एतां क्षीणायुपे त्रह्न्स्वायुषोऽर्धेन जीवय ॥। 
तच्छत्वा स ददौ तस्यै तदेवा निजायुषः । प्व्युजिजीव सा तेन सोऽपि तां परिणीतवान्‌ ॥ 
अथ कुद्धो रुरुनितयं य॑ यं खपे ददर सः । तं तं जघान भाया मे दृ्टामीभिर्मवेदिति ॥। 
अयैकस्तं जिषांसन्तं मलयंवाचाह इण्डुभः । आदिभ्यः कुपितो व्रबन्दसि त्वं इण्डमान्कवम्‌ ॥ 
अदिना ते प्रिया दष्टा विभिन्नौ चादिड्ण्डुभो । अदयः सविषाः सर्वे निधिषा इण्डभा इति ॥ 
तच्छत्वा प्र्वादीत्तं सखे को जु भवानिति । इण्ड्भोऽप्यवदद्रदयन्नहं शापच्युतो सनिः ॥ 
अवत्संवादपयन्तः शापोऽयमभवच्च मे । इत्युक्त्वान्तर्दिते तस्मिन्भूयस्तान्नावधीटररः ॥ 
 तदेतटुपमानाय तव देवि मयोदितम्‌ । डण्डुभेषु प्रहरथ कुद्धा यूयमदिष्विति ॥ 

एवमभिधाय वचनं सनमहासं वसन्तके विरते । 

वासवदत्ता तं प्रति तुतोष पार्श्व स्थिता पत्युः ॥ 

इति मधुमधुराणि वत्सराजश्चरणगतः कुपितालुनाथनानि = 
परततमुदयनश्चकार दैव्या विविधवसन्तकक्छौद्ालानि कामी ॥ 
रसना मदिरारसेकसक्ता कट्वीणारवरागिणी श्रुतिश्च । 
द्यितासुखनिश्चला च दृष्टिः सुखिनस्तस्य सदा बभूव राज्ञः ॥ 


इति महाकविध्रीसोमदेवभ्टविरविते कथासरित्सागरे कथामुखलम्बके षष्ठस्तरङगः । 
समाप्रशरायं कयायुखलम्बकरो द्वितीयः । 


















७१ 
७३ 
।, 1 
। # 
५७६ 
५9५9 
७८ 
७९ 
८9 
2. 
टच्‌ 
८२ 
4. 
८९ 
८8 
[4 , 


<€ 


८ 





॥ श्रीः ॥ 






विरचितः 






महाकविः 


कृथासारित्सागरः । 

स 
लावाणको नाम तृतीयो लम्बकः । 
- लग्नम्‌ नन 


कत ~ 


इद्‌ 





त्युरा किक कथाग्रतं दरमुखाम्बुषेरद्तम्‌ | 
भरस्य रसयन्ति ये विगतवि्रलब्धर्दयो 
धुरं दधति वेबुधीं शुषि भवपरसादेन ते ॥ 


अथमस्तरङ्गः । 

नावतनविश्वनिमाणसिद्धये यदनुपरहम्‌ । मन्ये स वत्रे धातापि तस्मै विन्नजजिते नमः ॥ 
आच्छिप्यमाणः प्रियया शंकरोऽपि यदाज्ञा । उत्कम्पते ख युवं ; ॥ 
स राजा वत्खेदाः क्रमेण सुतराममभूत्‌ । प्राप्रनाखवद्त्तस्तत्यखासक्तैकमानसः ॥ 

गन्वरायणन्चास् महामन्री दिवानिदाम्‌ । सनापती रमण्वाश्च राज्यभारसुदृहतुः ॥ 
ख कदाचिच चिन्तावानानीय रजनौ गृहम्‌ । निजगाद रमण्वन्तं मञ्जी यौगन्धरायणः । 
पाण्डवान्वयजातोऽयं चत्सेश्ञोऽस्य च मेदिनी। ङटक्रमागता छत्क्ञा पुरं च गजसाहयप्‌ ॥ 
तत्सवेमजिगीपेण यक्तमेतेन भृश्टता । इदेव चास्य संजातं राज्यमेकत्र मण्डठे । | 
सखीमद्यमृगयासक्तो निश्चिन्टो द्येष तिष्ठति । अस्मासु राज्यचिन्ता च सर्वानेन सर्मापिता ॥ 
तद्स्माभिः स्वुद्धयैव तथा कायै ययैव तत्‌ । समग्रपथिदीराज्यं प्रप्नोयेव क्रमागतम्‌ ॥ 


एवं कृते हि भक्तिश्च मच्रिता च कृता मवेत्‌ । सर्वं च साध्यते बुद्धया तथा चैतां (कथां ण ॥ 


४०१ 


आसीत्कश्िन्मदहासेन इति नान्न उरा चपः । स चान्येनाभियुक्तोऽमृन्नपेणात्िवलीयसा ॥ 
ततः समेय सचितः स्वकार्य भरंहारक्षिभिः । दापितः स महासेनो दण्डं तस्मै किट द्धि | 
दत्तदण्डश्च राजासौ मानी शद्यमतप्यत । कि मचा, विहितः शात्रोः प्रणाम इति चिन्तयन्‌ ॥ 
तनैव चास्य गुत्मोऽन्तः शोकेन दयुदपद्यत । गुल्माकन्तन्च शोकेन स अुमूषुरमून्रपः ॥ 
तस्तद्‌।षवासाष्यं त्वेको मतिमान्मिषकू । मृता ते देव देवीति मिथ्या वक्तिस्मते दपम्‌ ॥ 
त्त्वा सदसा भूमो पततस्तस्य भूपतेः । सोकावेगेन वलिना स गुल्मः स्वयमर्फ़टत्‌ ॥ 
रोगोत्तीणेधचिरं देव्या तयैव च सदेम्सितान्‌ । भगान्स तरुमुजे राजा जिगाय च रिपून्युनः ॥ 
तद्यथा स भिषग्वुच्छया चक्रे राजितं तथा । वयं राजितं कमः साधयामोऽस्य मेदिनीम्‌ ॥ 
परिपन्थी च तत्रैकः प्रद्योतो मगधेश्वरः । पाध्णिप्राहः स दि सदा पश्चात्कोपं करोति नः) 
० चस्य कन्यकारज्नमस्ति पद्मावतीति यत्‌ । तदस्य वत्सराजस्य कृते याचामहे वयम्‌ ॥ 
टना वासवदत्तां च स्थापयित्वा स्वबुद्धितः । दत्वा वासे रमो देवी दृग्येति सर्वतः ॥ 
नान्वया तां सुता राज्ञे ददाति मगधाभिपः। एतद्ध स हि मया प्राथितः पूर्वमुक्तवान्‌ ॥ 
नाहं बत्सेश्वरायेतां दास्याम्यात्माधिकां खताम्‌ । तस्व वासवदत्तायां जहो हि समहानिति 








9 देञ्यां बत्तेद्यो <~ ू 
खला दज्यां च वत्सरो नेवान्यां परिणेष्यति । देवी द्ग्येति जातायां ख्यातौ सरव तु सेत्स्यति ॥ 


पद्मावल्यां च उन्धायां संबन्धी मगधाधिपः । पश्चात्कोपं न कुरुते सहायत्वं च गच्छति ॥ 


न्ति (१ &@ = = € „4 „ब न्त 






























गः १) | लावाणकटम्बकः ३ । 


पूवी दिं जेतुं गच्छामोऽन्याश्च तत्क्रमात्‌ । इत्यं वत्से्रस्यैतां साधयामोऽखिलां भुवम्‌ ॥ 
चास्मासु पएरयिवीमेष मूपतिः । प्राप्ुयादेव पूर हि दिव्या बागेवमव्रवीत्‌ ॥ 
मन्त्रिवृषमाद्रचो चौगन्धरायणात्‌। साहसं चैतदाराङ्व रुमण्वास्तमभाषत ॥ 
पद्मावतीदेतोः क्रियमाणः कदाचन । दोषायास्माकमेव स्यात्तथा छत्र [कयां (ग्रणु ॥ ` ` 
माकन्दिका नाम नगरी जाहवीतदे । तस्यां मौनत्रतः कश्चिदासीरपरत्राजकः पुरा । 
व भिक्षाङनोऽनेकपरित्राद्परिवारितः । आस्त देवक्रुखस्यान्तमेदिकायां कतस्थितिः 
भिक्ला्थमेकस्य वणिजो गृहे । स ददद यमां कन्यां भिश्चामादाय निर्ग॑ताम्‌ ॥ 
र चाद्तक्पां तां स कामवशगः चठः । दा हा कष्टमिति स्माह वणिजस्तस्य ण्वतः ॥ 
तत्तो जगाम निलयं निजम्‌ । चतस्तं स बणिगगत्वा रहः पप्रच्छ विस्मयात्‌ ॥ 
मौनं यक्त्वोक्तवानिति । तच्छत्वा बणिजं तं च परित्राडेवमन्रवीत्‌ ॥ 
कन्या ते विवाहोऽस्या यदा भवेत्त्‌ । तदा ससुतदारस्य श्यः स्यात्तव निशितम्‌ ॥ 
वीक्ष्य दुःखं मे जातं भक्तो हि मे भवान्‌ । तेनैवमुक्तवानस्मि यक्त्वा मौनं भवत्कृते ॥ 
कन्यक्रा नक्तं म जरुपायां निवेशिता । उपरि न्यस्तदीपायां राङ्गायां क्षिप्यतां त्वया ॥ 
प्रतिपदैतद्रत्वा सोऽव बणिग्मयात्‌ । नक्तं चक्रे तथा समै निर्विमका नेविमच्ां हि भीरवः । + 
तत्कालमुवाचानुचरान्निजान । गङ्गां गच्छत तत्रान्तवहन्तीं यां च पद्रयथ ॥ 
मज्जषां युप्रमानवतेद ताम्‌ । उद्वाटनीवा न च सा अतेऽप्यन्तध्वनाविति ॥ 
चागता यावद्रङ्गां न प्रा्रवन्ति ते । राजपुत्रः किमप्येकस्तावत्तस्यामवातरत्‌ ॥ 
तां वणिजा क्षिप्रं मजषां वीक्ष्य दीपतः । भरत्यैरानाय्य सहसा कौतुकाटुदघाटयत्‌ ॥ 
चान्तः कन्यां तां हृदयोन्मादकारिणीम्‌ । उपयेमे च गान्धबबिधिना तां च तत्दछणम्‌ ॥ 
तां च गङ्गायां तयेवोधष्वस्थदीपिकाम्‌ । कत्वा तदयाज निःक्षिप्य घोरं वानरमन्तरे ॥। 
ऽथ तस्मिन्संपराप्रकन्यारल्ने पात्मने । आययुस्तस्य चिन्वन्तः शिष्याः प्रत्राजकस्य ते ॥ 
दञ्स्तां च मखं गृहीत्वा तस्य चान्तिकम्‌ । निन्युः प्त्राजकस्येनां सोऽथ हृष्टो जगाद्‌ तान्‌ ॥ 
कोऽ साधये मच्रमादायैतामिहोपरि । अधस्तुष्णीं च युष्माभिः शावित्तव्यमिमां नि्ञाम्‌ ॥ 
त्वा तां ख मखुघामारोप्य मटिकोपरि । स परिव्राडिचतवान्वणिकन्याभिलायुकः ॥ 
तस्मा निगय वानरो भीषणाकृतिः । तमभ्यधावत्सवकृतो मूर्तिमानिव दुनेयः ॥ 
तस्य दञ्चनैर्नासां नखैः कर्णौ च तक्षणम्‌ । चिच्छेद पापस्य कपिभिग्रहज्ञ इव कधा | 
ख ततः परित्राडवतीणवान्‌ । यन्नस्तम्मितदासाश्च ज्ञिष्या्तं ददृ्यस्तदा ॥ 
च तत्सव जहास सकलो जनः । ननन्द स वणिक्सा च तत्सुता प्राप्रखत्पतिः ॥ 
| |ल्याजप्रय वालप्रयागस्यास्द्धा) चयं गच्छेम जातुचित्‌ || 
हि विरहो राज्ञो वासवदत्तया । एवं रुमण्वतोक्तः सन्नाह यौगन्धरायणः ॥ 
स्यादनुन्योगे च निश्चितम्‌ । राजनि व्यसनिन्ये्तन्नश्येदपि यथास्ितम्‌ ॥ 
खछन्धापि मन्निताख्यातिरस्माकं चान्यथा भवेत्‌ । स्वामिसंमावमाया भवेम व्यभिचारिणः ॥ 
स्वायत्तसिद्धे राज्ञो हि प्रज्ञोपकरणं मता । सचिवः को भवेत्तेषां कृते वाप्यववाछृते ॥ 
परचिवायत्तसिद्ेसतु तत्यज्ञेवा्साधनम्‌ । त एव चेन्निरत्साहाः चरियो दत्तो जत्य ज्लिः ॥ 
अच त । स सपुत्रश्च देवी च व अः कुरुत एव मे ॥ 
त्युक्तवन्तं धीराणां धुर्यं योगन्धरायणम्‌ । प्रमादङाङ्किहटदयो शमण्वान्पुनरत्रवीत्‌ ॥। 
भीष्टलीवियोगावया) सविवेकोऽपि बाध्यते । किं पुनर्व॑त्सरा जोऽयमत्र चैतां (कयां णु [न 
गभूदुवसनाख्यो राजा मतिमतां वरः । आक्स्तीति पुरी त्तस्य राजधानी बभूव च ॥ 
यां च पुर्याममवद्रणिगेको महाधनः । तस्योदपद्यतानन्य {सदसी ददता किक ॥ 


























५५९ 


५५० कथासरित्यागरः । 
उन्मादिनीति नान्ना च कन्यका सापि पप्रथे । उन्माद्यति यतस्तस्या रूपं दषटखिरो 























तनयेयमनावेद्य राज्ञे देया कचिन्न मे ! स हि कुप्येदिति पिता तस्याः सोऽचि ९ ९ 
ततश्च गत्वा राजानं दवसंनं च्यजलिज्ञपत्‌ । देवास्ति कन्यारत्नं मे गृह्यतामुपयोगि चेत्‌ || ६ 
तच्छ्रत्वा व्यस्रजद्राजा सोऽथ प्रययिवान्दिजान्‌ । गला सुख्कषणा सा च न बेयालोच्यताभिति ॥ ६८ 
तथेति ते द्विजा गत्वा तां टृद्रैव बणिक्ुताम्‌ । उन्मादिनीं ययुः क्षोमं सद्यः संजातमन्मयाः ॥ ९५ 
राजास्यां परिणीतायामेतदेकमनास्यजेत्‌ । राजकायाणि नदयेच सवै तस्माक्किमेतया ॥ ( 
इति च प्रकृतिं प्रप्रा द्विजाः समन्य ते गताः । कुखश्षणा सा कन्येति मिथ्या राजानमन्रुवन ॥ ५4 
ततो राज्ञा परित्यक्तां ख तामुन्मादिनीं वणिक्‌ । तत्वेनापतये प्रादादन्वजातविमाननाम्‌ ॥ ७ 
भ्रवेदमनि हम्यैव्या साथ जातु तमागतम्‌ । राजानं तेन मार्गेण बुद्धात्मानमद्रचत्‌ ॥ ५३३ 
रैव च स तां राजा जगत्संमोहनौषधिम्‌ । प्रयुक्तामिव कामेन जातोन्माद्‌ इवाभवत्‌ ॥ ५४ 
गत्वा खभवनं ज्ञात्ला तां च पृवौवधीरितताम्‌ । उन्मना ज्वरसंतापषीडां गाढमवाप सः ॥ ५५ 
सा दासी न परीति गृह्यतां चदि वाप्वहम्‌ । यजामि तां देवङकुङे स्वीकरोतु ततः भ्रयः ॥ ७६ 
इति तेन च तद्धत्रौ खसेनापतिना ततः । अभ्यर्ध्यमानो यत्नेन जगादैवं स भूपतिः ॥ ७७ 
नाहं परख्ीमादास्ये लं बा यश््यसि तां यदि । ततो नद्धथति ते घमो दण्ड्यो मे च भविष्यति ॥ ७८ 
च्छला मन्निणोऽन्ये च तृष्णीमासन्स च कमात्‌ । स्मरज्चरेण तेनैव नृपः पथ्चलरमाययौ ॥ ७९ 
एवं स राजा नष्टोऽभूद्धीरोऽप्युन्मादिनीं बिना । विना वासवदत्तां तु वत्सराजः कथं भवेत्‌ ॥ ८० 
एतद्रमण्वतः रुला पुनर्यौगन्धरायणः । उवाच सश्चते छो राजभिः का्यद्शिभिः ॥ ८१ 
रावणोच्छित्तये देवैः कृत्वा युक्तिं वियोजितः (सीतादेव्या न कं रामो विषेहे विरहग्ययाम्‌ ॥ ८२ 
एतच्छत्वा च भूयोऽपि समण्वानभ्यभाषत । ते हिं रामादयो देवास्तेषां सनैसहं मनः ॥ ८३ 
असहं तु मनुष्याणां तथा च (श्रयतां कथा)। अस्तीह वहूरन्नाढ्या मधुरेति महापुरी ॥ ८४ 
यामम्‌ द्रणिक्युत्रः कोऽपि नान्ना यडकः । तस्य चाभूलिया भाया तदेकाबद्धमानसा ॥ ८५ 
तवा सह्‌ बसन्सोऽथ कदाचित्कायगौरवात्‌ । द्वीपान्तरं बणिक्युत्रो गन्तुं ज्यवसितोऽभवत्‌ ॥ ८§ 
तद्धायोपि च तेनैव सह गन्तुमियेष सा । द्वीणां भावातुरक्तं हि विरहासहनं मनः ॥ ७ .. 
ततः स च वणिक्पुत्रः प्रतस्थे कृतमङ्गलः । न च तां सह्‌ जग्राह भायी कुमप्रसाधनाम्‌ ॥ ८९ 
साथ तं प्रस्थितं पञ्चात्पश्यन्ती साश्रुलोचना । अतिघ्व्याङ्गणद्वारकवादान्तविरस्विनी ॥ ८९ 
गाते दृष्टिपथात्तम्मिन्सा वियोगासहा ततः । नियौतुं नाह्यकन्मुग्धा प्राणास्तस्या विनियेयुः ॥ ९० 
तदरुद्धा च वणिक्पुत्रः प्रयाव्रय च तत्क्षणम्‌ । ददशो विहं कान्तामेतासुत्कान्तजीविताम्‌ ॥ ९१ 
छुन्द्रापाण्डुरच्छायां विखोल्मछ्कटाञ्छनाम्‌ । भुवि चान्द्रमसी रक््मीं दिवः युप्रच्युतामिब ॥ ९२ 
अङ्के कृत्वा च तां सद्यः न्दतस्तस्व निययुः । सोकाभिज्वलितादेदा दतं भीता इवासवः ॥ ९३ 
एवमन्योन्यविरहाहंपती तौ विनेडातुः । अतोऽस्य राज्ञो देव्याञ्च रश्यान्योन्यवियोगिता ॥ ९४ 
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्वद्धासाङ्कं रुमण्वति । जगाद वैयजखधिर्घीमिान्यौगन्धरायणः ॥ ९५ 
मयैतन्नि्ितं सवै कार्याणि च महीभृताम्‌ । भवन्येवंविधान्येव चथा चात्र पथां शरण । ५६ 
उज्जयिन्यामभूतपूवे पुण्यसेनाभिषो रषः । स जातु बलिनान्येन राज्ञा गत्वाभ्ययुज्यत ॥ ९७ 
अथ तन्मन्निणो धीरास्तमरिं वीक्ष्य दुजेयम्‌ । मिथ्या राजा मृत इति प्रवादं सर्वतो व्यधुः ॥ २८ 
प्रच्छन्न स्थाप्रयामासुः पृण्यखनं नृपं च ते । अन्यं कंचिदघाश्चुत्चं राजाहविधिना श्वम्‌ ॥ ९६ 
1 भव राजा व न ह तमरिं जगदुख ते ॥ ९०८० 
भिन्ने च सेन्ये राजानं प्रका | ५ तथै 
श्य तम्‌ । ते संप्राप्रवलाः शत्रं तं निजन्नः स्वमन्निणः | १०२ 


इटंशि राजकायोणि भवन्ति तदिदं वयम्‌ । देवीदादपवादेन कार्य वर्येण कुमे ॥ | १०३ 


छावाणकटम्बकः ३) 


इयवननिशरिवमतेः भुत्वा यौगन्धरायणात्‌ । रुमण्वानत्रव्रीदेवं तिं यदेष निश्चयः ॥ 
द्रोप देव्या ्ातरमादतम्‌ । संमक्य च समं तेन सम्यक्स विधीयताम्‌ ॥ 
(दवमस्त्विति वक्ति स्म ततो यौगन्धरायणः । तद्मययाद्रमण्वां्च चक्रे कर्ैव्यनि्ययम्‌ ॥ 
तुमन्रिमुरू तौ दूतं व्यद्धजतां निजम्‌ । गोपारकं तमान तमत्कण्टान्यपदेद्यतः ॥ 
पूर्वै तदूतवचनाच्च खः । आगाद्रोपालकस्वत्र स्वयं मृते इवोत्सवः ॥ 
तदहय्ैनं स्वैरं यणः । निनाय सरुमण्वत्कं गहं गोपां निचि ॥ 
चास्मै तदुत्साहं शंस सखविकीषितम्‌ । यत्पू्ै मच्धितं तेन सतै खद्‌ रुमण्वता ॥ 
जदितेषी सन्दुःखाबहमपि स्वसुः । गोपार्कोऽलुमेने तत्कतेन्यं हिं सतां वचः ॥ 
देवीं द्ग्धामबेवय तु । प्राणांस्यजन्कथं रश्यो वत्सेञ्च इति चिन्यताम्‌ ॥ 
दुपायादि किं सव्यपि । मुख्यमङ्कं हि मच्नस्य विनिपातप्रतिक्रिया ॥ 
भूयोऽपि तत्कालमुक्ते तत्र रुमण्वता । उवाचाखोचिताङेषकायों यौगन्धरायणः ॥ 
र चिन्ता यद्राजयुत्री गोपालकस्य सा । कनीयसी स्वसा देवी प्राणेभ्योऽप्यधिका प्रिया ॥ 
एतस्य चाल्पमालोक्य ओकं बत्सेश्वरस्तदा । जीवेत्कदाचिदेवीति मत्वा चैर्यमवाप्स्यति ॥ ` 
अपि चोत्तमसत्वोऽयं शीघं च परिणीयते । पद्यावती ततो देवी द्यते चाचिरादिति ॥ 
ष्‌ प्रय ततो यौगन्धरायणः । गोपाखको रुमण्वांश्च ततो मज्नमिति व्वधुः ॥ 
यक्त्या ठावाणकं यामः सह देव्या लूपेण च । पयन्तो मगधासन्नवतीं हि विषयोऽस्ति सः ॥ 
स । तत्रान्तःपुरमादीप्य क्रियते यदि चिन्तितम्‌ ॥ 
च स्थाप्यते नीत्वा युक्या पद्मावतीगृहे । छन्नस्थिताया येनास्या: सेव स्याच्छीरसाक्षिणी ॥ 
रात्रौ मिथः कृत्वा मनर सर्वेऽपरेऽहनि । योगन्धरायणाद्यासते भ्राविखन्नाजमन्द्रिम्‌ ॥ 
विज्ञो वत्सराजो रुमण्वता । देव खावाणकेऽस्माकं गतानां वतेते शिवम्‌ ॥ 
चातिरम्यो विषयस्तत्र चाखेटभूमयः । शोभनाः सन्ति ते राजन्नडघासाच्च सुग्रहा: ॥ 
तं च चैकस्यात्सवं स मगधेश्वरः । तत्तत्र रक्षाहेतोश्च विनोदाय च गम्यताम्‌ ॥ 
च वत्सेद्चः खमे वाखवदत्तया । कीडैकखाटसश्चक्रे गन्तुं छावाणके मत्तम्‌ ॥ 
गमनेऽन्येदग्रे च परिकर्पिते । अकस्मान्नारदमुनिः कान्तिदयोतितदि इख: ॥ 
मोमध्याददत्तनयनोत्सवः । शीव खकुल्प्रीया तं बत्सेश्वरमथ्यगात्‌ ॥ 
लाता पारिजातमयीं जम्‌ । प्रीतः स च मुनिस्तस्मै ददो प्रह्माय भूषत ॥ 
पुत्रं कामदेवांशयमाप्स्यसि । इति वासवदत्तां च सोऽभ्यनन्द्त्छृताद्रः ॥ 
वत्सेदां सिते यौगन्धरायणे । राजन्वासवदत्तां ते दृष्टा हन्त स्मृतं मया ॥ 
धिठिरादयोऽभवन्परा ते प्रपितामहाः । पच्चानां द्रौपदी तेषामेका पत्नी बभूव च ॥ 
च वासवदत्तव रूपेणाप्रतिमाभवत्‌ । ततस्तदोषमारङ्य तानेवमहमभ्यधाम्‌ ॥ 
रक्षणीयं वस्तद्धि बीजमिदहदापदाम्‌ । तथाहि शणुतेतां च कथां वः कथयाम्यहम्‌ ॥ 
पुन्दनामानौ आआवसरौ द्वौ बभूवतुः । असुरौ विक्रमाकान्तखोकत्रितयदुजयो ॥ 
दृ्ताज्ञां विश्वकर्मणा । ब्रह्मा निमोपयामास दिव्यनारीं ह ॥ 
यस्याश्चतुर्दिक्गं चतुमुखः । वभूव किर शार्वोऽपि कुवाणायाः श्रद्‌ ॥ 
पद्मयोनेरादेश्चात्पाश्च सुन्दोपञुन्दयोः । प्रजोभनाय प्रयचौ कलासोयानवरिनोः ॥ 
चासुरौ जगृहुस्तां दृदरैवान्तिकागताम्‌ । उभावप्युभयोबौहोः सुन्दरीं काममोदितो ॥ 
| तां च तत्क्षणम्‌ । प्रब्त्तसंग्रहारतवाह्नावपि श्वयमीयतुः ॥ 
सीनाम विषयो निदानं कस्य नापदाम्‌ । युष्माकं द्रौपदी चैका बहूनामिदह बह्मा ॥ 


क, कणः 




















































५१ 


१५४ 

१५८५ 

१०६ 

१५७ 
१०८ 
१०५ 
११४ 

१११ 

११२ 
११३ 
९१४ 
९ १५ 
११६ 
१९७ 
११८ 
११५ 
१२० 
१२९१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२५ 
१२ 
१२५ 
१३५ 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१ ३५ 
१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३९ 
१४०५ 
१४१९ 

१४ 


५२ कथासप्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १६ । 


्षठान्तिकरता माता भन्तव्येयं कनीयसा । ज्येन च खषा ज्ञेया कनिष्ठान्तिकवर्िनी 

इयेतन्मदचो राजंस्तव ते ध्रपितामहाः । तथेति प्र्पद्न्त कल्याणङृतवुद्धयः ॥ 

ते २८६ च मे सुददोऽमूव॑सत्यीला चाहमागतः । त्वां द्रषटुमिद वत्से तदिदं शरणु वचि ते ॥ 

वयतन्मे कृतं वाक्यं कुयास्त्वं मञिणां तया । अचिरेण च किन महतीगूद्धिमाप््यसि ॥ 

चित्कालं च दुःखं ते अविष्यति न च त्वया । तत्रातिमोदः कर्वव्वः सुखान्तं अविता हि तत्‌ ॥ 
गेवमभिधाय तत्क्षणं वत्सराजुदयस्य भाव्रिनः । 

भङ्गिसूचनविधो विदारदो नारदो यनिरदर्शनं ययौ ॥ 

सर्वे च तस्य यागन्धरायणमुखाः सचिदास्तत्तसे । 

संपादनाय सुतरां जगृहुः प्रयज्नम्‌ ॥ 

विरचितं कथासरित्सागरे लावाणकलम्बके प्रथमस्तरङ्गः । 


=-= = करै 















दवितीयस्तरत्ः । 
ततः पूर्वोक्तया युक्त्या वत्सराज सवहभम्‌ । यौगन्धरायणाचयास्ते निन्युछावाणकं प्रति ॥ 
स राजा प्राप तं देडां सैन्यघोपेण मृता । जभवान्छितससिद्धि चदन्तमिव मन्निणाम्‌ || 
तत्र परापरं विदित्वा च वत्सेशं सपरिच्छदम्‌ । अवस्कन्दभयाशङ्खी चकम्पे मगधेश्वरः ॥ 
योगन्धरायणोपान्तं सदद्धिधिसस्ै च । स दृतं सोऽपि सन्मननी कायज्ञोऽभिननन्द्‌ चम्‌ ॥ 
वत्सेशरोऽपि निवसंलसिन्दे्े द्वीयसीम्‌ । आखेटकाथमटवीमटति स्म दिने दिने ॥ 
एकस्मिन्दिवसे तस्मिनाजन्याखेटकं गते । कर्तव्यसंबिदं कृत्वा गोपाटकसमन्विव ॥ 
यौगन्धरायणो धीमान्सरमण्वद्रसन्तकः । देव्या वासवदत्ताया विजने निकटं ययौ ॥ 
तत्र तां राजकार्येऽत्र साहाय्ये तत्तदुक्तिभिः । ग्रहामभ्यर्थयामास भात्रा पव प्रवोधित्ताम्‌ ॥ 
सानुमने च विरदङेशदायि तदात्मनः । किं नाम न खहन्ते हि भर्तृमक्ताः कुला्गनाः ॥ 
ततस्तां ब्राह्मणीरूपां देवीं यौगन्धरायणः । स चकार कती दत्ता योमं रूपविवरसनम्‌ ॥ 
वसन्तकं च कृतवान्काणं बटुकरूपिणम्‌ । आत्मना च वनैव त्स्यविरन्राह्मणाङतिः ॥ 
तथारूपां गृहीत्वाथ वां देवीं स महामतिः । वसन्तकसखः सवैर प्रतस्ये मगधान्द्रति ॥ 
पथा वासवदत्ता सा सखगृहानिगेता खती । अगादित्तेन तारं पन्थानं वपुषा पुनः ॥ 
वन्मान्द्रमयाद्य्‌ ददनेन खमण्वता । हा हा वसन्तकयुता देवी द्धेलभोष्यत ॥ 
तथा च दहनाकरन्दौ समं तत्रोदतिष्ठताम्‌ । दनैः शाम दहनो न पुनः ऊन्दितिध्वनिः ।। 
वौगन्धरायणः सोऽथ सह वासवदत्तया । वसन्तकेन च श्राय मगधाधिपतेः पुरम्‌ ॥ 
तत्रोद्यानगतां दृष समं तास्याुपाययौ । पद्मावती राजसुतां वाय॑माणोऽपि रक्िभिः ॥ 
पद्मावलयान्च दद्ैव ब्राह्मणीरूपधारिणीम्‌ । देवी वासवदत्तां तां दशोः ्रीतिरजायत 
सा रक्षिणो निपिध्यैव ततो यौगन्धरायणम्‌ । ब ब्राह्णाकृतिमन्तिकम्‌ ति । 
प्रच्छ च महात्रहन्का ते बराल भवयसौ | करिमथैमागतोऽसीति सो 



























ता तां सितामावन्तिाल्यया । वसन्तक चालुतं दं काणवदटुरूपिणम्‌ ॥ 
खादाय कृतोदारसत्कारा ेहाछिनी । पद्मावती स्वभवनं विवेच बहुकौतुकम्‌ ॥ 
उन बारवद्त्ता च प्रविष्टा चित्रभित्तिषु । पयन्ती रामचरित सीतां सहे निजन्यवाम्‌ ॥ 





५४२ 


१४४ 
१४५ 
#+ 
१४५ 
१४८ 


१४५ 


2 (9 @ न्ती = च् नध श 


ठावाणकटम्बकः २ । 


या सौकुमार्येण शयनालनसोषठवैः । शारीरसौरमेणापि नीलोत्परसुगन्धिना ॥ 
बिनिश्िय महाहैरात्मनः समैः 1 पद्मावती यचाकामसुपचारैरुपाचरत्‌ ॥। 
| काप्येषा छन्ना नूनमिह स्थिता । गृहा किं द्रौपदी नासीद्िराटवसताविति ॥ 
वासवदन्तास्माच्चकरे देव्याः प्रसक्गतः । अन्छानमालातिल्कौ वत्सेनञातयूर्वशिश्चितौ ॥ 
च दृष्ट तां माता पद्यावतीं रहः । पप्रच्छ मालातिल्को केनेमौ निर्मिताविति ॥ 
पद्मावती चैनामत्र मन्मन्दिरे स्थिता । काचिदावन्तिका नाम तया कृतमिदं मम ॥ 
सा बभाषे तां माता पुत्रि न तदि सा। मानुषी कापि देवी सा यस्या विन्नानमीदशम्‌ ॥ 
मुनयश्चापि वच्चनायै सतां गृहे । तिषठन्त्येव तथा चैतामत्र पुत्रि [कयां ) णु ॥ 
कुन्तिमोजाख्यो राजा तस्यापि बेदग्डनि । आग तस्थौ दबसा वच्चनैकरसो युनिः ॥ 
परिचर्या राजा ऊन्तीं निजां युवाम्‌ । आदिदेश सुनि सापि यन्नेनोपचचार सम्‌ ॥ 
दा स मुनिः कुन्तीं जिन्नादयुः सन्नभाषत्त । परमान्नं पचेः धीरं चात्वा याबदुपेस्वहम्‌ ॥ 
ॐ त्वा त्वरितं ज्नात्वा स चधिर्भोकमाययो । कुन्ती वदन्नपृणी च तस्मै पात्रीमदोकूयत्‌ ॥ 
। चानेन ज्वलन्तीमिव तां मुनिः । मत्वा दस्तग्रहायोग्यां कुन्या पृष्ठे दक्षं ददौ ॥ 
रष्ठेन तां पात्री दधौ छब्धाछया सुने: । ततः स बुसुजे सेच्छं तीष तदत ॥ 
हमानापि गादं खा यत्तस्धावविकारिणी । तेन वष्टो सुनिभुक्त्वा ददौ तस्यास्ततो वरम्‌ ॥ 
पासीत मुनिस्तत्र चदेषावन्तिकापि ते । चद्रदेव स्थिता कापि तत्त्वमाराधयेरिमाम्‌ ॥ 
ति मातुमुखाच्छत्वा पद्मावत्यन्यरूपिणीम्‌ । चत्र वासवदत्तां तां सुत्तरां बह्ममन्यत ॥। 
पि वासवदत्तात्र निजनाथविनाकृता । तस्थौ विधुरविच्छाया निस्लीयस्थेव पद्थिनी ॥ 
न ते ते बालोचित्ता मुदः । युखे तस्या वियोगिन्याः स्मितस्यावस्रं ददुः ॥ 
श्रान्त्वाखेटकभूमिषु । वत्घराजश्चिरादागात्सायं सवाणकं पुनः ॥ 
समीकृ तत्रान्तःप्रमभ्िना । देवीं द्र्धां च ञुश्राव मन्जिभ्यः सवसन्तकाम्‌ ॥ 
तवैव चापतद्धूमौ मोदेन इतचेतनः । तहुःखालुभवह्े्ञ मपाकुमिवच्छता ॥ 
णा छन्धसंज्ञः¶सञज्जञ्वाङ हृद्ये शुचा । आविष्ट इव तत्रस्देवीदादेश्चणान्निना ॥ 
दुःखार्तो देह्यारौकसंसुखः । श्चणान्वरे स चृपतिः संस्छ्यैवदचिन्तयत्‌ ॥ 
यत्रो देन्यास्तस्मा भविष्यति । तन्मे नारदञुनिवेक्ति स्म न च तन्मृषा ॥ 
च दुःखं मे तेनैव सुनिनोदितम्‌ । गोपालकस्य चेतस्व शोकः स्वल्प इवेदंयते 
ौगन्धरायः चैषामतिदुःखिता । द्यते तेन जाने सा देवी जीवेत्कथंचन ॥ 
किमपि नीतिस्तु प्रत्युत मन्निभिभेवेत्‌ । अतो मम भवेच्वातु तया देव्या खमागसः ॥ 
पर्न्तमित्याखोच्य ख भूपतिः । निदधे हृदये धेय बोध्यमानश्च मन्निभिः ॥। 
संदिश्य तद्ययावस्तु तरक्षणम्‌ । प्रजिवाव ततन्चारं भृतिदेतोरलक्षितमर्‌ ॥ 
छतं गते स्वव्ततान्ते लावाणकगतैस्तदा । गत्वा मगधराजाय चारैः खव निवेदितम्‌ ॥ 
च तद्र दैव कालज्ञो वत्सराजाय तां सुताम्‌ । दात पद्मावतीमैच्छतपृवै तन्मन्निमागिताम्‌ ॥ 
दृतसुखेनैनम्थै वत्से्वराय सः । यौगन्धरायणायापि संदिदेश यथेप्सितम्‌ ॥ 
न्धरायणोक्या च बत्येशषोऽङ्गीवकारं तत्‌ । परच्छादितेतदयै स्यादेवी जात्विति चिन्तयन्‌ ॥ 
लप्र बिनिश्चिय तूण यौगन्धरायणः । तस्मै मगघराजाय प्रतिदूतं व्वसजेयत्‌ ॥ 
रः सप्तमे दिने । पद्मावतीविवाहाय वत्सेशोऽत्रागमिष्वति ॥ 
वासवदन्तां च येनासौ विस्मरिष्यति । इति चास्मै महामन्नी संदिदेदय स भूभरते ॥ 


नलिदतं 
` न 


स ुदिनेदनिजेच्छाविभवोचितम्‌ । विवादोत्सवबसंभारं 








































च, 
त 














५५ 


५५ कारतागः! [ दित्स १६। 





सा चाभीष्टवरश्ुया सुदं पद्मावती ययौ । प्राप बासवदन्ता च तद्रार्ताकर्णनाच्छचम्‌ ॥ 
सा वातां कणमागय तस्वा वरैवण्यदायिनी । प्रच्छन्नवासवैरूप्यसाहायकमिव करोत्‌ ॥ 

इत्थं मिज्रीकृतः दातुम च भतीन्यथा त्ववि । वसन्तकोक्तिरिलस्वाः सखीव विदधे भृतिम्‌ ॥। 
अथासन्नविवाहायाः पञ्याबत्या मनखिनी । अम्कानमाताविटकौ दिव्यौ भूयश्चकार सा ॥ 

ततो चत्सेश्वरस्तत्र संप्राप सप्तमेऽहनि । सैन्यो मन्निभिः साकं परिणेतु किडाययौ ॥ 

मनसापि तदुद्योगं विरही ख कथं स्पशेत्‌ । देवीं ङभेय तामेवमित्याशा न भवेदयदि ॥ 

प्रलयु्यौ च तं सदयः सानन्दो मगधेश्वरः । भ्रजानेोत्घवं चन्द्रमुद्यस्थमिवाम्बुधिः ॥ 

विवे्याय स चत्ेदो मगधाधिपतेः धुरम्‌ । समन्तात्परछोकस्य८मानसं च महोत्सवः |+ 
वरिरक्चामवयुषं मनःसंमोददायिनम्‌ । ददृञ्युसत्र नार्यस्तं रतिदीनमिव स्मरम्‌ ॥। 

` भरविद्य मगधेशस्य वत्सेशोऽप्यथ मन्द्रम्‌ । खनाथं पतिवन्रीभिः कौतुकागारमाययौ ।! 

तत्र पद्मावतीमन्तददृशे कृतकोतुकाम्‌ । स राजा पूणवन्दुजितपू्ेन्ुमण्डलमाम्‌ ॥ 

तस्वाश्च माजतिरको दिव्यावालोक्य तौ निजौ । एतौ कुतोऽस्या इयेवं विममे स भूपतिः ॥ 
ततः स वेदीमारह्य तस्या जग्राह यत्करम्‌ । तदेवारम्भतां श्राप तस्य प्रध्या: करग्रहे ॥ 
मियवासवदन्तोऽयमद शक्रोति नेष्षितुम्‌ । इतीव वेदीधूमोऽस्य बाष्पेण पिदधे ददौ ॥ 
अघ्निप्रक्षिणे ताम्रं तदा पद्यावतीमुखम्‌ । विज्ञातमर्भिप्रायं कोप कुरभिवावभो ॥ 

सुमोच स कृतोद्वाहः कराद्रत्सेचरो वधुम्‌ । न त॒ वासवदत्तां तां त्याच हृदयात्कषणम्‌ ॥ 
ततस्तथा ददौ तस्म रज्नानि मगधाधिपः । नि्धुग्धरत्ररिकेव प्रथिवी बुबुधे यथा ॥ 

्ाक्षीकृय च तत्काल्मत्रि यौगन्धरायणः । अद्रोहप्रययं राज्ञो मगधेज्ञमकारयत्‌ ॥ 
प्दत्तव्लाभरणः प्रगीतवरचारणः । प्ररृत्तवरनारीकः प्रससार महोत्सवः ॥ 

उद्यापेक्षिणी पतयः सुपरवालश्चितस्थिता । तदा वासवदृत्ताभूदिवा कान्तिर्विन्दवी । 
अन्तःपुरसुपायाते राज्ञि वत्सेश्वरे ततः । देवीसंदर्दीनाङ्खी कृती यौगन्धरायणः. ॥ 
मच्भेद्‌भयादेवं मगधेच्वरमभ्यधात्‌ । अदैव नाय वत्से: प्रयाति त्वदृहादिति ॥ .. 
तथेलङ्गीकृतं तेन तमेवायै तदैव खः । ज्यजिह्ञपदरत्सराजं सोऽपि तच्छरदधे तथा ॥ | 
अयोक्चचाल वत्सेदयो युक्तपीतपरिच्छदः । मन्निभिः सममादाय वधूं 

पद्मावत्या विसष्टं च सुखमारुद्य वाहनम्‌ । तयैव च समादिदस्तन्महत्तरकै 
आगाद्वासवदनत्तापि गुपनं सेन्यस्व प्रष्ठतः । कृतरूपविवयै तं प्रस्कर 

















एत्य वाखवदत्तापि सा गोपालकमन्दिरम्‌ । विवेदा निरीये च परिस्थाप्य महत्तरान्‌ ॥ 
तत्र गोपां दृष्टा भाते दशितादरम्‌ । कण्ठे जग्राह रुदती वाष्पव्याकरलोचन) 
तत्क्षणे सिवितसविच तत्र यौगन्धरायणः । आययौ सरुमण्वत्कस्तया देव्या 

सोऽस्याः प्रोत्सादविन्ेषदुःखं यावन्यपोहति । ताचत्यद्मावतीपा् प्रययु्ते महत्तराः ॥ 
आगतावन्तिका देवि किमप्यस्मान्विहाय तु । परविष्टा राजपुत्रस् ग्रहं गोपालकस्य सा ॥ 
इति पद्मावती सा तेर्विजञपरा खमहत्तौः । वत्ेन्वरातर सादाङ्का तानेवं प्रयभाषत ॥ 
गच्छतावन्तिकां ५५ नि्षेपसत्वं हि मे स्थिता । तदत्र किं ते यत्राहं ततरैवागन्यतामिति । 
वच्ृता तेषु यतेषु राजा पद्मावतीं रहः । पप्रच्छ मात्मातिककौ केनेमौ ते कृताविि ॥ 
सावोचदथ मदरेहे न्यस्ता विप्रेण केनचित्‌ । आवन्तिकाभिथा चैषा तस्वाः शिल्यमिदं महत्‌ ॥ 
तच्छृतैव च वत्सेशो गोपाठगृहमाययौ । नूनं वासवदत्ता सा भवेदेति चिन्तयन ॥ 
प्रविवेश च गत्वा तद्ारस्थितमहच्तरम्‌ । अन्तस्यदेवीगोपाखमन्रिद्रयवसन्तकम्‌ ॥ 
वत्र वासवदत्ता तां दद पोपितागताम्‌ । उप्वबिनिर्तं सूति चानदरमसीमिव ॥ 











६७ 
1 
६९ 
७ 
७९ 
+न्‌ 
५५३ 
७ 
५७५ 
४७१ 


॥ + + 


१५॥ 


तरङ्गः ३। | ` लावाणकलम्बकः ३ । 
1, पपाताथ महीप्रषठे स शोकविषविहरः । कम्पो वासवदत्ताया हृदये तृदपद्यत ॥ 
ततः साप्यपतद्भूमौ गात्रैर्विरहपाण्डुरैः । विङलाप च निन्दन्ती तदाचरितमात्मनः ॥ 


तौ दैपती शोकदीनौ रुदतुखथा । यौगन्धरायणोऽप्यासीद्राप्पघौतसुखो यथा ॥ 
च तच्छत्वा काटे कोखाहरं खा तमुपाययौ ॥ 













हरं तदा । पद्यावत्यपि तत्रैव सा 
वगतायां च राजवासवदत्तयोः । तुल्वावस्यैव साप्यासीत्ल्िगघमुग्धा हि सत्तियः ॥ 
जीवितेन मे कार्यं भरतृदुःखप्रदायिना । इति वाखवदत्ता च जगाद रुदती मुहुः ॥ 

{६ पाग्राज्यकाद्धिणा । कृतमेतन्मया देव देव्या दोषो न कञ्चन ॥ 

त्वस्याः सपल्येव प्रवासे सीरखसाक्षिणी । इत्युवाचाय वत्सेन्चं धीरो यौगन्धरायणः ॥ 
विडाम्यन्रावस्याः गुद्धिप्रकाद्यने । इति पद्मावती तत्र जगादामत्सराश्या ॥ 
हमेवापरा् सुमहानयम्‌ । सोढो देव्यापि हि श्च इति राजाप्यभाषत ॥ 
कार्यो मे राज्ञो हदयद्यदधये । इति वासवदत्ता च बभापे बद्धनिश्चया ॥ 

तः स कृतिनां धुर्यो धीमान्यौगन्धरायणः । आचम्य प्राद्युखः युद्ध इति वाचमुदैरयत्‌ ॥ 
यद्यहं दित्दराज्ञो देवी श्ुद्धिमती यदि । ब्रूत भो खोकपाटास्तन्न चेदेहं त्यजाम्यहम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्दिव्या वागुदभूदियम्‌ । धन्यस्त्वं नृपते यस्व मन्री यौगन्धरायणः ॥ 





आकण्यं तन्मुखरिताखिकदि ग्विभागसमामन्द्रनूतनघनाधनग्जितय्ि । 
उत्केधराश्च दछुचिरं विहताभितापाः सर्वेऽपि ते रफुटविडम्बितनीलकण्ठाः ॥ 
ऽपि च राजा यौगन्धरायणाचरितम्‌ । 
स्तोति स्म वत्सराजो मेने प्रथ्वीं च हस्तगतम्‌ ॥ 
दृषदथ यृपतिः स मू्तिमलयौ निकटगते रतिनिकृती इवमे । 
अनुदिनसदहवाससानुरागे निजदयिते परमुत्सवं बभार ॥ 
इति महाकविन्नौ सरोमदेवभद्विरचिते कथासरित्सागरे लवाणकलम्बके द्वितीयन्तरङ्गः । 











तृतीयस्तरङ्कः । 

"¢ ततो वत्सेश्वरोऽन्येदयुः सह॒ वासवदत्तया । पद्मावत्या च संसक्तपानटीरो विविक्तगः ॥ 

9 सगोपाक्कमानीय सरुमण्वद्रसन्तकम्‌ । यौगन्धरायणं ताश्च चके वि्लतम्मिणीः कथाः ॥ 

रदोद्धातप्रसङ्गे च महीपतिः । सर्वेयु तेयु श्रण्वत्यु [कथामेतामवणेयत्‌ ॥ = ` 

॥ (जसीत्युरूरव्ा नाम राजा परम्वैष्णवः । अभूद्भूवीव नाकेऽपि चस्याप्रतिहता गतिः ॥ 

॥ मन्तं नन्दने जातु तं ददं किलाप्सराः । उरवज्षी नाम कामस्य मोहनालमिवापरम्‌ ॥ 

` „ दृष्टमात्रेण तेनाभूत्सा तथा हृतचेतना । यथा सभयरम्भादिससखीचेतांस्यकन्पयत्‌ 

(सोऽपि वां वीक्य खावण्यरसनि्मरिणीं नृपः । यन्न प्राप परिष््ग तृषात्रन्तो समू तत्‌ ॥ 

अथादिदेङा सव॑ज्ञो हरिः क्षीराम्बुधिस्थितः। नारदाख्यं मुनिवरं दानायमुपागतम्‌ ॥ 
देवर्धं नन्दनोदयानवतीं राजा पुरूरवाः । उर्शीहृतचित्तः सन्सितो विरहनिःसहः ॥ 

। तद्रत्वा मम वाक्येन बोधयित्वा शतक्रतुम्‌ । दापय त्वरितं तस्मै राज्ञे तामुर्वलीं सुने ॥ 

नै इ्यादिष्टः स हरिणा तयेल्यागल्य नारदः । प्रबोध्य तं तथाभूतं पुरूरवखमब्रवीत्‌ ॥ 

7 सत्तिष् त्त्करते रालसन्प्रहितोऽस्मीतह विष्णुना | च हि (निन्याजभक्तानां नैवापदमुपेश्चते | 

त्युक्तवाश्ासितेनाय स पुरूरवसा सह । जगाम देवराजस्य निकटं नारदो सुनिः ॥ 

हरे निदेदामिन्द्राय निवेद्य प्रणतात्मने । उव॑दीं दापयामास स पुरूरवसे ततः ॥ 








वासवदत्ता च भायो प्राग्जन्मदेवता । न दोपः कश्चिदेतस्य इत्युक्त्वा बागुपारमत्‌ ॥ ` 


पपु 
१०५६ 


१०५ 
१५६ 
१५५ 
११० 
१११ 
१११ 
११३ 
११४ 
११५ 
९१९६ 
९१७ 
११८ 
११९ 
१२० 


१२१ 
(४4. 


१२२३ 


ति ^ 5 क -> = =© च ठ 




























५६ [ आदितस्तङ्गः १७ ॥ 
अथाजगाम तामादाव पुरूरवाः । स्वरवधूदीनाश्चर्यमर्पयन्मर्यचन्नाम्‌ ॥ १६ 
म च चृपञ्च सः । अन्योन्यद्रष्टिपाेन निवद्धाविव तस्थतुः ॥ १७ 
एकदा दानवैः साकं प्रापरयुदधेन विणा । साहायका्माहूतो ययौ नाकं पुरूरवाः । १८ 
तस्मिन्हते माय घराधिप । प्रत्स्ववधूसायः शक्रस्याभवदुत्सवः ॥ १९ 
तत्त्च रम्भां टेयन्तीमाचार्ये तुम्बरौ स्थिते । चदिताभिनयां दृष्ट्रा जहयस स पुरूरवाः ॥ २० 
जाने दिव्यमिदं नृत्तं किं लं जानासि मालुष । इति रम्भापि तत्का सासूयं तमभाषत ॥ २१ 
जानेऽदमुवंश्षीसङ्गान्तध्दरेत्ति न । युष्मदररुरपीयेनायुवाचाथः पुरूरवाः ॥ २२ 
तच्छत्वा तुम्बुरुः कोपात्तसै 4 । उवदया ते वियोगः स्यादा कृष्णाराधनादिति ॥ २३ 
अुतज्ापञ्च गतैव तयुर्व्यै पुरूरवाः । अकाडाञनिपातोपं सख्वृत्तान्तं न्यवेदयत्‌ २५ 
ताऽकस्नाननिपलव निन्ये काप्यपद्त्य सा । अदेन भूपेन गन्धवैव्वसी किट । २५ 
अल शापदोषं तं सोऽथ गत्वा पुरूरवाः । हरेराराघनं चक्रे ततो बद्रिकाश्रमे ॥ २६ 
उर्वी तु वियोगा्ता गन्धर्विपयस्िता । आसीन्शरतेव सुपरेवं छिखितेव विचेतना ॥१ २७ 
आश्चयं यन्न सा प्राणैः श्चापान्तान्चावटम्बिनी क्ता विरददीषासु चक्रवाकीव रात्रिषु ॥ २८ 
युूरवाश्च तपसा तेनाच्युतयतोषयत्‌ । तत्रसादेन गन्धवौ सुसुचुसतस्य चोरवडीम्‌ ॥ + २९ 
"णा युक्तः पुनरप्सरसा तया । दिव्यान्स राजा बुभुजे भोगान्भूतद्वयैपि ॥ ३० 
इत्युक्त्वा विरते राज्ञि श्रुतोर्वदयनुरागया । प्रापि सोढवियोगतवाद्रीडा वासवदत्तया ॥ ३१ 
पा दष्टा युत्तयुपान्धां राज्ञ देती बिलक्िताम्‌ । अथाप्याययितु भूपमाह यौगन्धरायणः ॥ ३२ 
न ता यदि तद्राज्ये श्रूयतां लया । अस्तीह तिमिरानाम नगरी मन्द्रं प्रियः ॥ ३३ 





तस्यां व ख्यातिमानभवनच्रृपः । तस्य तेजोवतीलासीद्धाय क्षितितलाप्सराः ॥ ३४ 
तस्याः मरः स राजा स्पशंलोदुभः । न सेदे क्छकेनापि ्षप्रमाच्छ्ररितं वपुः ॥ ३५ 
कदाचित्तस्य राज्ञश जज्ञे जीगीज्वरामयः । निवारयामाघयुस्तया क | ३६ 
` „° ९ न्य द्दच चस्य भुश्तः । ओषधोपक्रमासाच्यो व्याधिः समुदपद्यत ॥ ३७ 
भयाच्छोकराभिघाताद्रा राज्ञो रोगः कदाचन । रछुटद्यमिति स्माहुभिषजो मन्निणं रदः ॥| ३८ 
(यः पुरा पर्ठपतिते न तत्रास महोगगे । नान्त पुरप्रविषटेऽपि परानीके च चष्षमे ॥ ३९ 
तस्यास्य राज्ञो जायेत भयं सत्ववतः कथम्‌ । नास्यत्रोपायबुद्धिन; कि ऊुर्मस्ेन मिणः ।। ४० 
इति संचि संमव्य ते देव्या सद्‌ मन्निणः । तं गच्छाद्य तमूचुञ्च सरता देवीति भूपतिम्‌ ॥ ४१ 
। चेन शोकातिमारेण मध्यमानस्व तस्य स: पृर्फोर हृद्यव्याधिर्बिहटसय 
उन्तीणरोगविपदे तसमै राज्ेऽथ मनिभिः । अर्पिता सा महादेवी 


बहु मेने च सोऽप्येनं राजा प्राणत्रदायिनीम्‌ चुकोधाच्छादितात्मने 
वमात्रेण देवीञ्चव्दयो न छभ्वते ॥ ५५ 













दिवैषिता हि चा पत्युः सा देवीतवस्य कारणम्‌ । प्रियका 






सा मज्ञिता च यद्राज्यकार्यभारकचिन्तनम्‌ । चित्तानुवतनं यत्तदुपजीवकछक्षणम्‌ ॥ ६९ .“ 
अतरो मगधराजेन संधातुं परिपन्थिना । प्रध्वीविजयहेतोस्ते ४७ 
तन दृ भवद्धक्तिसोढासष्यवियोगया ) ४८ 

+ १. 
दि ह त्वेतिप्रणयाः योक्त्रं ञजसम्‌ ब नो विचारसहता ५ क्रतं १-॥ «4१ 
इयादिभि देज्यान्र सममेवापनीतवान्‌ ॥ ५२ 
अन्येदुमेगधेरोन प्रेपितो कातवस्तुना । दूतो वत्सेदामभ्येतय तद्वाक्येन व्यजिज्ञपत्‌ । | ५३ 


मन्निमिसते वयं तावद्रच्वित्ता तत्तचाघुना । कयोः दोकमयो येन जीवलोको अवेन्न नः \ | ५४ 


+ 76 


गः २।] ` रावाणकरम्बकः २ । ५७ 


क्लापि वासवदत्तेकनम्रा तत्संनिधौ ददौ । दृतस्व ददनं तस्य विनयो हि सतीघ्रतम्‌ ॥ ५५६ 
याजेन पुत्रि नीता तमन्यास्रक्तश्चं ते पतिः । इति ओोकान्मया छन्धं कन्याजनकताषूछम्‌ ॥ ५ 
कपित्रसदेशं दूतं पद्मावती तदा । जगाद्‌ भद्र विज्ञाप्यस्तातोऽम्बा च गिरा मम ॥ ५८ 
शोकेनायंपुत्रो हि परमं सद्यो मयि । देवी वासवदत्ता च सन्नेदा भगिनीव मे ॥ ५९ 
त्तातेनायपुत्रस्य आव्यं नैव विकारिणा । निजसत्यमिवायाज्यं मदीयं जीवितं यदि ॥ ` & 
त्यक्त प्रतिसंदेशे पद्मावत्या यथोचिते । दूतं वासवदन्ता तं सत्कृत्य प्ाहिणोत्ततः ॥ ६१ 
प्रतिगते वस्मिन्स्मरन्ती पित्वेदमनः । किंचित्पद्मावती तस्थावुत्कण्ठाविमना इब ॥ ६२ 
ततस्तस्य विनोदायसुक्तो वासवदत्तया । वसन्तकोऽन्तिकप्राप्रः(कथाभित्थमवर्णयत्‌ ॥ ^, ६३ 
ऋ अत्ति पादद्पुतराख्वं पुर प्रभ्वीविभूषणम्‌ । तसि धरमयुप्रा्यो वमूवेको मदावणिक्‌ ॥ ६४ 
(क तस्य चनद्रपभेयासीद्धाया सा च कदाचन । सगांभूतसृताव कन्यां सर्वाङ्गसन्दरीम्‌ ॥ ६५4 ` 
खा कन्या जातमत्रैव कान्तिदयोतितवासक्रा । चक्रे सव्यक्तमालापसत्थायोपविवेश्च च ॥ ६६ 
ततो बिस्मितविवस्तं ल्ीजनं जाववेदमनि । दृष्टा स धर्मुपरोऽत्र सभयः स्ववमाययौ ॥ ६५ 
पप्रच्छ कन्यकां तां च प्रणतस्ततक्षणं रहः । भगवत्यवतीणासि का लं मम गृहेष्विति ॥ =. 
 साप्यवादीत्त्वया नेव देया कस्मैविदप्वहम्‌ । गृहस्िता ञुभाहं ते प्रष्ेनान्येन तात किम्‌ ॥ ६९ 
इत्युक्तः स तया भीतो धमगुप्ः स्वमन्दिरे । युपर तां स्थापयामास मृतेति ख्यापितं वहिः ॥ ७० 
। ततः सोमप्रभा नान्ना सा कन्या वद्र कमात्‌ । मानुषेण शरीरेण रूपकान्त्या तु दिग्यवा ॥ ७१ 
प्कदा तु प्रमोदेन मधूलवविोकिनीम्‌ । दम्य॑सथां गुहचन्द्राख्यो वणिक्पुत्रो दद्म ताम्‌ ॥ ५२ 
स मनोभवभद्यैव सव्यो दचलन्नया । तया सुमूर्ेव वदा च्छ्रा गृहमाययौ ॥ ५३ 
 स्मरातिविधुरसतत्र पित्रोरस्वास्थ्वकारणम्‌ । निर्बन्धप्रष्टो वक्ति स्म स्ववयस्यमुखेन सः ॥ ७ 
ततोऽस्य युदसेनाख्यः पिता क्नहेन याचितुम्‌ । तां कल्यां धर्मयुपरस्र वणिजो मवनं यवौ ॥ ५५ 
। तत्र तं कृतयाच्नं स गृहसेनं सुषािनम्‌ । कन्या करतो मे मूढेति धमेगुप्रो निराकरोत्‌ ॥ ७६ 
। निहलुतां तेन कन्यां तां मत्वा गला गृहे सुतम्‌ । दृष्टा स्मरज्वराक्रान्तं गुहसेनो व्यचिन्तयत्‌ ॥ ५७ 
राजानं प्ररयाम्यत्र स हि भे पूरवसेवितः । द्ापयलयपि पुत्राय स कन्यां तां ुमृषवे ॥ ७८ 
। इति निश्चि गत्वा च दृत््वास्मे रननमुत्तमम्‌ । दपं विज्ञापयामास स बणिक्सवाभिका्धितम्‌ ॥ ७९ 
॥ रपोऽपि प्रीतिमानस्य सादाय्ये नगराधिपम्‌ । ददौ तेन समं चासौ धर्मगाप्गरं ययौ ॥ €० 
रुरो च गृहं तस्य धर्मयुप्रस तद्र: । असुभिः कण्टदेदा च सर्वनाशाविाद्धिनः ॥ ८१ 
| ततः सोमप्रमा सा तं बर्मगु्मभाषत । देदि मां तात मा मूत्ते मन्निमित्तुपद्रवः । ८२ 
| आरोपणीया ज्यायां नाहं भत्र कदाचन । ईहक्तु वाचा नियमो प्रामः संबन्धिनां तया ॥। ८३ 
@ इत्युक्तः सख तया पुत्चा दातुं तां प्रपद्यत । घमेगुप्रस्तदामाध्य शय्यारोपणवजेनम्‌ ॥ ५. 
चगहसेनोऽचमेने च सान्तदसस्तथैव तत्‌ । विवादो मम पुत्रस्य तावदृर्त्वति चिन्तयन्‌ ॥ ८५ 
"अथादाय कृतोद्ाहां तां स सोमप्रभां वधूम्‌ । गुदसेनसुतः प्रायादरहचन्द्रो निजं गृहम्‌ व ८६ 
यं चेनं पितावादीवयुत्र शय्यामिमां वधूम्‌ । आरोपय स्वभा्या हि कस्यादाय्या भविष्यति ॥। ८७ 
चछृत्वा श्चजुरं तं सा वधुः सोमप्रमा कधा । विल्टोक्य ्रामयामासर यमाज्ञामिव तर्जनीम्‌ ८८ 
1 ृषैवाङ्कटि तस्याः ज्पायास्तस्म तत्श्षणम्‌ । बणिजः प्रययुः व्राणा अन्येषामाययो भयप्‌ ॥ ८५ 
॥ राहचन्द्रोऽपि संप्रा तस्मिन्पितरि पर्चताम्‌। मारी मम गृहे भाया प्रविषटेति व्यचिन्तयत्‌ ॥ ९० 
। ततश्चानुपसु जानो आयौ तां गृहविनीम्‌ । सिषेवे गृहचन्द्रोऽसावासिषारमिव तम्‌ ॥ ९१ 
तद्ु-खदद्यमानोऽन्तर्िरक्ते भोगसंपदि । ्द्यणान्भोजयामास प्रयदं स ङतव्रतः ॥ ९१ 
| । 
















॥ 
| 








ठ ह| 
-- 

= 
तन्त 



































५८६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरह्गः १७। 
/ एकदा ब्राह्मणो बृद्धस्तामेको भोजनागतः । ददश जगदाचर्यजननीं खयसंपदा ॥ 


सकौतुको द्विजोऽपराश्नीदरहचन्द्रं रहस्तदा । को ते भवति बाटें लया मे कथ्यतामिति । 
निबैन्वपृरष्टः सोऽप्यस्मै गुहचन्दरो द्विजन्मने । शंस तद्रतं खयै वृत्तान्तं खिन्नमानसः ॥। 
तद्रुद्धा स ततस्तस्मै सानुकम्यो द्विजोत्तमः । अभ्नेराराधनं मनं ददावीप्ितसिद्धये ॥ 

तेन मज्ेण तस्याय जपं रहसि कुर्वतः । उद मद्रहचनद्रस्य पुरुषो वह्विमध्यतः ॥ 

स गिभिदिजरूपी। तं जगाद चरणानतम्‌ । अच्यां लद भोक्ष्ये रात्रौ स्थास्यामि तत्र च ॥ 
दृरीयित्वा च तत्त्वं ते साधयिष्यामि वाञ्छितम्‌ । इत्य॒क्ला गहचन्द्रं स ब्राह्मणसदृं ययौ ॥ 
तवरान्यविप्रवटधक्त्वा गुहचन्द्रान्तिके च सः । सिषेवे शयनं रात्रौ याममात्रमतन्दरितः ॥ 
तावच संसुप्रजनात्सा तस्मात्तस्य मन्दिरात्‌ । निर्ययौ गृहचन्द्रस्य मायौ सोमप्रभा निचि ॥ 





, तत्काढ ब्राह्मणः सोऽत्र गृहचन्द्रमवोधयत्‌ । एदि खभार्यावरत्तान्तं पदयेलेनसुवाच च ॥ 
/ योगेन शङ्गरूपं च कृत्वा तस्वात्मनस्तथा । निरगत्यादकषयत्स्य भाय ता गृहनिगताम्‌ ॥ 


सा जगाम सुदूर च सुन्दरी नगराद्रहिः । गुहचन्द्रेण साकं च द्विजोऽप्यलुजगाम ताम्‌} 
ततस्तत्र महाभोगं सच्छायस्कन्ध न्द्रम्‌ । गृहचन्द्रो द्द शां सावेकं न्यग्रोधपादपम्‌ || 
तस्याधस्ताच चुभाव वीणवेुरवान्वितम्‌ । उहसद्रीवमधुरं दिव्यं संगीतकध्वनिम्‌ ॥ 
स्कन्धदेशे च तस्येकां खभार्यांसटशाकृतिम्‌ । अपरचत्कन्यकां दिन्यामुषविष्टां महासने ॥ 
गजकान्ताजतन्योत्ां सकधचामरवीजिताम्‌ । इन्दोलंवण्यसर्वस्वकोषस्येवाधिदेवताम्‌ ॥ 













च | १ 


, (अत्रैवारुदय बके च तस्या अधीसने तदा । उपविष्टां सखवभायौ तां गृदचन्द्रो ददद सः 


तत्काटे तुल्यकान्ती ते संगते दिव्यकन्यके । पदयतस्तस्य भाति स्म सा त्रिचन्द्रेव याभिनी ॥ 

ततः स कोतुकाविष्टः क्षणमेवमचिन्तयत्‌ । सवप्रोऽययुत आन्तिधिगेतदथवा द्वम्‌ ॥ 

या सन्मागेतरोरेषा विद्त्संग॒तिमञ्जरी । असौ पुष्पोदरतिखस्वा ममोचितफलेन्मखी ।) 

इति चिन्तयति स्वैरं तस्मिते दिव्यकन्यके । भुक्त्वा निजोचितं भोज्यं दिव्यं पपतुरासवम्‌ ॥ 
अद्यागतो महातेजा द्विजः कोऽपि गृहेषु नः । तस्माद्धमिनि चेतो मे चा्कितं तद्रजाम्यहम्‌ ॥ 
स्यक्त्वा तानयामनज् द्वितीयां द्विग्वकन्यकाम्‌ । गुहचन्दरस्य गृहिणी तरोरवरुरोह सा ॥ 
तदृष् शङ्गरूपौ तौ गुदचन्द्रो द्विजश्च सः । ्रयागलाभतो गेहं पूवेवत्तस्थतुर्भिरि ॥ 

ततः सा दिव्यकन्यापि गुहचन्द्रस्य गिनी । आगत्यारश्चितात्रैव धरविवेका स्वमन्दिरम्‌ ॥ 

ततः स ब्राह्मणः स्वैरं गुहचन्द्रमभाषत । दृष्टं लया यदेषा ते भ्यौ दिज्या न मानुषी ॥ 

द्वितीया सापि चैतस्या इष्टाय भगिनी त्वया । दिव्या खी ठु मदुष्येण कथमिच्छति संगमम्‌ ॥ 
तदेतत्सिद्धये मनर दरारोेल्यं दमामि ते । तस्थोपद्हणीं बाह्यां युक्ति चोपदिराम्यहम्‌ ॥ 
विदयुद्धोऽपि ज्बल्तयप्निवायायोगे[ तु का कथा । एवं मन्नोऽर्यदोऽप्येकः कि पुनयक्तिसंयुवः ॥ 

रतयक्त्वा गुह चन्द्राय दत्त्वा मन्नं द्विजोत्तमः । उपदिद्य च तां युक्ति श्रभाते स तिरोदषे ॥ 

गुहचन्दरोऽपि मायाया गृहदरे ऽभिदिख्य तम्‌ । मत्रं पुनश्चकारैवं सायं युक्ति प्रोचनीम्‌ ॥ 
गत्वा स तस्याः पर्रयन्या कयापि वरयोपितां । सह चक्रे समाद्परपं रचितोदारमण्डनः ॥ 
तदधरैव तमाहूय मन्रानमुद्रितया गिरा । एषा कास्तीति पप्रच्छ सा सेष्यौ दिन्वकन्यका ॥ 

असँ 1 १९ भाव मय्यहमद्य च । एतदहं त्रजामीति प्रयवोचत्स तां यषा ॥ 

उ" साता सुखेन वछितशुणा । दृष्ट निवारय वामेन करेण तमुवाच सा ॥ 

हुं ज्ञातमेतदर्थोऽयं तपस्तत्र चमास्मगाः। किं तया मामुपेहि त्वमहं हि तव गोनी ॥ 

इत्युत पलकोत्कम्पसंक्षोभाङख्या तया । आविष्टयेव तन्मब्रदूतदु््हयापि सः ॥ 
परावदय वासके सद्यस्तथैव सममन्वभून्‌ । मर्ययोऽपि दिन्वसंभोगमसंस्ष्ं मनोरथैः 

इत्य ता प्राप्य सप्रमां मचरसिद्धिप्रसाधिताम्‌ । यक्त ि तसौ 











द ल्पा्धाति । गुह चन्द्रो चच्रद्मुखम्‌ ॥ 





पश्च 
९५ 
५६ 
९७ 
९.८ 
५५ 
१०८० 
+ १०१ 
१०२ 
१०३ 
#, 
१०५ 
१५३ 
१०७ 
१० 
१०९ 
१९१५ 
११५१ 
११२ 
११३ 
१९१४ 
१५ 
११६ 
११७ 
{१८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
५२५ 
१२६ 
१२५ 
१२८ 
१२५ 
१३० 
१३१ 
१३२ 





















। २ १ लावाणकरठम्बकः २ । 


यभक्मणाम्‌ । दिव्याः शापच्युता नार्यस्तिष्ठन्ति गृहिणीपदे ॥ 
दि कामधेनुमता सताम्‌ । किं हि न प्राप्यते तस्याः जोषाः सामादिवर्णनाः ॥ 
तं त्वयि दिव्यानामत्यु्रपदजन्मनाम्‌ । प्रवातमिव पुष्पाणामघःपातेककारणम्‌ ॥ 
धु क्त्वा राजपुच्याः स पुनराह वसन्वक्ः । किं चात्र यदहल्याया {दृत्तं तच्छयतामिदम्‌ ॥ 
नाम त्रिकाठन्ञो महामुनिः । अहल्येति च तस्यासीद्धाया रूपजिताप्सरा 
दा रूपल्युज्धस्तामिन्द्रः प्राथितवान्रहः । प्रभूणां दि विभूत्यन्धा धावत्यविषये मतिः 
च तं मूढा इृषस्यन्ती शचीपतिम्‌ । तच प्रभावतो बुद्धा तत्रागाद्रौत्तमो सुनिः ॥ 
॥; चक्रे च भयादिन्द्रोऽपि तत्क्षणम्‌ । कः स्थितोऽत्रेति सोऽप्रच्छदहल्यासथ गौतमः ॥ 
ठिओ सखु मल्नारो इत्यपश्चष्टवक्रया । गिरा सव्याजुरोधिन्या सा तं प्रयत्रवीत्यतिम्‌ ॥ 
त्व्नार इत्युक्त्वा विहसन्स ततो युनि: । सयानुरोधकुपान्तं श्चापं तस्यामपातयत्‌ ॥ 
चिल्मभावं भूरिकालमवाघ्रहि । आ वनान्तरसंचारिराववालोकनादिति ॥ 
ते तत्सदसरं भविष्यति । दिव्यस्रीं विश्वकमा यां निमास्यति तिलोत्तमाम्‌ ॥ 
विलोक्य तदैवाक््णां सहसरं भविता च ते । इतीन्द्रमपि तत्कालं शपति स्म स गौतमः ॥ 
यथाकामं तपसे स मुनिययौ । अहल्यापि शिखामावं दारुणं प्रयपद्यत ॥ 
द्रोऽप्याच्रतसवाङ्गो वरा ङ्गेरभवत्ततः । अरीद)कस्य नाम स्यान्न खटीकारकारणम्‌ ॥ 
कुकर्म सवस्य फलत्यात्मनि सव॑दा ! यो यद्पति बीजं हि लभते सोऽपि तत्फलम्‌ ॥ 
स षु नोत्सहन्ते महादायाः । एतदुत्तमसन्वानां विधिसिद्धे हि सद्रतम्‌ ॥ 
पू्वमगिन्यौ च देज्यौ शञापच्युते उभे । तद्रदन्योन्यदितकृन्निदनद्रं हृदयं दि वाम्‌ ॥ 
एतद्रसन्तकाच्छत्वा मिथो वासवदत्तया । पद्यावव्या च सुतरामीष्याटेशोऽप्यमुच्यत ॥ 
वासवदत्ता च कृत्वा साधारणे पतिम्‌ । आत्मनीव प्रियं चक्रे पद्मावत्या दितोन्युखी ॥ 
महानुभावत्वं तत्तादङ्गधेश्वरः । बुद्धा पद्चावतीदखष्टदृतेभ्योऽपि तुतोष सः ॥ 
अन्येद्युरथ वत्सेदां मन्न यौगन्धरायणः । उपेय संनिधौ देव्याः स्थितेष्वन्येष्वमापत ॥ 
उद्योगायाधुना देव कौलाम्बी किं न गम्यते । नाश्ङ्का मगयेस्चाच विद्यते वच्विताद्पि ॥ 
कन्यासंबन्धनान्ना हि सान्ना सम्यक्खछ बाधितः । विगृह्य च कथं जह्याव्वीवितादधिकां सुत्ताम्‌ ॥ 
॑ तस्यातुपाल्यं च त्वया च स न वच्छित्तः । मया स्वयं कतं दयत्तन्न च तस्यासुखावहम्‌ ॥ 
मया ज्ञातं यथा विक्रुरुते न खः । तदृ थमेव चास्माभिः स्थितं च दिवसानमून्‌ ॥ 
वदति निव्यूढकारये यौगन्धरायणे । मगधेश्वर संबन्धी दृतोऽत्र सञुपाययौ ॥ 
तश्षणं स प्रविष्टोऽ्र प्रतीदारनिवेदितः । प्रणामान्तरमासीनो वत्सराजं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देवीपद कापरितोपिणा । मगघेदोन निर्दिष्टमिदं देवस्य साप्रतम्‌ ॥ 
बहुना क मया सर्वै ज्ञातं प्रीतोऽस्मि च त्ववि । तदयदर्थोऽवमारम्भस्तच्ृर प्रणता वयम्‌ ॥ 
एतदतवचः स्वच्छं बत्से्योऽभमिननन्द सः । यौगन्धरायणीयस् पुध्पं नयतरोरिव ॥ 
तः पद्मावतीं राज्या समानाय्य सर्म तया । तं दत्तप्रातं दृतं स संमान्य व्यसजंयत्‌ ॥ 
वण्डमहासेनदृतोऽप्यत्र समाययौ । प्रविदय स यथावच्च राजानं प्रणतोऽत्रवीत्‌ ॥ 
चण्डमहासेनभूपतिः कायंतत्त्ववित्‌ । तव विज्ञातव्रत्तान्तो हृष्टः संदिषटवानिदम्‌ ॥ 
मवतस्तावदियतैवोपवर्णितम्‌ । यौगन्धरायणो यत्ते मन्त्री किमधिकोक्तिभिः ॥ 
धन्या वासवदत्ता तु त्वद्भक्त्या तत्कृतं तया । येनास्माभिः सतां मध्ये चिरमुन्नमितं हिरः ॥ 
न च बासवदत्तातो भिन्ना पद्मावती मम । तयोरेकं हि हदयं तच्छीघ्रं कृरुतोदययमम्‌ ॥ 


१. एष स्िवित्त; खच्च मानीरः' इत्वपन्चक्रच्छयो, 














१४३ 
१४४ 
१४५५ 
१४६ 
१४७ 
4 ~ 
१४९ 
१५० 
१५९ 
१५२ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
१५५७ 
१५ 
१५९ 
१६५ 
१६६ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 


१६६ 


{६७ 


१६८ 


१६९ 


६० कथासरित्सागर [ आदितस्तरङ्गः १८ । 


एतान्नजश्वञ्चुरदृततवचो निक्चम्य वत्सेश्वरस्य हृदये सपदि प्रमोदः । 
देज्वां च कोऽपि वद्धे प्रणचप्रकर्पो भूयांश्च मनरिदरषभे प्रणयानुबन्धः ॥ 
ततस्तं दृबीभ्यां सममचितसत्कारविधिन 
कतातिच्यं दृतं सरभखमनाः प्रेष्य मुदितम्‌ । 
॥ विधास्यच्रद्योगं गं त्वरितमथ समन्य सचिवे 
स चक्रे कोंशाम्वीं प्रति गमनबुद्धिं नरपतिः ॥ 
शद्ाकवभ्नस्तामद्वभद्विरचिते कथासरित्सागरे त्मवाणकलम्बके तृतीयस्तरः 1 








चतुर्थस्तरङ्गः । 

ततो खावणकात्तस्मादन्येयुः सचिवैः सह । वत्सराजः स कौलान्बीं तवय दयितान्वितः ॥ 
धसर च लसन्नादेसतस्वापूरितभूतैः । बटैरसमयोदेडजलराचिजलरिव ॥ 
उपना चृपतस्तस्य गजेन्दरस्थस्य गच्छतः । भवेद्यदि रविययाद्रगने सोदयाचलः ।। 
ख सितेनातपत्रेण कृतच्छायो वभौ नृपः । जिताकतेजःवीतेन सेव्यमान इवेन्दना ॥ 
तेजस्विनं खकक्षाभिसं सर्वोपरिवर्िनम्‌ । सामन्ता परितो अरमुधुवं महगणा इव | 

वत्करणुकारूढं देवया दवे तस्य रेजञतुः । आमुवावलुरामेण साक्षादनुगते इव ॥ 
। रााङ्कनखश्षता । पथि तस्वाभवद्धूमिरुपमुक्तेव भूपतेः ॥ 
एवं चत्सेच्वरो गच्छन्स्तूवमानः स वन्दिभिः । दित कतिपयः श्राप कौशाम्बीं तरिततोत्सवाम्‌ । 

गवाक्षोत्ुलखोचना । धद्वारदर्धितो्गपूरणकुम्भङुचद्वया ॥ 

जनकोखाहलानन्दसंखापा सौधदासिनी । सा प्रवासागते पत्यौ तत्का शुदयुभे पुरी ॥ 
देवीद्वयानुयातश्च स राजा प्रविवेरा ताम्‌ । पोरखरीणां च कोऽप्वासीततत्र तदङनोत्सवः। | 
अपूरि हारिदम्यखरामाननशातै्नभः । देवीरुखजितखेन्दोः सैन्यैः सेवागतैरिवि | 


7: । जद्जन्निव नाराचप राणि मनोभुवः ॥ 
दषटिेपाखोकविकस्वरा । धुते पाच्मपदयन्त्यास्तदाख्यातुमिवाययौ ॥ 

“तायाः कस्याश्चिन्सुहरच्छुसितौ सनौ । कश्चकादिव निग॑न्तुमीषदुस्तदिदश्चया ॥ 

` "स्याः सनमच्छन्नहारयुक्तकणा वयुः । गखन्तो द्दयस्येव 



























दिष्या न लल्निता देवी सपन्या सच्िुल्यया । इति पद्मावतीं वीक्ष्य वयस्या जगदेऽन्यया ॥ 
र इरयुरारिभ्यां न दृष्टं ूपमेतयोः । किमन्यथा भजेतां तौ बहुमानसुमाध्ियौ ॥ 
इत्युचुरपरासते दवे द्रा देव्यौ परस्परम्‌ । श्विषन्त्य प्रमदात्फुहलोचनेन्दीवरस्रजः ॥ 

एवे वत्सेश्रर ऊव जनतानयनोत्सवम्‌ । स्वमन्दिरं सदेवीक प्राविरात्ृत्तमङ्गटः ॥ 

"१ याञ्जसरसो याब्धेरिन्दुदये तथा । तत्काठं तस्य सा कापि शोभाभद्राजवेर्मनः ॥ 
शारि सामन्वमञलोपायन् तत्‌ ।सूजयशिरवादेमूपालोप धना 

समान्य राजलोकं च वत्सराजः कृतोत्सव । चित्तं सवेजनस्येव विवेान्तः पुरं ततः ॥ 

व्य {तत्तत रतिप्रीयोरिव स्मरः । पानादिटीखय राजा दिनदोषं निनाय सः ॥ 
अपरेग्रश्च तस्मैकों । मनजिणां संनिध विप्रो द्वारि चक्रन्द कश्चन ॥ 
त्रक्षण्यमटज्वां मे पापर्गोपाल्क्रैः प्रभो । पत्रस्य चरणोच्छेदो विष्टितः कारणं विना ॥ 


` ईला त्त्कणं द्विवान्वष्टभ्यानाय्य भूपतिः । गोपाल्कान्स पप्रच्छ ततस्तेऽप्येवमत्रुवन्‌, ॥ 








१७५० 


१७६ 


2 # @ = -> ल ~ छ ~= 


= ष्क 
क ¶॥ „न ४१ 


त = गोन 


ह | 
४ 


न = 


१ =) र). थ) = 
८ = „ऊ 0 


& 0 ~ 4) न ~ 
४ नत (४ © = 5 चट 


































६४३] लावाणकलम्बकः ३ । ९१ 


गोपाटका भूत्वा कीडामो विजने वयम्‌ । तत्रैको देवसखेनाख्यो मध्ये गोपाल्कोऽस्ति नः|| ३१ 
च सोऽटल्यामुपविष्टः लिलखासने । राजा युष्माकमस्मीति वक््तयस्माननुशास्ति च | ३२ 


स्मन्मध्ये च केनापि तस्याज्ञा न विद्यते । एवं गोपाटकोऽरण्ये राज्यं स कुरुते प्रभो ॥ ३३ 
र चैतस्य विप्रस्य तनयस्तेन बत्मेना । गच्छन्गोपाठराजस्य ध्रणामं तस्य नाकरोत्‌ ॥ ३४ 

` गास्तवमप्रणम्येति राजादे्ेन जल्पतः । अस्मान्विधूय खोऽचासीच्छसितोऽपि हसन्वटुः ॥ ३५ 
तस्तस्य पादच्छेदेन निबरहम्‌ । कप गोपाखराजेन चयमाज्ञापित्ता वरोः ॥ ३६ 
वित्रा च तोऽस्माभिरिदछन्नोऽस्य चरणः प्रभो । अस्माञ्च प्रभोराज्ञां कोऽतिलद्वयितुं श्मः ।॥ ३५ 
 गोपाख्कै राजि विज्ञे संप्रधायं तत्‌ । यौगन्धरायणो घीमान्याजानं विजनेऽत्रवीत्‌ ॥ ३८ 
निधानादियुतं तत्स्थानं यत्यमभावतः । गोपाटकोऽपि प्रभवव्येवं तत्तत्र गस्यताम्‌ ॥ ३५ 
मन्निणा राजा कृत्वा गोपाखकान्पुरः । ययौ तदटबीसथानं ससैन्यः सपरिच्छदः ॥ ४४ 
रीय भूमि यावच खन्यते तत्र कर्मिभिः । अधस्तात्तावदुक्तस्थौ यक्षः लोख्मयाकृतिः ॥ ४१ 
| मया राजन्निदं यद्रश्चितं चिरम्‌ । पितामहनिखातं ते निधानं सखीकुरुष्व तत्‌ ॥ १२ 


ति चत्सेशमुक्त्वा च तत्पूजा प्रतिगृह्य च । यक्चस्िरोऽभूत्ताते च महानाविरभूनिविः ॥ %३ 
लभ्यत महाह च रन्नर्सिंहासनं ततः । भवन्त्युदयकाठे दिं सत्कल्याणपरम्पराः ॥ 1. 
तः कृत्सं समादाय निधानं स कृतोत्सवः । तान्य्रचास्य च गोपाखान्वत्सेशः स्वपुरीं चयो ॥ ४५ 








त्रारुणमणिम्रावकिं प्रभोः । प्रतापाक्रमणं दिषु भविष्यदिव दय्‌ ॥ ६ 
प्याङ्करमुखप्रोत्तमुक्तासं । महदासमिबालोच्य तन्मन्निमतिविस्मयम्‌ ॥ ४७ 
दुटरस्त हेमसिदासनं जनाः । ननन्दुञख इतानन्द दुन्दु भिध्वानसुन्द्रम्‌ ॥ ४८ 
ऽप्युत्सवं चक्रुजयं निश्चित्य भूपतेः । आसुखापातिकल्वाणं कायसिदधिं दि ज्ंसति ॥ ५५ 
पताकाविदयुद्धिराकी्णौ गगनान्तरे । बवपं राजजटदः कनकं सोऽनुजीविपु ॥ ५० 

च नीतेऽस्मिन्दिने यौगन्धरायणः । चित्तं जिज्ञासुरन्येदयुवेत्सेश्वरमभाषत ॥ ५१ 
एतत्कटकरः महारसिदासनं त्वया । यच्याप्रं तत्समारुह्य देवालैक्रियतामिति ॥ ५५२ 
विजि प्रध्वीमारूढा यत्र मे प्रपितामहाः । तत्राजित्वा दिशः सवो का ममारोहतः प्रथा ॥ ५३ 
जतैवेमां समुद्रान्तां प्रध्वीं प्रथुविभूषणाम्‌ । अंकरोमि पूर्वेषां रजरसिद्ासनं महत्‌ ॥ ५४ 
य॒चिवान्नरपतिनौरुरोह स संप्रति । संभवत्यभिजातानामभिमानो ह्यकृत्निमः ॥ ५५ 
ततः प्रीतस्तमाह स्म नरप यौगन्धरायणः । साधु देव छर प्राच्यां तर्द पूवे जयोद्यमम्‌ ॥ ५६ 
छत्वैव प्रसङ्गात्तं राजा पप्रच्छ मन्निणम्‌ । स्िताखप्युत्तराद्यासु प्रक्यराचीं यान्ति किं रूपाः ॥ ५७ 
एतच्छत्वा जगददैनं पुनर्योगन्धरायणः । स्फीवापि राजन्कोबेरी म्टेच्छसंसरगर्दिता ॥ ५८ 
& हेतुः पश्चिमापि न पूज्यते । आसन्नराक्षसा दुष्टा दक्िणाप्यन्तकािता ॥ ५९ 
सुयस्तु प्राचीमिन्द्रोऽधितिश्रति । जाहवीं याति च प्राचीं तेन प्राची प्रङस्यते ॥ ६० 

च विन्ध्याप्रिहिमवन्मष्यवतिषु । जाहबीजटपृतो यः स प्र्चस्यतमो मतः ॥ ६१ 

मराच्ाचीं प्रयान्यादौ राजानो मक्कदैषिणः । निवसन्ति च देदोऽपि सुरसिन्धुसमाधिते ॥ ६२ 
हि प्राचीधरक्रमेण जिता दिश्ञः । गङ्गोपकण्ठे वासन्च विदितो हस्तिनापुरे ॥ ६३ 

कस्त कौदाम्बीं रस्यभावेन क्िथिये । साग्नाव्ये पौरुषाधीने पदयन्देशमकारणम्‌ ॥ ६४ 
इत्युक्त्वा विरते तच्र तस्मिन्यौगन्धरायणे । राजा पुरुषकारेकबहुमानाद्भाषत ॥ ६५ 
| देशनियमः साम्राज्वस्येद्‌ कारणम्‌ । संपत्सु हि ससत्त्वानामेकटेतुः खपीरुषम्‌ ॥८ ६६ 





. ऽपि खक्त्मीं प्राप्रोति सत्त्ववान । श्रुता नात्र युष्माभिः पुसः सत्त्ववत (कया) | &५७ 
एवमुक्त्वा ख वत्सेदः सचिवाभ्यर्थितः जुभाम्‌ । विचित्रां संनिधौ देव्योरिमामकथयत्कवाम्‌ ॥ ६८ 
अस्ति भूतरबिख्याता येयञुल्लविनी पुरी । तस्यामादिलसेनाख्यः पूवमासीन्महीपतिः ॥ ६९ 


६२ कथासर्त्पागरः । [ आदितस्तरङ्गः १८ । 


आदियस्येव यय्येह्‌ न चस्खाल किट कचित्‌ । प्रतापनिखयस्यैकचक्तवरतित्रया रथः ॥ 

भासयत्युच््रते व्योम यच्छन्न तिनत्विषि । न्यवतंन्तातपच्राणि क ॥ 

वरमस्तमूतलाभोगसं मवानां बभूव सः । भाजनं सवगन्नानामन्वुरालिरिवाम्भसाम्‌ ॥ 

स कदाचन कस्यापि देतोर्यात्रागतो नृपः । ससेन्यो जाह्वीकूलमासाद्यावस्थितोऽभवत्‌ ॥ 

तत्र तं गुणवमौख्यः कोऽप्याढ्यस्तत्यदेश्चजः । अभ्यगान्नृपमादाय कन्यारतमुपायनम्‌ ॥ 

र्नं त्रिुवनेऽप्येषा कन्योत्पन्ना गृहे मम । नान्यत्र दातुं शक्या च देवो दि प्रमुरीदशः ॥ 

इ्यावेय प्रतीहारमुखेनाथ प्रविद्य सः । गुणवमा निजां तस्मै राज्ञ कन्यामदर्चयत्‌ ॥ 

स तां तेजस्वतीं नाम दीप्रि्योतितदिख्वुलाम्‌ । अनङ्गमङ्गलावासरन्नदोपरिखामिव ॥ 

पडयन्लेहमयो राजा श्िष्टस्तत्कान्तितेजसा । क्रामाभ्निनेव संतप्तः स्विन्नो विगलति स सः ॥ 

स्ीक्येतां च तकारं महादेवीपदोचरिताम्‌ । चकार युणवमीणं परितुष्यात्मनः समम्‌ ॥ 
ततस्तां परिणीयैव प्रियां तेजस्वतीं दपः । कृतार्थमानी स तया साकमुज्यिनीं ययौ ॥ 
तत्र तन्मुखसक्तंकटष्टी राजा ह्यमृत्तथा । ददर राजकार्याणि न यथा सुमहान्यपि ॥ 

>< तेजस्वतीकटालापकीषटितेव करं शतिः । नावसन्रप्रजाजन्दैस्तस्याक्रष्टमङाच््यत ॥ 
चिरप्रविष्टो निरगान्नैव सोऽन्तःपुराच्रपः । निरगादरिवर्मस्य हृदयान्त रुजाञ्वरः ॥ 
कटेन तस्य जज्ञे च राज्ञ; सवाभिनन्दिता । कन्या तेजस्वती देयां बुद्धौ च बिजिगीषुता ॥ 
प्रमाट्भूतरूपा सा तृणीकृत्य जगञ्रयम्‌ । हप तस्याकरोत्कन्या प्रतापं च जिगीपुता ॥ 
अथाभियोक्तमुत्सिक्तं सामन्तं कंविदेकदा । आदिलसेनः प्रययावु्नयिन्याः स भूपतिः ॥ 
तां च तेजस्वतीं राज्ञी समारूढकरेणुकाम्‌ । सहप्रयायिनीं चक्रे सेन्यस्यवाधिदेवताम्‌ ॥ 
आरुरोह वराश्चं च दर्पोदद्धमनिञ्चरम्‌ । जज्गमाद्रिनिभं वुङ्गं स श्रीवक्षं समेखरम्‌ ॥ 
जखकोत्थितपादाभ्यामभ्वस्यन्तमिवाम्बरे । गतिं गरुत्मतो दृष्ठं वैगसब्रह्मचारिणः ॥ 
जवस्य मम पयाप्ना किं नु स्वादिति मेदिनीम्‌ । कर्बन्तमिवोन्ञम्य केधरां घीरया ञ्चा ॥ 
किंचिद्रत्रा च संप्राप्य समां भूमिं स भूपतिः । अश्वसुत्तेजयामास तेजस्वत्याः प्रददायन्‌ ॥ 
परोऽश्वस्तत्पाध्णिधातेन यच्ेणेवेरितः शरः । जगाम काप्यतिजवादलद्यो लोकटोचैः ॥ 
तदृ विहले सैन्ये हयारोदाः सहस्रधा । अन्वधावन्न च प्रापुस्तमन्धापहतं नपम्‌ ॥ 

वतश्चानिष्टमाशज्ञ्व ससैन्या मन्रिणो भयात्‌ । आदाय देवीं ऊन्दन्तीं निव्रत््योजयिनीं ययुः ॥ 

तत्र ते पिहितद्रारङ्तप्राकारगुप्रयः । राज्ञः प्रवृत्ति रि चन्वन्तस्तस्थुराश्ासितप्रजाः ॥ 

अत्रान्तरे स राजापि नीतोऽभूत्तेन वाजिना । सरौद्रसिंहसंचारां ठगी विन्ध्याटवीं क्षणात्‌ ॥ 

तत्र देवास्त तस्मिन्नश्व स सहसा नृपः । आसोन्महाटरवीदत्दिद्यो विह्वलाः ॥ 

गेतिमन्यामपदयं त्र सोऽवतीय प्रणम्य च । तं जगादाश्रजातिज्ञो राजा वरतुरंगमम्‌ ॥ 

देवत्वे न प्रभुद्रों त्वाहश्चः कतुमर्देति | तन्मे त्वमेव हारणं शिवेन नय मां पधा ॥ 

चच्ुत्वा सानुतापः सन्सोऽश्रो जातिस्मरस्तदा । तत्तथेयमहीद्ु दधौ दैवतं हि हयोत्तमः ।। 

ततो राल्ञि समारूढे स प्रतस्थे तुरंगमः । स्वच्छरीताम्बु सरसा मर्नेणाध्वङ्ृमच्छिदा ॥ 

सायं च प्रापयामास स योजनड्ातान्तरम्‌ । उज्यिन्याः समीपं तं राजानं वाजिसन्तमः ॥ 




















तद्वगविजितान्बीङय सप्तापि निजवाजिनः । अस्ताद्रिकंद्रारीने ठज्येवाण्ड॒माटिनि ॥ 

तमसि प्रखते ढाराण्युजयिन्या विलोक्य सः । पिहितानि उम्ानं च बहिस्तत्काटभीषणम्‌ ॥ 
निनायेनं निवासाय मपर ुद्धिमान्दयः । वादकान्तस्थितं तत्र गुं विमद निशि ॥ 
निद्यातिबादयोग्यं च तं स दषा मं नृपः । आद्ियसेनः प्रारेभे प्रवेष्टुं आन्तवाहनः ॥ 
रुरुस्तस्य विरा परवेद तन्निवासिनः । इमशानपाल्ौरो चा कोऽप्यसाविति वादिनः | 


१ धरवे्तपश्चे ओग्क्नो मिव्वचृष :* अशप्त तु 'भीव्क्षौ सेमादतविरेषः" इति धि्गाल्वरकक न (५।५६) मिना 


^$ 
७९ 
७२ 
७३ 
५७ 
७4 
७३ 
"49 
1. 


७९, 
€9 
८१ 
८य्‌ 
८ 
(4.1 
+, 
+ 
५७ 
44 
८९, 
५९ 
५१ 
४. 
५३ 
५ 
५५ 
५8 
१. 
९८ 
९५ 
१५० 
१०१ 
१०२ 
१०३ 
१८ 
१०५ 
१५६ 


4. 





(| 


























ङ्गः ४॥। | ावाणकलम्बकः २ । 





च संसक्तकटदया खोखनिष्गाः । भय कोपानां ग्रहं हि च्छान्दसा द्विजाः ॥ 
त्य तेषु तत्रैको निर्जगाम ततो मटात्‌ 1 विदृषकाख्यो गुणवान्धुचः सत्ववतः दिजः ॥ 
# युवा बाहुशाली च तपसाराध्य पावकम्‌ । भाप खङ्गो्तमे तस्माद्रयातमात्रोपयामिनम्‌ ॥ 
दृष्ट तं निदि भ्रात धीरो भव्याकृति नृपम्‌ । प्रच्छन्न कोऽपि देवोऽयमिति दध्यौ विदूषकः ॥ 
विग्ाश्चान्यास्तान्स स्वानुचिताज्ञयः । चं प्रवेशयामास मटान्तः प्रञ्रयानत्ः ॥ 

दासीभि्धूताच्वरजखः क्षणात्‌ । आहारे कल्पयामास राज्ञस्तस्य निञोचितम्‌ ॥ 

चापनीतपर्याणं तदीयं तुरगोत्तमम्‌ । चवसादिग्रदानेन चकार विगतश्चमम्‌ ॥। 
रश्वाम्यहं शरीरं ते तत्सुखं स्वपिहि प्रभो । इत्युवाच च तं श्रान्तमास्ताणरायन च ॥ 
सुपे च तस्जिन्दरारस्थो जागरामास स द्विजः । चिन्तितोपस्थिताप्रेयखङ्ग हस्तोऽखिल्ां निङाम्‌ ॥। 
प्रातश्च तस्य नृपतेः प्रबद्धस्यैव स स्वयम्‌ । अनुक्तं एव तुरगं सञ्ज चक्र विदूषकः ।। 
राजापि ख तमामक्य समार्य च वाजिनम्‌ । विवेशोच्ययिनो दृरादृष्टो दषीङ्टैजेनैः ॥ 
आययौ राजभवने ख राजा सचिवान्वितः । ययौ तेजस्वतीदेव्या हृदया महाज्वरः ॥ 
वाना्तोत्सवाश्चिप्रपताकाण्डकपङ्किभिः । उत्सारिता इवाभूवन्नगयास्ततक्षण ॐ 3 ॥ 
अकरोदा दिनान्तं च देवी तावन्मदोत्सवम्‌ । यावन्नगरल्नकोऽभूत्साकेः सिन्दरपिङ्गलः ॥ 
अन्येद्यः स तमादिलयसेनो राजा विदूषकम्‌ । तस्मात्सर्वैदविजैः सह ॥ 
प्य रातरिद्रततान्तं ददौ तस्मै च तत्क्षणम्‌ । विदषकाय मानाणा सदसखमुपकारिणे ॥ 
पौरोहिये च चके तं प्रदत्तच्छन्रवाहनम्‌ । विप्रं कृतज्ञो पतिः कौतुकालोकितं जनेः । 
एवं वदैव सामन्ततुल्यः सोऽमूदिदूषकः । मोधा हि नाम्‌ जायत महत्सुपकृतिः कुतः ॥ 
यांश्च प्राप नृपाद्भामांस्तान्सवान्स सहाकयः । तन्मटाञ्यिभिर्वितरैः समं साधारणान्त्यधात ॥ 


नसौ च सेवमानं राजान ख तदात्रितः । सु नश्च सदान्वे लंब्रा 
च्छति चान्ये ते सर्व प्राधान्यमिच्छवः । न्नैव तं गणयामासुद्धिजा घनमदोद्धताः ॥ 




























| दैवायत्तेकल्दधिस्धानमनायकम्‌ । न ठु विष्तसवौयै विभिन्नबहुनायकम्‌ 
/#. तदेकं नायकं धीरं छरुध्वं वचसा मम्‌ । स्थिरया यदि त्यं बो धुर्येरक्षिवया श्रिया ॥ 
चरला नायकल ते सर्वैऽप्यैच्छन्यदात्मनः । तदा विचिन्य नढांस्तान्पुनश्चक्रधरोऽत्रवीतं ॥ 
ध्ञाछिनां तदि समयं वो ददाम्यहम्‌ । इतः उमज्ाने लाया त्रयन्चौरा निसूदिताः ॥ 
पास्तेषां निशि च्छित्वा यः सुस्व इदानयत्‌ । स युष्माक 
-न्तिकिस्थितः । करुष्वमेतत्को दोष इत्युवाच विदुषकः ॥ 
++ क्ेतस्तेऽ रा नैवत्कयी क्षमा वयम्‌ । यो वा रक्तः स कुरुतां समव च = स्थिताः ॥ 
ततो विद्‌ षकोऽचादीददमेतत्करोमि ओः । आनयामि निचि च्छिन्वा नासास्तषा इमञ्चानत- ॥ 
¢ ततस्तहुष्करं मत्वा तेऽपि । एवं छते त्वमस्माकं स्वामी नियम एष नः ॥ 
हयेवाख्याप्य समयं प्राप्रायां रजना च तान्‌ । आम्य विप्रान्प्रययौ उमदानं स विदूषकः ॥ 


परविवेश च तद्धीरो निजं कर्मेव भीषणम्‌ । चिन्तितोपस्थितात्रियकृपाणेकपरिग्रहः ॥ 








प्रधानं स्याद्रीरो हि स्वाम्यमहेति ॥ 


६३ 


श्ट 
१०९ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११५ 
१२५ 
१२१ 
१२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
= 
१२४ 
१२५ 
१२० 
१३५ 
१३२ 
१३३ 
१३५ 
१३५५ 
१३६ 
१२३७ 
१३८ 
१३९ 
१४६ 
१५१ 
१४२ 
१४३ 
१४५ 
१४८५ 
१५५ 







द्भियेवोर््वीङ्िताननान्‌ ॥ 
न्त स्म मुष्टिभिः ॥ 
निष्कम्प एव खङ्गेन सोऽपि भरतिजघान तान्‌ । न शिक्षितः ध्रयन्नो दि धीराणां हदये भिया ॥ 
7ाप्रगतवेताछविक्राराणां स नासिका: । तेपां चकते बद्धा च कृती जघ्राह बाससि ॥ 
आगच्छच ददर्ञेकं ८ रावस्योपरि संस्थितम्‌ । प्रत्राजकं उमरानेऽन्र जपन्तं स विदूषकः ॥। 
ेष्टाटोकनक्रीडाकौतुकादुपगम्य तम्‌ । प्रच्छन्नः प्रठतस्तस्व तस्थौ प्त्राजकस्य सः ॥ 
क्षणाद्यत्राजकस्याधः फुत्कारं मुक्तवाञ्यवः । निरगाच्च मुखात्तस्य ज्वाला नामे सर्पपाः ॥ 
ग्रहीत्वा सपेपांसतां्च स परित्राजकस्ततः । उत्थाय ताडयामास शवे पाणितटेन तम्‌ ॥ 
उदृतिष्ठत्छ चोत्ताल्वेतालाधिष्ठितः शवः । आरुरोह च तस्यैव स्कन्धे प्रत्राजकोऽथ सः ॥ 
तदारूढञ् सहसा गन्तुं प्रवन्रते ततः । विदूषकोऽपि तं तुष्णीमन्वगच्छदरक्चितः ॥ 
नातिदूरमतिक्रम्य स दद्री विदूषकः । शल्यं का्यायनीमूतिसनाथं देवतागृहम्‌ ॥ 
तत्रावती्यै बेतालस्कन्धातयव्राजकस्ततः । विवेदा गर्भभवनं बेताटोऽप्यपतद्धवि । 
विदूषकश्च तत्रासीदयुक्तया पश्यन्नखध्ितः । प्र्ाजकोऽपि संपूज्य तत्र देवीं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
दषटासि यदि तदेवि देहि म वरमीप्सितम्‌ । अन्यथात्मोपदरेण प्रीणामि भवतीमहम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं तीत्रमन्नसाधनगवितम्‌ । प्रत्राजकं जगादैवं वाणी गर्भगृरोद्रता ॥ 
आआदिलसेननपतेः सुतामानीय कन्यकाम्‌ । उपदारीकुरष्वेह ततः श्राप्यसि वाचज्छितम्‌ | 
एतच्छरल्वा स निगय करेणाहलं तं पुनः । प्रत्राडत्थापयामास वेतां मुक्तफएत्कतिम्‌ ॥ 
तस्य च स्कन्धमारुह्य नियंदरकानलाविषः । अनेतुं राजपुत्रीं तामत्पय नभसा ययौ ॥ 
विदषकोऽपि तत्सवे षट तत्र व्यचिन्तयत्‌ । कथं राजसतानेन हन्यते मयि जीवति ।, 
इदंव तावत्तिष्ठामि यावदायायसौ शठः । इयालोच्य स तत्रैव तसौ छन्नो विदूषकः ॥ 
मवराजकञ्च गत्वेव वातायनपयेन सः । प्रविशान्तःपुरं भाप सुपरां निशि नृपात्मजम्‌ ॥ 
आययौ च गृहीत्वा तां गगनेन तमोमयः । कान्तिप्रकाशितदिज्ं राहुः शरिकलामिव ॥ 
हा तात हान्वेति च तां ऋन्दन्तीं कन्यकां बहन्‌ । तैव देवीभवने सोऽन्तरिश्चादवातरत ॥ 
प्रविवेडा च तकारं वेतां प्रविमुच्य सः । कन्यारन्नं तदादाय देवीगगृहान्तरम्‌ ॥ 
तत्र यावन्निहन्तुं तां राजयपुत्रीभियेष सः । तावदाक्रष्टखद्गोऽत्र श्रविवेद विदूपकः ॥ 
आः पाप माख्तीपुष्पमदमना दन्तुमीहसे । यदस्यामाकृतौ शचं व्यापारयितमिच्छसि । 
इत्युक्त्वाकृष्य केषोषु शिरस्तस्य विवेहतः । प्रत्राजकस्य चिच्छेद खडेन स विदूषकः ॥ 
आश्वासयामास च तां राजपुत्रीं भयाकरलाम्‌ । प्रविदान्तीभिवाङ्गानि किंचित्यभिजानवीम ॥ 
कथमन्तःपुरं राज्ञो राजपुत्रीमिमामितः । नचेयमिति तत्कालमसौ धीरो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
भो विदृषक शण्वेतद्योऽयं धरत्राट्‌ं लया हतः । मदानेतस्य वेताः सिद्धोऽभृत्सषपास्तथा ॥ 
ततोऽस्य प्रध्वीराज्ये च वाच्छा राजात्मजासु च । उद्पञ्चत तेनायमेवं मृढोऽय वशित: ॥ 
तद्ृदाणैतदीयास्ं सर्पपान्वीर येन ते । इमामेकां निशामय अविष्यत्यम्बरे गति; ॥ 
श्याकागता वाणी जातहयं जगाद तम्‌ । अनुगृह्णन्ति हि प्रायो देवता अपि ताद्रशम्‌ ॥ 
ततो वला चचलात्तस् स परिव्राजकस्य तान्‌ । जग्राह सधैपान्दसते तामङके च यपात्मजाम्‌ ॥ 
यावच दृवीमवनात्स तस्माजिर्ययो बदिः । उ्चचार पुनस्तावदन्या नभसि भारती । | 
इदेव देवीभवने मासस्यान्ते पुनस्त्वया । आगन्तय्यं महावीर विस्म्तव्यमिदं न ते| 
वला स तथेत्युक्त्वा सयो देवीप्रसादतः । उत्पपात नभो बिभ्रद्राजपुतरं विद्षकः || 


१. मा कथाम्‌ 


% ॥ 11 = ^ 





























नर र 9 अना) 












४: 











गः ४। | लावाणकरम्बकः ३ । ६५ 





वा च गगनेनाह्यु स तामन्तःपुरान्तरम्‌ । प्रावेश्षयद्राजसुतां समाशस्ताङुबाच च ॥। ९८५ 

न मे विष्यति परातमतिरव्योन्नि ततश्च माम्‌ । सवे द्रक्ष्यन्ति निर्यान्तं तत्संपरयेव याम्यहम्‌ ॥ “< & 
इति तेनोदिता बाला बिभ्यती सा जगाद तम्‌ । गते त्वयि मम प्राणान्नासचान्ता प्रयान्यमी ॥ १८७ 
प्रतिपन्ना्भनिबाहः सहजं हि सतां व्रतम्‌ ॥ १८ 















१८५. 

तत विदिता भवेत्‌ १५३ 
व्यायामज्ञागर श्रान्तो ययौ निद्रा शमश्च सः । राजपुत्री त्वनिद्रेव भीता तामनयन्निन्चाम्‌ ॥ १५१ 
विश्राम्यतु क्षणं तावदिति प्रमाद्रेमानसा । सुप्र प्रबोधयामास सा प्रमतिऽपि नैव तम्‌ ॥ १९२ 
ततः प्रविष्टा ददस्तमन्तःपुरचारिकाः । ससंश्चमाञ्च गयैव राजानं तं व्यजिज्ञपन्‌ ॥ १९३ 
राजाप्यवे्चितु वत्त्वं प्रतीहारं व्यसजयत्‌ । प्रतीहार गलान्तस्तत्रापरव १९४ 
गुश्राव च यथादत्तं स तद्राजसुतासुखात्‌ । तयैव गत्वा रान्न च स सममं न्यवेदयत्‌ ॥ १९५ 
विदूषकस्व सत्त्वज्स्तच्छृत्वा स महीपतिः । किमेतस्स्यादिति क्षिप्रं सयुद्धान्त इवाभवत ॥ १९६ 
आनाययज्च ददितर्मन्दिरान्तं विदूषकम्‌ । दत्ताजुयात्र मनसा चस्या सेदानुपातिना ॥ १९७ 
मूलत्च योऽप्यस्मै विप्रो बृत्तान्तमन्रवीत्‌ ॥ १९८ 
परतरादसंबन्धिनस्ताश्च १५९. 

ततः संभाव्य सयं तत्ताश्चानाय्य मटद्विजान्‌ । सवीश्चक्रधरोपेतान्पृष्टा २०० 


स्वयं दमजाने गत्वा च दष्ट तांदिदन्ननासिकान्‌ । पुरुषस्तं च निददैनकण्ठंप्रत्राजकाघमम्‌ | २०१ 
उत्पननप्रययो राजा ख तुतोष माशयः । विदूषकाय कृतिने सुताप्राण्रदायिने ॥ २०२ 
दृदौ तस्मै च तामेव तदैव तनयां निजाम्‌ । किमदेयञुदाराणायुपकारिषु दुष्यताम्‌ । २०३ 































„` ओर्वासाम्बुजपरीव्या नूनं राजसुत्ताकर । गृरहीत्तपाणि्यनास्या २०९ 
ततो राजोपचारेण स तयां कान्तया सदह । आद्ियसेननृपतेसतस्थौ -छाघ्ययदा गृहे ॥ २०५ 

अथ यतेषु दिवसेष्वेकदा दैवचोदिता । तमुवाच निशायां सा राजपुत्री विदूषकम्‌ ॥ २०६ 

नाथ स्मरसि यत्तन्न तव देवीगृहे निरि । मासान्तं त्वमिदागच्छेरित्यक्तं दिव्यया गिरा ॥ २०७ 

तत्र चाद्य नतो मासो भवतस्तच्च विस्रवम्‌ । इत्युक्तः प्रियया स्मृत्वा स जह विद्षकः ॥ २०८ 

साधु स्यतं त्वया तन्वि विस्खतं तन्मया पुनः । इत्य॒क्त्वालिङ्गनं चास्यै ख ददौ पारितोषकम्‌ ।। २०५ 
सुप्ायां च ततस्तस्यां नि्गल्यान्तःपुरान्निरि । जाद्‌ खज स्वसः संस्तदेवीभवनं २१० 

्राप्रो विदूषकोऽदं मोरिति चत्र बद्न्बहिः । प्रचरयर २१९ 
प्रविदय चान्तरे सोऽत्र तद्न्तर्दिल्यरूपां २१२ 

| खरभाभिननतिमिरौ रजनिन्वलिताभिव । हरकोपाभनिनिदग्बस्मरसं जीवना पषिम २१३ 
„8 किमेतदिति साश्चर्यैः स तया हृष्टया खयम्‌ । ससलदबहवमानन स्वागतेनाभ्यनन्यत ॥ २१४ 
^ उपविष्ठ च संजातविस्रम्भं प्रेमदहानात्‌ । तत्खरूपपरिज्ञानसोत्सुकं खा तमत्रवीत्‌ ॥ २१५ 
अहं विद्याधरी कन्या भद्रानाम महान्वया । इहं काम चरत्वाच त्वामपदयमहं तद्‌ ॥ २१६ 

,, , त्वदरणाङ्ष्टचित्ता च तत्काखमदहमव ताम्‌ । अदङ््यवाणीमसजं पुनरागमनाय त ॥ २१५७ 
। अद्य विद्याप्रयोगाश्च संमोद्य प्रेरिता मया । साते राजसुतैवास्मिन्कार्ये स्छतिमजीजनत्‌ ॥ २१८ 
| ल्वदश्च च स्वितास्मीद वनतभ्यमिदमर्षितम्‌ । शरीरं सुन्दर मया कुर पाणिमहं मम ॥ २१९ 
| छ इत्यक्तो भद्रया भव्यो विद्याधरया विदूषकः । येति परिणिन्ये तां गान्धवविधिना २२० 
अतिष्ठदथ तत्रैव दविल्यं भोगमवाप्य खः । खपोरुषफखर्र्येव प्रियया संगत्तस्तया ॥ २२१ 
अचरान्तरे प्रबुद्धा सा राजपुत्री निहाक्षय । भतार तमपदयन्ती विषादं सह सागमत्‌ ॥ २२२ 


उत्थाय चान्तिकं मातु: प्रस्बलद्धिः पदे ययो । बिहटा संगद्द्राष्पतरङ्गितविलोचना ॥ २२३ 





६& कथासरित्यागरः । [ आदितस्तरङ्गः १८। 


स पतिर्मे गतः कापि रात्राविति च मातरम्‌ । आत्मापराधसभया सानुतापा च साभ्यधात्‌ ॥ 
ततस्तन्मातरि क्लेहात्संभरान्तायां कमेण तत्‌ । बुद्धा राजापि तत्रेय परमाकुकतामगात्‌ ॥ 
जाने इमज्ानवाहां तं गतोऽसौ देवतागृहम्‌ । इत्युक्ते राजसुतया राजा तत्र स्वयं ययौ ॥। 
तत्र विद्याधरीवियाप्रभावेण तिरोहितम्‌ । विचियापि न ठेभे तं ख क्चितीञ्चो विदृषकम्‌ ॥ 
ततो राज्ञि परावृत्ते निराशां तां नृपात्मजाम्‌ । देदलयागोन्मुखीमेत्य ज्ञानी कोऽप्यत्रवीदिदम्‌ ॥ 
नारिषटशङ्का कतेव्या स हि ते वर्तेते पतिः । युक्तो दिव्येन भगेन त्वासुपैष्यति चाचिरात्‌ ॥ 
तच्छत्वा राजपुत्री सा धारयामास जीवितम्‌ । हदि प्रविष्टया रुद्धं तच्ययागमवाच्छया ॥ 
विदूषकस्यापि ततस्तष्ठतस्तत्र तां प्रियाम्‌ । भदरं योगेश्वरी नाम सखौ काचिदुपाययौ ॥ 
उपेत्य सा रहस्येनामिदं भद्रामयात्रवीत्‌ । सखि मानुषसंसगात्छरद्धा विद्याधरास्त्वयि ॥ 

पापं च ते चिकीषन्ति तदितो गम्यतां लया । अस्त पूर्वाम्बुषेः पारे पुरं कार्कोटकाभिषम्‌ ॥ 
तदतिक्रम्य च नदी शीतोदा नाम पावनी । तत्व तामुदयाख्यश्च सिद्धश्चेतरं महागिरिः ॥ 
वेद्याधररनाक्रम्यसतत्र तवं गच्छ सांप्रतम्‌ । प्रियस्य मानुषस्यास्य कृते चिन्तां च मा कृथाः ॥ 
एतद्धि स्वमतस्य कथयित्वा गमिष्यसि । येनैष पश्चात्ततरैव सत्तववानागमिष्यति ॥ 

इत्युक्ता सा तया सख्या भद्रा भयवज्ञीकृता । बिदृषकानुर क्तापि प्रतिपेदे तथेति तत ॥ 
उक्त्वा च तस्य तदुक्त्या दत्त्वा च स्वाङ्गुरीयकम्‌ । विदूषकस्य रात्रयन्तसमये सा तिरोदधे ॥ 
विदूषकस्य पूेस्मञ्डान्ये देवमगृदे स्थितम्‌ । श्वणादपदयदात्मानं न भद्रां न च मन्द्रम्‌ ॥ 
स्मरन्वियाप्रप चं तं पदयंतरैवङ्कलीयकम्‌ । विपाद्विस्मयावेशवडाः सोऽभूद्धिदूषकः ॥ 
अचिन्तयच्च तस्याः स वचः खप्नमिव स्मरन्‌ । गता तावभ्निवेनैव सा ममोदयपर्वतम्‌ ।। 
तन्मयाप्याञु तत्रैव गन्तव्यं तद्वाप्नये । न चैवं लोकटषटं मां रध्वा राजा परियजेत्‌ ॥ 
तस्मादयुक्तै करोमीह काय सिद्यति मे यथा । इति संचिन्य मतिमान्खूपमन्यत्य शिश्ये | 
जीणेवासा रजोच्पनो भूत्वा देवीगृहात्ततः । निरगादथ हा भद्रे हा भरे इति स च्रुबन्‌ ॥ 
तत्क्षणं च विलोक्येनं जनासतदेश्चव्विनः । सोऽयं विदृषकः प्राप्न इति कोठार व्यधुः ॥ 
बुद्धा च राज्ञा निगय स्वयं दृटा तथाविधः । उन्मत्तवेष्टोऽवषटभ्य स नीतोऽभूत्खमन्दिरम्‌ ॥ 
तत्र जनेहाकुरेययदुक्तोऽमू द्रतयवान्धवैः । तत्र तत्र ख हा भद्रे इति प्रसयुत्तरं ददौ ॥ 
वैयोपदिद्ैरभ्यङ्गैरभ्यक्तोऽपि स तत्क्षणम्‌ । अङ्गमुदूख्यामास भूरिणा भस्मरेणुना ॥ 

सदेन राजपुच्या च स्वहस्ताभ्वामुपाहतः । आहारस्तेन सहसा पादेनाहलय चिक्षिपे ॥ 

एवं स तस्थौ कतिचिदिवसांसत्र निःसपरहः  पारयन्निजवल्नाणि कृतोन्मादो विदूषकः ॥ 
अज्ञक्यपरतिकारोऽयं तत्किमयै कदर्यते । यजेत्कदाचन प्राणान्त्रहमह्या भवेत्ततः ॥ 
सच्छन्दचारिणस्त्वस्य काटेन ऊुदालं भवेत्‌ । इत्याखोच्य स चादिलयसेनो राजा सुमोच तम्‌ ॥ 
ततः खच्छन्दचारी सन्नन्येदुः साङ्खटीयकः । वीरो भद्र प्रति स्वैरं स प्रतस्थे विदूषकः ॥ 
गच्छन्नदरहः प्राच्यां दिशि प्राप स च कमात्‌ । मध्ये मार्मबज्ञायातं नगरं पौण्ड्वर्धनम्‌ ॥ 





च 


मातरघ्र वसराम्येकां रात्रिमिलयभिधाय सः । ब्राह्मण्यासतव्र कस्याचचिद्रद्धायाः प्राविद्चद्रहम्‌ ॥ 
प्रतिपन्नाअवा सा च छृतातिथ्या क्षणान्तरे । ब्राद्मणी ससपेलयैवं सान्तदुःखा जगाद तम्‌ ॥ 
तुभ्वमव मया दत्तं पुत्र सवमिदं गृहम्‌ । तद्रहयाण यतो नास्ति जीवितं मम साप्रतम्‌ ॥ 
कस्मादेवं व्रवीषीति तेनोक्ता विस्मितेन सा |/श्रुयतां कथयाम्येतदित्युक्त्वा पुनरत्रवीत्‌ ॥ 
अस्तीह देवसेनाख्यो नगरे पत्र मूपतिः । तस्य चैका समुतन्ना कन्या भूतङभूषणम्‌ ॥ 
मया दुःखेन छन्धेयमिति तां दुःखलन्धिकाम्‌ । नानज्ञा चकष नृपस्तनयामतिवत्सटः | 
छन च वनारूढामानीताय सखववेडमनि । राज्ञे कच्छपनाथाय तां ग्रादाचेष भूपतिः ॥ 

स कच्छयेशवरस्तस्या वध्वा वासगृहं निशि । प्रविष्ट एव परथमं तत्का पथ्चतां यय ॥ 


२२४ 
२२५ 
२११६ 
२७ 
२२८ 
२२९ 
१२५ 
२३१ 
२२ 
२२३ 
२३४ 
२२३५ 
२३६ 
२३७ 
२२३८ 
२३९ 
1.4. 
२४९१ 
444 
२४२ 
४४ 
१४५ 
२४६ 
४७ 
> 
४९ 
५० 
५१ 
५ 
२५३ 
१५ 
२५५ 
५६ 
५७ 
रष 
१५९ 
६५ 
२६१ 
च६र्‌ 


| # 


.. ॐ 







ङ्गः । | लावाणकटम्बकः ३ । 


तो विमनसरा राज्ञा मूयोऽप्येतेन सा सुता । द्तान्यस्मै नू पायाभूत्सोऽपि तद्वव्यषद्यत ॥ 
' तद्भयाच यदान्येऽपि नषा वाञ्छन्ति नैव ताम्‌ । तदा सेनापतिं राजा निजमेवं समादिशत्‌ ॥ 
` इतो देशान्त्वयेकेकः ऊमादेकेकतो गृहात्‌ । पुमान्प्रत्यदहमानेयो ब्राह्मणः क्षत्रियोऽथवा ॥ 
आनीय च प्रवेदयोऽत्र रात्रौ मत्पुत्रिकागरृहे । पदयामोऽत्र विपद्यन्ते कियन्तोऽत्र कियिरम्‌ ॥ 
उत्तरिष्यति यच्चात्र सोऽस्या भतौ भविष्यति । गतिः शक्या परिच्छे्तं नद्यद्भतविधेर्विषेः ॥ 
इति सेनापती राज्ञा समादिष्टो दिने दिने । बारक्रमेण गेहेभ्यो नयत्येव नरानिह ॥ 
एवं च तत्र यातानि श्चयं नरद्यातान्यपि । मम चाकृतपुण्याया एकः पुत्रोऽत्र वतेते ॥ 
तस्य वारोऽ संप्ाप्रस्तत्र गन्तं विपत्तये । तदभावे मया काय प्रा्तरभिप्रवेकनम्‌ ॥ 
तज्जीवन्ती खहस्तेन तुभ्यं गुणवते ग्रहम्‌ । ददामि सवै येन स्यां न पुन्ुःखभागिनी ॥ 
एवमुक्तवतीं धीरस्तामवोचद्िदूषकः। यद्येवमम्ब तिं त्वं मा स्म बिङ्कवतां कृथाः ॥ 
अद तत्राद्य गच्छामि जीवत्वेकसयुतस्तव । किमेतं घातयामीति कृषा ते मयि मा च भूत्‌ ॥ 
सिद्धियोगाद्वि नास्यव भयं तत्र गतस्य मे । एवं चिदूषकेणोक्ता ब्राह्मणी सा जगाद्‌ तम्‌ ॥ 
तदि पुण्यैमैमायातः कोऽपि देबो भवानिह । तत्प्राणान्देहि नः पुत्र कुशं च तथात्मनि ॥ 
एवं तया सोऽलुमवः सायं राजसुताग्रहम्‌ । सेनापतिनियुक्तेन किंकरेण समं ययो ॥ 
तत्रापयन्नपसुतां तां यौवनमदोद्धताम्‌ । ठतामनु्ितस्फीतयपुष्पमारानताभिव ॥ 
ततो निशायां शयने राजपुञ्या तयाधिते । ष्यातोपनतमाभ्रेयं खङ्गं विभ्रत्करेण सः ॥ 
वासवेदमनि तत्रासील्जाग्रदेव विदूषकः । पदयामि तावत्को हन्ति नरानत्रेति चिन्तयन्‌ ॥ 
्रसुपरे च जने श्चिप्रादषादरृतकपाटकम्‌ । स द्वारदेशादायान्तं घोरं राश्चसमेश्षत ॥ 
स च दवारि स्थितस्तत्र राक्चसो वासकान्तरे । युजं नरडाताकाण्डयमदण्डं न्यवेशयत्‌ | 
विदषकञश्च चिच्छेद धावित्वा तस्य तं कधा । एकखद्ख प्रहारेण बाहं सपदि रक्षसः ॥ 
| छिन्नवाहः पटाय्याञ्यु जगाम स निद्चाचरः । मूयोऽनागमनायैव तत्सत्त्वोत्कषभीतितः ॥ 
प्रबुद्धा वीक्ष्य पतितं रश्चोवाहुं जरपात्मजा । भीता च जातदहषां च विस्मिता च वभूव सा ॥ 
प्रात्च ददक्ञे राज्ञा देवसेनेन तत्र सः । स्वसुतान्तःपुरद्वारि सितरिछन्नच्युतो युजः ॥ 
इतः प्रशति नेदान्यैः प्रवेष्टव्यं नरैरिति । दत्तो विदृषकेणेव सुदीषैः परिघागेखः ॥ 
ततो दिन्यप्रभावाय तस्मै प्रीतः स पाथिवः | विदूषकाय तनयां तां ददौ विभवोत्तरम्‌ ॥ 
। ततस्तया समं तत्र कान्तया स विदूषकः । तस्थौ दिनानि कतिचिदरूपवयेव संपदा ॥ 
/ एकर्स्मिच्र दिने सुरां राजपुत्री विहाय चामू । स ततः प्रययौ रात्रौ तां भद्रां प्रति सत्वरः ॥ 
| राजपुत्री च सा प्रातस्तदददोनदुःखिता । आसीदाश्चासिता पित्रा त्लयावतनाज्ञया ॥ 
सोऽपि गच्छन्नहरहः कमाल्यराप विदूषकः । पृवाम्बुधेरदूरस्थां नगरीं ताश्रलिप्रिकाम्‌ ॥ 
तत्र चक्रे स केनापि वणिजा सदह संगतिम्‌ । स्कन्ददासाभिधानेन पारमन्धैयियासता ॥ 
(नेनैव सह सोऽनल्पतदीयधनसंश्तम्‌ । यानपात्रं समारुद्य प्रतखेऽम्बुधिवर्जना ॥ 
(ततः समुद्रमध्ये तदयानपात्रयुपागतम्‌ । अकस्मादभवद्रदधं न्यासक्तमिव केनचित्‌ ॥ 
भ्ितेऽप्य्णवे रतरैर्यदा न विचचार तत्‌ । तदा स वणिगातंः सन्स्कन्ददासोऽब्रवीदिदम्‌ ॥ 
यो मोचयति संरुद्धभिदं प्रवहणं मम । तस्मै निजधनाधै च खसुतां च द्द्ाग्दहम्‌ ॥ 
॥ तच्छरत्वैव जगादैवं धीरचेता विदूषकः । अदमत्रावतीयान्तविचिनोम्बम्बुवेजंलम्‌ ॥ 
= क्षणाच्च मोचयाम्येतद्रद्धं प्रवहणं तव । यूयं चाप्यवलम्बध्वं वद्धा मां पारारज्छुभिः ॥ 
विमुक्ते च प्रवहणे तत्क्षणं वारिमध्यतः । उद्धतव्योऽस्मि युष्माभिरवलम्बनरज्जुभिः ॥ 
तथेति तेन वणिजा तद्वचस्यमिनन्दिते । बबन्धुः कणधारास्तं रञ्जुबन्धेन कश्चयोः ॥ 
तद्रदधोऽवरततरैव वारिधौ स विदूषकः । न जात्ववसरे प्राप्रे खतत्ववानवसीद्‌टि 



















। ऋ 4 । 





६७ 


२६३ 
२१४ 
२६५५ 
२६६ 
२९७ 
२६८ 
२६५ 
2७० 
२७१ 
७२ 
७३ 
५४ 
२७५५ 
२७६ 
(4.1. 
२७ 
२७९ 
२८० 
२८१ 
२८ 
२८३ 
14. 
२८५५ 
२.८६ 
८७ 
२८८ 
२८९ 
२५०५ 
२९१ 
२९२ 
२५३ 
२९४ 
> ५५ 
>५६ 
> ५७ 
ब९८ 
२९५ 
३० 


३०१ 


क कथाससित्सागरः 1 | आदितस्तरङ्गः १८ । 


्ात्तापखितमाभ्रेयं खन्गं कत्वा च तं करे । वीरः प्रवहणस्याधो मध्येवारि विवे स: ॥ 

तत्र चैकं महाकायं सुप पुरुषमे्षत । जङ्कायां तस्य जद्धं च यानपात्रं व्यलोकयन्‌ ॥ 

चिच्छेद तां स जङ्घं च तस्य ख्नेन तत्छणम्‌ । चचार च प्रवहणं रोघसुक्तं तदेव तत्‌ ॥ 
तद्ष्टैव वणिक्पापद्छेदयामास तस्य ठत । विदूषकस्य रञ्जृस्ताः प्रतिषन्नार्थलोमतः ॥ 
ततेनेव च गुक्तेन दुतं परवहणेन सः । स्वोभस्येव महेत: पारमम्बुनिषेर्ययौ ॥ 

विदूषकोऽपि स च्छन्नरञ्वाटम्बोऽम्बुमध्यगः । उन्मच्य तत्तथा दृष्ट धीरः श्षणमचिन्तयत्‌ ॥ 
किमिदं वणिजा तेन कृतं किमथवोच्यते । कृतघ्ना घनखोभान्धा नोपकारेक्षणक्छमाः ॥ 
तदेष काठः सुतरामवे्व्यस्व साप्रतम्‌ । नदि सत््वावसादेन खल्पाषय पद्िखक्चयते ॥ + २. 
इति संचिन्य तत्कालं जक्घां तामारुरोह सः । या सान्तजलुप्रस्य पुंस्त्व न्यक्त ॥ 
तया ततार नावेव हस्तव्यस्ताम्बुरम्बुधिम्‌ । दरैवमेह हि साहाय्यं कुरते सत्त्वश्ञाछिनाम्‌ ॥ 

तं माकतिभिवान्भोबिपारं रामाथमायतम्‌ । वच्वन्वमुवाचैवमन्तरिश्चात्सरखती ॥ 

साज साघु सुसत््वोऽस्ति कोऽन्यस्त्वत्तो विदूयक । अनेन तव वैरेण तुष्टोऽस्मि तदिदं छणु ॥* 
भापनोऽसि नमरविषयमिमं संग्रयतोऽपि च । कार्कोटकाख्यं नगरं दिनैः राप्य सम्रभिः 1 | 
ततो छन्धधृतिगैत्वा शीघ्रे पराप्स्यसि चेभ्ितम्‌ । अहं चाराधितः पूवं भवता इज्यकव्यमुक्‌ ॥ 
मद्वराच तवेदानीं शचुत्तष्णा च न वत्स्यति । तद्रच्छ सिच्च विल्लन्धमित्युक्त्वा विरराम वाक्‌ ॥ 
विदूषकश्च तच्छृत्वा प्रणम्बानं शरहार्षितः । प्रतस्ये सपमे चाद्धि प्राप कर्कोटकं पुरम्‌ ॥ 

तत्र च प्रविवेदोकं मढमार्येरिष्ितम्‌ । नानादेशोदधवैसैसेदिजैरभ्यागतप्रियैः ॥ 

श्रीमता निमितं राज्ञा तत्रयेनायैवर्मणा । ऋद्धं समग्रसौवभैदयदेवङ्लान्वितम्‌ ॥ 

तत्र सर्वैः कृतातिश्वमेकस्तं त्राह 











क 
| ५ 





पणोऽतिविमू । ज्ञानेन भोजनेर्वखेनीत्वा गृहसुपाचरत्‌ ॥ 
खाय च तन्मटस्थः सन्पुरे शुश्राव तत्र सः । विदषकः सपटदं घोप्यमाणमिदं वचः ॥ 
बराह्मणः क्षत्रियो वापि परिणेतुं चपात्मजाम्‌ । प्रावरिच्छति यः सोऽ रात्रौ बसतु तद्दे ॥ 
तच्छत्वा सनिमित्तं स तदा्खय च तत्क्षणम्‌ । गन्तुं राजसतावासमियेष प्रियसाहसः ॥ 
उचुस्तं मठविप्रास्ते ब्रह्मन्मा खाहसं कधा: । तन्न राजदतासद तन्मृत्योविङ़तं सुखम्‌ ॥ 

यो दि तत्र भविडाति क्षपायां न स जीवति । गताः सुवदवचैवमत्र साहसिकाः क्षयम्‌ ॥ 
इत्युक्तोऽपि स तेर्विपैरनङ्गीकृततद्धचाः । विदूषको राजगृहं ययौ तक्किकरैः सह ॥ 
तत्रायेवर्भणा राज्ञा सयं इषट्ाभिनन्दितः । विवेदा तस्स॒ुतावासं नक्तम इवानलम्‌ ॥ 

ददद राजकन्यां च तामाछ्यानुरागिणीम्‌ । नेराइयदुःखविधुरं पदयन्तीं साख्या दा ॥ 
आसीच्च जाग्रदेवात्र ख रात्रावचलोकयन्‌ । करे कृपाणमाच्नेयं चिन्तितोपनतं दधत्‌ ॥ 
जकस्माच् महाघोरं ददश द्वारि राष्ठसम्‌ । छिन्नदक्षिणवाटरत्वाटसागित मुजान्तरम्‌ ॥ 

दृष्ट्रा व्यचिन्तयचासौ हन्त सोऽयं निशाचर । यस्य बाहुमया दिन्नो नगरे पौण्डवर्धने ॥ 
तदद्य न पुनवांहौ प्रदरिष्याम्बसौ हि मे । पाय्य पूर्ववरच्छे्तस्माल्स घु निहन्म्युम्‌ ॥ 
स्यालोच्य प्रधाव्यैव केरोष्वाङृष्य तस्य सः । राक्षसस्य डिरइछेचुं समारेभे विदूषकः ॥ 
भातभात्ञ्च ्सुब्रा्च स राक्षसः। मा मां वधीः सुसतत्वस्तं तत्कुरुष्व कपामिति ॥ 
किंनामा त्वं च केयं च त्तव चेष्टेति तेन सः । सुक्त्ना प्रष्टञ्च बीरेण पुनराह सख 



















राक्चत्तः ॥ 
॥ 





थमदंटाभिषानस्य ममाभूां सुते इमे । इयमेका तथान्या च पोण्टूव्धनवर्धिनी 
अ्रीरपुरुषासङ्गाद्रक्षणीये भ । शंकराज्ञाप्रसादो हि ममामूद्यमीटसः ॥ 
तत्रादौ वाहेन छिन्नो मे पौण्डवरधने । त्वया चाद्य जितोऽस्मीह्‌ तत्समाप्रमिदं मम ॥ 





तच्छत्वा स विदस्येन प्तयुवाच विदूषकः । थेव स सुजस्तत्र खनस्ते पौण्डुव्भने ॥ 
राश्चसोऽप्यवदत्तहिं देवांश्च््वं न माडपः । मन्वे त्वदथंमेवामूच्छरवाज्ञालमहः स मे ॥ 





३०ब्‌ 
०३ 
३०८४ 
२०५ 
३५8 
३८७ 
३०८ 
३०९ 
२१०५ 


२३८ 
२३३१५ 
२४० 


49 


ः ४।| गरवाणकठम्बकः ३ । 


दिदानीं स॒द्रन्मे त्वं यदा मां च स्मरिभ्यसि । तदाहं संनिधास्ये ते सिद्धये संकटेष्वपि ॥ 

ञं स राश्चसो मतया वरचित्वा विदूषकम्‌ । तेनाभिनन्दितवचा यमदंधस्तिरोदपे ॥ 

। विदूषकोऽप्रि सानन्द्मभिनन्दितविक्रमः । राजपुञ्या तया तत्र दृष्टस्तामनयन्निशाम्‌ ।। 
प्रातत्च ज्ञातच्त्ान्तस्तुषटस्तस्ौ ददौ नृपः । विभवैः सद शौ्यैकपताकामिव तां सुताम्‌ ॥ 

स त्या सह्‌ तत्रासीद्रात्रीः काञ्चिद्धिदुषकः । पदात्पद ममु जन्या छक्ष्म्येव गुणवद्धया ॥ 

एकदा च निशि स्वैरं ततः प्रायाय्मियोत्सुकः । लच्धदिव्यरसाखादः को हि रञ्यद्रसान्तरे ॥ 
नराराच्च विनिग स तं सस्मार राश्चसम्‌ । स्मरतमात्रागतं तं च जगाद्‌ रचितानतिम्‌ ॥ 
सिद्धक्षेत्रे प्रयातव्युदयाद्रौ मया सखे । भद्रावि्याधरीहेतोरतस्त्वं तत्र मां नय ॥ 
थेल्युक्तवतस्तस्य स्कन्धमारुह्य रश्चसः । ययौ च स तया राया दुगीमां धष्टियोजनीम्‌ ॥ 
परातञ्च वीत्वा शीतोदामल्वां मानुषेनेदीम्‌ । उद्याद्रेरथ प्रापत्संनिकर्पमयन्नतः ॥ 

अचं स पवेतः श्रीमानुदयाख्वः पुरस्तव । अत्रोपरि च नास्येव सिद्धघान्नि गतिर्मम ॥ 

इत्युक्त्वा राक्षसे तस्मिन््ाप्रालु्ञ तिरोदिते । दीरथिकां स ददूर्ँकां रम्यां तत्र विदूषकः | 
बदन्याः स्वागातमिव अमद्धमरगुशितैः । तस्यास्तीरे न्यषीदच्च फुटपद्याननाथियः ॥ 

\ स्लीणामिवात्र चापदयत्पदपङ्कि विस्तरम्‌ । अयं प्रियागने मार्गस्तवेति च्रुवतीमिव ॥ 
अलद्भयोऽयं गिरिमर्वयैलदिदैव वरे क्षणम्‌ । स्थितो भवामि पदयामि कस्येयं पदपद्धतिः ॥ 
इति चिन्तयतस्तस्य तत्र तोया्थमाययुः । गृहीतका ्नघटा भव्याः सुबहवः लियः ॥ 
वारिपूरितकुम्भाञ्च ताः स पप्रच्छ योपितः । कस्येदं नीयते तोयमिति प्रणयपेञ्चलम्‌ ॥ 
#-: आस्ते विद्याधरी भद्र मद्रानामात्र पवते । इदं ्ञानोदकं तस्या इति ताश्च तमव्रवन्‌ ॥ 

(चि धातैव धीराणामारन्धोदामकमणाम्‌ । परितुष्येव सामगी घटयत्युपयोगिनीप्‌ ॥ 
यदेका सहसैव खी तासां मध्यादुवाच तम्‌ । महाभाग मम स्कन्धे कुम्भ उल्छ्िप्यतामिति ॥ 
तथेति च घटे तस्याः स्कन्धोच्छिप्रे च बुद्धिमान्‌ । निदधे भद्रया पूरव दतं रज्नाङ्कढीयकम्‌ 
उपाविश्र तत्रैव स पुनदी्िकातटे । ताञ्च तज्रलमादाच ययुभ॑दरागृहं खियः ॥ 
तत्र ताभिश्च भद्राया यावत्त्नानाम्बु दीयते । तावत्तस्यास्तदुत्सङ्गे निपपावाङ्कलीयकम्‌ ॥ 
तदष्ट प्रयभिनज्ञाय भद्रा पप्रच्छ ताः सखीः । दृष्टः कं कोऽपि युष्माभिरिदपूवः पुमानिति ॥ 
दृष्टं एको युवास्माभिमांनुषो वापिकातदे । तेनोत्िप्रो घटञ्चायमिति प्रयत्रुवंश्च ताः ॥ 
ततो भद्रात्रवीच्छ्रीघं प्रङ्प्रक्ञानमण्डनम्‌ । इद्ानयत गत्वा तं सहि अता ममायवः॥ 
इत्युक्ते भद्रया गत्वा यथावस्तु निवेय च । ज्ञातश्च तद्रयस्याभिस्तत्रानिन्ये विदूकः ॥ 
पराप्रश्च स ददल्नात्र भद्रां मा्गन्मिखीं चिरात्‌ । निजसत्वतरोः साक्षात्पक्रामिव फल्धिचम्‌ ॥ 

। सापि दृष्टा तसुत्थाय हषैवाप्पाम्बुसीकरैः । दन्तर्धेव ववन्धास्य कण्ठे ुजटतासरजम्‌ ॥ 
















। परस्पराछिङ्गितयोस्तयोः खेदच्छलादिव्र । अतिपीडनतः केदः सस्यन्दे चिरसंदतः ॥ 
` अथोपविष्टावन्योन्यमवितरप्रौ विषटोकने । उभौ शतयुणीभूतामिवो्कण्ठामुदृहतुः ॥ 
आगतोऽसि कथं भूमिमिमामिति च भद्रया । परिष्टः स तत्काटमुवाचेद्‌ं विदूषकः ॥ 
समालम्ब्य भवत्न्नेहमारुह्य प्राणसंश्चयान्‌ । सुबहूनागतोऽस्मीह किमन्यद्रच्मि सुन्दरि ॥ 
व तस्य दृष्टा तामनपेशक्चितजीविताम्‌ । प्रीतिं काषठागततन्नेहा सा भद्रा तमभाषत ॥ 
यत्र र मे कार्यं सखीभिने च सिद्धिभिः। त मे प्राणा गुणक्रीता दासी चाहं तव प्रभो ॥ 
विदूषकस्ततोऽवादीत्तह्यागच्छ मया सह । क्त्वा दिव्वमिमं भोगं वस्तुसुच्रविनीं प्रिये ॥ 
तथेति प्रतिपेदे सा भद्रा सपदि तद्रचः । तत्सकल्पपरिश्रष्टा बिद्याञ्च तृणवज्हौ ॥ 
ततस्तया समं तत्र स विद्यश्राम तां निञ्चाम्‌ । प्रोपचारस्तत्सल्या योगेश्चयां विदूषकः ॥ 
प्रातश्च भद्रया साकमवतीर्योदयाद्रिवः । खस्मार यमद तं राक्षसं स पुनः कृती ॥ 











६९ 
3१ 


३४३ 
२४४ 


२३४३ 
३४७ 
ञ्श 
२३४५९ 
2३५० 
३५१ 
२५५ 
३८५३ 
+) 
२३५५ 
३५६ 
३५५ 
१५८ 
२६० 
३६१ 
२६२ 
२३३३ 
२६४ 
३६५ 
३६६ 
२६५ 
२६८ 
२३६९ 
3५9 
२.७ 
२.७२ 
२७६ 
३७४ 
२५५ 
५६ 
3,७.3 
७८ 
२७५ 


१ ऋ 


७० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १९। 


 स्छतमात्रागतस्योक्त्वा गन्तव्याध्वक्रमं निजम्‌ । तस्यारुरोह स स्कन्धे भद्रामारोप्य तां पुरः ॥ २३८० 
सापि सेहे तदत्यु्रराश्चसां घाधिरोदणम्‌ । अनुरागपरायत्ताः कुवते किं न योषितः । ३८१ ! 

कषोधिरूढ च ततः स प्रतस्थे प्रियासखः । विदूषकः पुनः प्राप तच्च कार्कोटक पुरम्‌ ३८२ ` 

र्षोद्दोनखत्रासं तत्र चालोकितो जनैः । द्टरमयेवभेनृपतिं स्वां मायी मागीति स्म सः ॥ ३८३ 








दत्तां तेन गृदीत्वा च तत्सुतं तां युजालिवाम्‌ । तथैव राक्षसारूढः ख प्रतस्ये पुरात्ततः ॥ ३८४ 
गत्वाम्बुषे्तटे प्राप पापं तं वणिजं च सः । येनास्य वारिधौ पूर्वै छिन्नाः क्षिप्रस्य रत्व: ॥ ३८५ 
जहार तस्य च सुतां वणिजः स धनैः खह । प्रागम्बुधौ प्रवहणप्रमोचनपणा्जिवाम ॥ ३८६ 
| धनापहारमेवास्य वधं मेने च पाप्मनः । कदर्याणां परे प्राणाः प्रियेण दयर्थसंचयाः ।॥ -+ ३८७ 
ततो रश्षोरथारूढस्तामानीय वणिक्युताम्‌ । स भद्राराजपुत्रीभ्यां सदैवोदपतन्नभः ॥ ३८८ 


द्रीयन्निजकान्तानां दुमार्गेण ततार च । विसत्सत्त्वसंरम्भं स्वपौ रुपमिवाम्बधिम्‌ ॥ ३८५ 
प्राप तच्च ख भूयोऽपि नगरं पोण्डूवधनम्‌ । दृष्टः सविस्मयं सर्वर्ाहनीकृतराश्चसः ॥ ३९० 





तत्र तां देवसेनस्य सुतां राज्ञन्चरोत्युकाम्‌ । मायौ संमावयामास राक्षसावजया्निताम्‌ ॥ ३९१ 
रुभ्यमानोऽपि ततित्रा स स्वदेशखसुतसुकः । गृहीत्वा तामपि ततः प्रायादुजयिनीं धरति ॥ ३९२ 
अचिरेण च तां प्राप पुरीं राक्षसयोगतः । वहिर्गतामिवात्मीयदेश्चददननिर्वतिम । ३९३ 





अथोपरि स्थितस्तस्य महाकायस्य ५ । जंसस्थतद्रधूचक्रकान्तिप्रकटितात्मनः ॥ ३९४ 
स जनैदंदे तत्र शिखरे ज्वितौपधौ । सराङ्क इव पूवं द्रेरुदयस्थो विदूषकः ॥। ३९५ 
ततो विस्मितवित्रस्ते जने बुद्धात्र भूपतिः । आदिलयसेनो निरगाच्रट॒रोऽस्य तदा पुरः ॥ ३९६ 


विदूषकस्तु दृष्टा तमवतीयांु राक्षसात्‌ । प्रणम्य टृपमभ्यायान्नृपोऽप्यभिननन्द तम्‌ ॥ ३९७ 
अवतार्यैव तत्स्कन्धात्ताः खभारयास्ततोऽखिटाः । मुमोच कामचाराय राश्चसं स विदूषकः ॥ ३९८ 


गते च राक्षसे तस्मिन्स तेन सद्‌ भुजा । खछ्रेण सभार्यः सन््राविशाद्राजमन्दिरम्‌ ॥ ३९९ 
तत्र तां प्रथमां भाया तनयां तस्य मूपतेः । आनन्दयदुपागत्य चिरोकण्ठावशीताम्‌ ॥ 2०० 
कथमेतास्त्वया भायः धराप्राः करीष राक्षसः । इति प्रष्टः स राल्लात्र सवेंमस्मे शाहास तत्त ॥ ८ 
तततः प्रभावतुष्टेन तेन तस्य मदीश्ता । जामातुसिजराच्यार्धं प्रदत्तं कार्यवेदिना ॥ = 
वरक्षणाञ्च स राजाभूष्िमो भूत्वा विदूषकः । ससुच्रितसितच्छन्न विधूतोभयचामरः ॥ ४०३ 





तदा च मङ्गलातोद्यवाद्यनिहादनिभरा । प्रहषैमुक्तनादेव रराजोजयिनी परी ॥ श 
त्यापतराज्वविभवः मदाः स कृत्छनां जित्वा महीमखिखराजकपूनजिवाद्गिः । 
ताभिः समं विगतवमत्सरनिव्रेताभिभ॑द्रासखश्िरमरंत निजप्रियाभिः ॥ ०९५ 
इतयनुकूठे दैवे भजति निजं सत्वमेव धीराणाम्‌ । 
म = सिद्धमदामोदमन्नत्वम्‌ ॥ ०६ 


इत्थं श्चुत्वा वत्सराजस्य वक्त्राचित्रामेतामद्धताथी कथां ते | व 
पादवोसीना मन्निणन्रास्य सर्वे देव्यौ चापि प्रीतिमम्रयामवापुः ॥ $ - 
इति महाकविध्रीसोमदेवभदविरचिते कथासरित्तागरे खावाणकलम्बके चतुध्तरङ्कः | 





ततो वत्सेश्वरं प्राह तत्र यौगन्धरायणः । राजन्दैवानुकूल्यं च विदयते पौरयं च ते ॥ 
नीतिमाने च वयमप्यत्र क्रंचित्कृतच्रमाः । तययाचिन्तितं जीरं कुरुष्व विजयं दिङ्ञाम्‌ ॥ 
इत्युक्ते मज्नियुख्येन राजा वत्सेश्वरोऽत्रवीत्‌ । अस्तवेतद्रहुविघनास्तु सदा कल्याणसिद्धयः ॥ 
अतस्तदयै तपसा हँमुमाराधयान्यहम्‌ । विना हि तलमसादेनं 

तच्छत्वा च तपस्तस्य मन्रिणोऽप्यदुमेनिरे । सेतुबन्धोद्यतस्यान्धौ 






9 न ४ „९ ~ 






। तरङ्गः ५। ] उावाणकटम्बकः ३ । 


॥ ततस्तं सह देवीभ्यां सचिवैश्च तपःस्थितम्‌ । चिरात्रोपोपितं भूषं श्चिवः खप्रे समादिशत्‌ ॥ 

` ` तुष्टोऽस्मि ते तदुत्तिष्ठ निरविन्नं जयमाप्स्यसि । सर्वविद्याधराधीक्ं पत्रं चैवाचिरादिति ॥ 

+> ततः स बुबुधे राजा तत्प्रसादद्तछृमः । अकोयुरचिताप्यायः प्रतिपज्नन्द्रमा इव ॥ 

आनन्दयञ्च सचिबान्प्रातः खप्रेन तेन सः । त्रतोपवासङ्कान्ते च देव्यौ दे पुष्पकोमले ॥ 

। तत्खप्रबणनेनंव श्ोत्रपेयेन त्रप्रयोः । तयोश्च विभवायैव जातः स्वाद्रौपधक्रमः ॥ 

। ठेभे स राजा तपसा प्रभावं पूर्वजैः समम्‌ । पुण्यां पतिव्रतानां च तत्पक्यौ कीर्तिमापतुः ॥ 
उत्सवन्यग्रपोरे च विदिते त्रतपारणे । यौगन्धरायणोऽन्येदयरिति राजानमव्रवीत्‌ ॥ 

४. धन्यस्त्वं यस्य चैवेत्थं प्रसन्नो भगवान्हरः । तदिदानीं रिपूजजित्वा भज लक्ष्मीं मूजार्जिताम्‌ ॥ 

सा हि स्वधर्मसंभूता मूश्रतामन्वये सिरा निजधमोजितानां हि विनाशो नास्ति संपदाम्‌ ॥ 

तथा च चिरभूमिष्ठो निधिः पू्वजसंश्चतः । प्रणष्टो भवता प्राप्रः किं चात्रेतं(कथां (णु ॥ 

बभूव देवदासखाख्यः पुरे पाटलिपुत्रे । पुरा कोऽपि वणिक्पुत्रो महाधनकुलोद्रवः । 

अभवत्तस्य भायौ च नगरार्पौण्डूवर्धनात्‌ । परिणीता समृद्धस्य कस्यापि वणिजः सुता ॥ 

| गते पित्तरि पच्चत्वं कमेण व्यसनान्वितः । स देवदासो शृतेन सर्वै धनमहारयते ॥। 

` ततश्च तस्य सा भायां दुःखदारिग्यदुःख्ित्ा । एय नीता निजं गेहं स्वपित्रा पौण्डवर्धनम्‌ 

नैः सोऽपि विपत्विन्नः खातुमिच्छन्खकर्मेणि । मृल्यारथी देवदासस्तं श्वशुरं याचितुं ययौ ॥ 

।| प्राप्रञ्न संध्यासमये तस्पुरं पौण्ड्वधनम्‌ । रजोरूक्षं विवरं च वीदयात्मानमचिन्तयत्‌ ॥ 

इंट: प्रविदामीडह कथं खदयुरवेदमनि । वरं हि मानिनो सत्युने दैन्यं स्वजनागरतः ॥ 

इत्यारोच्यापणे गत्वा स क्रापि विपणेवैदिः । नक्तं संकुचितस्तस्थौ तत्कालं कमलोपमः ॥ 

| क्षणाच्च तस्यां विपणौ प्रविडान्तं व्यलोकयत्‌ । युवानं वणिजं कंचिदद्वाटितकवाटकम्‌ ॥ 

| क्षणान्तरे च तत्रेव निःरब्दपदमागताम । तमन्तः प्रविष्टां च लियमेकां ददडा सः ॥ 

उवख्त्यदीपे यावच ददौ दृष्टिं तदन्तरे । प्रयभिज्ञातवांस्तावत्तां निजामेव गेदिनीम्‌ ॥ 

ततः खोऽगैलितद्वारां मायी तामन्यगामिनीम्‌ । दृष्टा दुःखाञ्निदहतो देवदासो ज्यचिन्तयत्‌ ॥ 

धनहीनेन देदोऽपि हायते ख्रीषु का कथा । निसगेनियतं यासां बिद्युतामिव चापलम्‌ ॥ 

तदियं सा बिपस्पंसां व्यसनार्णवपातिनाम्‌ । गतिः सेयं स्वतच्नायाः लिया पित्रग्रहस्ितेः ॥ 

\ । इति संचिन्तयंस्तस्या भ्रायाः स वहिः सत्तः । रतान्तविस्रम्भजुषः [कथालापमिवा्चणोत्त ॥ 
॥ उपेत्य च ददौ द्वारि स कणं सापि तत्क्षणम्‌ । इत्यत्रवीदुपपतिं पापा तं वणिजं रहः ॥ 

छण्विदं कथयाम्यय्‌" रहस्यं तेऽनुरागिणी। मद्धवुर्वीरिवमाख्यः पुराभूत्यमपितामहः ॥ 

। खगरहस्याङ्गणे तेन चत्वारः स्वणपूरिताः । कुम्भाञ्चतुषु कोणेषु निगृडाः सखापिता भुवि ॥ 

तदेकस्याः स्वभार्यायाः स॒ चक्रे विदितं तदा । तद्धाया चान्तकाडे सा च्रुषायै तद्वोचत ॥ 

| + ५ , चापि खुषाये मन्छश्वे मच्छर्ररत्रवीच मे । इत्ययं मत्पतिकुटे चञ्रुक्रमसुखागमः ॥ 

 स्वभतुस्तज्च न मया द्रिदरस्यापि वणित्म्‌ । स हि यतरतो द्वे्यस्तवं तु मे परमः प्रियः ॥ 

तत्तत्र गत्वा मद्भतुः सकारानत्तदरददं धनैः । कत्वा तत्प्राप्य च स्वणमिदैय भज मां सुखम्‌ ॥ 
चवसुक्तः कुटिलया स तयोपपतिर्वेणिकं । तुतोष तस्ये मन्वानो निधिं व्यमयन्नतः ॥ 
देनदासोऽपि कुवधूवाक्दास्यैसतैवेदिगतः । कीलितामिव तत्का धनाहयां हृदये दधौ ॥ 

जगाम च ततः सद्यः पुरं पाटच्िपुत्रकम्‌ । प्राप्य च स्वगृहं ठच्ध्वा निधानं स्वीचकार तत्‌ ॥ 

अथाजगाम स वणिक्तन्नावाछन्नकामुकः । तमेवं देशं वाणिज्यन्याजेन निधिरोदुपः ॥ 

देवदाससकाशाच क्रीणाति स्म स तदहम्‌ । देवदासोऽपि मूल्येन भूयसा तस्य तददौ ॥ 

तत्तो गृहस्थितिं कृत्वा युक्तया शदयुगवेदमनः । स देवदासः दीघं तामानिनाय स्वगेहिनीप्‌ ॥ 

एवै कृते च तद्धायाकामुकः स वणिक्कटः । अङब्धनिधिरभ्येय देबदाससुवाच तम्‌ ॥ 






























७२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १९। 
एतद्भवद्ृदं जीण मद्यं न खलं रोचते । तदेदि मे निजं मूल्यं स्वगृहं स्वीकुरुष्व च ॥ ४५ 
इति जल्पंश्च स वणिक देवद्मसच्च विन्रुबन्‌ । उभौ विवादसक्तौ तौ राजात्रञ्ुपजग्मतुः ॥ ४६ 
तत्र स्वभायोदरत्तान्तं वक्षःस्थविषदुःसहम्‌ । देवदासो नरेन्द्रामे कत्ल्ुद्रिरति स्म त्म्‌ ॥ ७ 
ततश्चानाय्य तद्गायौ तत्रं चान्विष्य भूपतिः । अद्ण्डयत्तं सर्वस्वं वणिजं पारदारिकम्‌ ॥ ४८ 
दवदपसोऽपि कुवधूं कृत्वा तां छिन्ननासिकाम्‌ । अन्यां च परिणीयात्र तस्थौ छन्धनिधिः सुखम्‌ ॥ ४९ 
~ इत्थं धमोर्जिता खक्ष्मीरा संतयनपायिनी । इतरा तु जलापाततुषारकणनश्वरी ॥ ५० 
अतो यतेत घर्मेण घनमजेवितुं पुमान । राजा तु सुतरां येन मरं राञ्यतरोधनम्‌ ॥ ५१ 
तस्माद्यधावत्संमान्य सिद्धये मन्निमण्डलम्‌ । कुरु दिग्विजयं देव छच्धुं धर्मोत्तरां धियम्‌ ॥ ५ 
शञ्ुरद्वयबन्धूनां परसक्तानुप्रसक्तितः । विकुबेते न बहवो राजानस्ते मिखन्ति च ॥ ५३ 
यस्तेष ब्रह्मदत्ताल्यो बाराणस्यां महीपतिः । नियं वैरी स ते तस्माद्धिज्ञयस्व तमम्रतः ॥ ५ 
तस्मिजञिते जय प्राचीप्रकरमेणासिला दिञ्चः । उच्चैः कुरुष्व वै पाण्डोर्यश्च कुसुदोज्वरम्‌ ॥ ५५ 
इत्युक्तो मञ्जिमुख्येण तथेति विजयोद्यतः । वत्सराजः प्रकृतिषु प्रयाणारम्भमादिश्त्‌ ॥ ५४ 
द्दौ वैदेददेशे च राज्यं गोपाठकाय सः । सतकारदेतोचृषतिः अञ्युयायानुगच्छते ॥ ५७५ 
किं च पद्मावतीशरत्रे प्रायच्छत्सिहवमंणे । संमान्य चेदिविषयं सैन्यैः सममुपेयुपे ॥ ५८ 
आनाययच्च स विमुर्मिछराजं पुलिन्दकम्‌ । मित्रे वलैव्यौप्रदि प्राजरदकारमिवाम्बुदैः ॥ ५९ 
अभूज्च चात्रासंरम्भो राष्ट तस्य महाप्रभोः । आक्ुललवं तु उाच्रणां दि चित्रमजायत ॥ ६० 
यौगन्धरायणन्चात्रे चारान्वाराणसीं प्रति । प्रादिणोद्रद्मदन्तस्य राज्ञो ज्ञातुं विचेष्टितम्‌ ॥ ६१ 
ततः ञुभेऽहनि प्रीतो निमित्तैजयज्लंसिभिः । ब्रह्मदत्त प्रति प्राच्यां पूर्वै बत्सेश्वरो ययौ ॥ ६२ 
आरूढः परोच्छ्रितच्छन्नं प्रोत्तुङ्गं जयक्रज्रम्‌ । गिरं प्रफुैकतरं खगेन्द्र इव दुमंदः ॥ ६३ 
प्राप्या सिद्धिदूलेव शरदा दत्तसंमद्‌ः । द्यन्लातिख्गमं मागे स्वत्पान्बुनिन्नगम्‌ ॥ ` ४ 
* पूरचन्वहुनादाभिवादि नीभि्युवस्तलम्‌ । कुवैन्नकाण्डनिर्मेषवर्षासमयसंश्रमम्‌ ॥ ६५ 
तदा च सेन्यनिर्घोषप्रतिरब्दाकुलीकृताः । परस्परमिवाचख्युस्तदागमभयं दिञ्ञः ॥ ६६ 
चेलत्च हेमसंनाहसं श्रताके्रभा हयाः । तस्य नीराजनघ्री्पावकराजुगता इव ॥ ६७ 
विरेजुवारणाश्चास्य सितश्चवणचामराः । विग्द्रण्डसिन्द्रखोणदानजलाः पयि ॥ ` ६८ 
ारत्पाण्ड्पयोदाङ्काः सधातुरखनिद्चराः । यात्रानुप्रेषिता भीतैरात्मजा इव भूधरैः ह ९९ 
नैवंष राजा सहते परेषां प्रतं मदः । इतीव तचमूरेणुरकतेजस्तिरोदधे ॥ ` ७० 
" पदात्पदं च द्वे देव्यौ मागे तमनुजग्मतुः । चपं नयगुणाङृ्े इव की्तिजयध्ियौ ॥ `, ७१ 
' नमताथ पलायध्वभित्यूचे विद्विषामिव । पवनाश्षिप्तविशक्षिपैस्तस्य सेनाध्वजाछकैः ॥ ` ५२ 
एवं ययौ स दिग्मागान्पदयन्फुसिताम्बुजान्‌ । महीमरदेभयोद्धान्वरोषोरिकप्तफणानिव ॥ ७३ 
अत्रान्तरे च ते चारा धृतकापाछिकव्रताः । यौगन्धरायणादिष्टाः प्रापुवाराणासीं पुरीम्‌ ॥ ७४ $. 
तेषां च कुहकाभिज्ञो ज्ञानित्वमुपदडयन्‌ । शिश्रिये युरुतामेकः शेषास्तच्छिष्यतां ययुः ॥ ७५ ` 


आचार्योऽयं त्रिकालज्ञ इति च्याजगुरं च तम्‌ । दिष्यास्ते ल्यापयामासुरभिश्चाश्चिनमितस्ततः ॥ ७६ 
चडुवाचाभ्रिदादादि स ज्ञानी मावि प्रच्छताम्‌ । तच्छिष्यास्तत्तया गुप्रं चक्रुस्तेन स पप्रथे ॥ ५७ 





रितं श्चुद्रसिच्छा च तत्रं नृप्बह्णभम्‌ । स्वीचक्रे ख कमप्येकं राजपुत्रमुपासकम्‌ ॥ ७८ 
तन्सुलेनेव राज्ञ ब्रह्मदत्तस्य पृच्छतः । सोऽभृत्तत्र रदस्यज्ञः प्राप्रे वत्सेदाविग्रहे ॥ ७९ 
अथास्य ब्रह्मदत्तस्य मन्नी योगकरण्डक्रः । चकार वत्सराजस्य च्याजानागच्छतः पयि ॥ ८० 
अदूषयदयतिपथं विषादिद्रव्ययुक्तिभिः । वृश्चान्कुसुमवहीश्च तोयानि च तरणानि च ॥ ८१ 
बिद्धे विषकन्याञ्च सैन्ये पण्यविद्धासिनीः । प्राहिणोत्पुरुषांश्चैव निशासु च्छद्यघातिनः ॥ ८२ 


तञ्च विज्ञाय स ज्ञानिलिङ्गी चारो न्यवेदयत्‌ । चौगन्धरायणायाघ्यु खखहायमुखैस्तद्‌ा ॥ ८३ 


क = ऋ 


6 


तरङ्गः ५। | उावाणकठम्बकः ३ । 


ोगन्धरायणोऽप्येतद्रुद्ा प्रतिपदं पथि । दूषितं त्रणतोयादि प्रतियोगैरशोधयत्‌ ॥ 
अपूवेल्ीसमायोगं कटके निषिपेध च । अवधीदधकांस्तांश्च ञ्ध्वा सह रुमण्वता ॥ 
तद्रुद्धा धवस्तमायः सन्सेन्यपूरितदिख्युखम्‌ । वत्सेश्रं त्रक्मदत्तो मेने दुजयमेव तम्‌ ॥ 
संमक्य द्वा दुतं च शिरोविरचिवाञ्जछिः । ततः स निकदीभूतं वत्सेशं स्वयमभ्यगात्‌ ॥ 
वत्सराजोऽपि तं प्रप्र प्रदत्तोपायनं नृपम्‌ । प्रीतया संमानयामास श्युरा हि प्रणपिप्रियाः ॥ 
इत्थं तस्मिञ्जिते प्राचीं शमयन्नमयन्मरदून्‌ । उन्मूलयंश्च कटिनान्रुपान्वायुरिव दमान्‌ ॥ 
प्राप च प्रबः प्राच्यं चछद्रीचिविघुणितम्‌ । वज्गावज्ञयवित्रासवेपमानमिवाम्बुषिम्‌ ॥ 
तस्य वेातदटान्ते च जयस्तम्भं चकार सः । पाताखाभययाच्चाथे नागराजमिवोद्रतम्‌ ॥ 
अवनम्य करे दत्ते कठिगैरपरगौस्ततः । आसरोद महेन्द्राद्विं यदञस्तस्य यशस्विनः ॥ 
महेन्द्राभिमवाद्धीतेर्धन्ध्यकृटैरिवागतैः । गजैर्जिलाटवीं राज्ञां स ययौ दक्षिणां दिकम्‌ ॥ 
तत्र चक्रे स निःसारपाण्डुरानपगार्जितान्‌ । पवंताश्रविणः इात्रञ्शरत्काल इवा्बुदान्‌ ॥ 
उहङ्कथमाना कावेरी तेन संमदेकारिणा । चोल्केश्वरकीर्विश्च काटुष्यं ययतुः समम्‌ ॥ 





| । न परं मुरखानां ख सेहे मूर्धसु नोन्नतिम्‌ । करैराहन्यमानेषु यावत्कान्ताकुचेष्वपि ॥ 
4 यत्तस्य स्रधा भिन्नं पपुर्गोदावरीपयः । मातङ्गास्वन्मदन्याजात्सप्तयैवासुचन्निव ॥ 


अथोत्तीयं स वत्सेशो रेवामजयिनीमगात्‌ । प्रविवेश च तां चण्डमदासेनपुरस्कतः ॥ 

माल्यश्छधधम्मिहस्रोभद्विगुण्यदाछिनाम्‌ । माख्वल्नीकटाक्चाणां ययौ चात्रैव छक््यताम्‌ ॥ 
तस्थौ च निवतस्तत्र तथा शलुरसत्छृतः । विसस्मार यथाभीष्टानपि भोगान्स्वदेराजान्‌ ॥ 
आसीद्रासवदत्ता च पितुः पा्रविवर्तिनी । स्मरन्ती बारटमावस्य सौख्येऽपि विमना इव ॥ 
राजा चण्डमहासेनस्तया तनयया यथा । तयैव पद्यावलयापि नन्दति र्म समागतः ॥ 





। । विश्रम्य च निजाः काश्चिखीतो वत्सेश्वरस्ततः । अन्वितः श्वाुरैः सैन्यैः प्रययो पश्चिमां दिशम्‌ ॥ 





। तस्य खङ्ग ता नूनं प्रतापानटधूमिका । यज्ते छाटनारीणामुदश्रुकट्टुषा दश्च: ॥ 


जसौ मधितुमम्भो्धिं मा मामुन्मृलयिष्वति । इतीव तद्रजाधूतवनोऽबेपत मन्द्रः ॥ 
स्यं ख कोऽपि तेजस्वी भासदादिविलक्षणः । प्रतीच्यामदयं प्राप प्रकृषटमपि यज्ञयी ॥ 
ततः कुवेरतिलकामल्कासङ्गशंसिनीम । कैटासददासयुभगामाद्यामभिससार सः ॥ 





सिन्धुराजं बहीकय हरिसेन्यैरनुद्रतः । श्वपयामासर च म्टेच्छान्राधवो राश्चसानिव ॥ 


५. । तुरुष्कतुरगत्राताः ्चुच्स्यन्पेरिवोर्मयः । तद्रजेन्द्रवटा वेावनेषु दलो ययुः ॥ 





गृहीतारिकरः श्रीमान्पापस्य पुरुषोत्तमः । राहोरिव स चिच्छेद पारसीकपतेः शिरः ॥ 


। हणदानिकृतस्तस्य सुखरीकृतदिख्यखा । कीरविद्ितीया गङ्गेव विचचार दिमा चले ॥ 
। नदन्तीष्वस्य सेनासु भयस्तिमितविद्धिषः । प्रतीपः ुशुवे नादः ैकरन्ध्रेषु केवरम्‌ ॥ 


च्छन्रेण शिरसा कामरूपेश्वरोऽपि त्म्‌ । नमन्विच्छायतां भजे यत्तदा न तददड्धत्म्‌ ॥ 
न्वितो नानैः सच्राड विवक्रतेऽथ सः । अद्विभिज॑ङ्गमैः लैः करीकृलयार्पितैरिव ॥ 


एवं वत्सेसो वसुधां सपरिच्छदः । पद्याकतीपितुः प्राप पुर मगधभूखतः ॥ 










मरगवेकाञ् देवीभ्यां सद्ितेऽस्मिन्नपस्थिते । सोत् ज्योत्ल्लावति चन्द्र इव स्मरः ॥ 
[= दौ पुनञ् व्यक्तमागताम्‌ । मेने बासवद्त्तां च खोऽधिकप्रश्रयास्पदम्‌ ॥ 

ततो मगधभूश्चवा सनगरेण तेनाधितः समग्रजञनमानयैरलुगतोऽलुरागागतेः । 

निगीणवसुधावल वरुभेरेण ावाणकं जगाम विषयं निजं स किङ वत्सराजो जवी ॥ 


ते कथामरित्सागरं लावाणकम्बक्‌ पन्मस्तरन्गः । 








धक 1 मजणणणाससण्िन्तरङ्ख 





१ पके पुरुषोत्तमो विष्णुः. तत्यक्षेऽरि चक्रम्‌. रृषीततरकरदस्त इत्यषः. 
१ 5 


ब्ब 


१०३ 
१० 
१५५ 
१८६ 
159 
१६८ 
१०५ 
११५ 
१११ 
१९ब्‌ 
१९३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 


११८ 





७४ केथासरित्सागरः । [ आदितस्तरज्गः २० । 


पष्ठः । 

ततः स सेनाविश्रान्यै तत्र लावाणके स्थितः । रहस्युवाच वत्तेशो राज्ञा चौगन्धरायणम्‌ ॥ 
खद्रुक्या निर्जताः सरव प्रयिव्यां भूश्तो मया । उपायसखीकृतास्ते च नै व्यभिचरन्ति मे ॥ 
वाराणसीपतिस्तवेष ब्रह्मदत्तो दुरादयः । जाने ज्यभिचरयको विश्वासः कुरटिखेषु कः ॥ 
इति वत्सेश्वरेणोक्त आह्‌ यौगन्धरायणः । न राजन्त्रह्मदत्तस्ते भूयो व्यभिचरिष्यति ॥ 

नन्तोपनतस्त्वेष भं संमानितस्त्वया । शुभाचारस्य कः कुयौदञयुमं हि सचेतनः ॥ 
छर्वीत वा यस्तस्यैव तदात्मन्यञ्युमं भवेत्‌ । तथा च श्रूयतामत्र कथां ते बणेयाम्यहम्‌ ॥ 
वभूव पद्मविषये पुरा कोऽपि द्विजोत्तमः । ख्यातिमानभ्निदत्ताख्यो भूथदतताग्रहारयुक््‌ ॥ 
तस्वैकः सोमदत्ताख्यः पुत्रो ज्यायानजायत । द्वितीयश्चाभवद्रैश्रानरदत्ताख्ययां सुतः ॥। 
आद्यस्तयोरभून्मूखंः स्वाकृतिदुर्विनीतकः । अपरश्चाभवद्विद्धान्विनीतोऽध्ययन 
कृतदारावुभो तौ च पितच॑स्तं गते तत्त: । तदीयस्याग्रहारादेर्थम्यै विभेजतुः ॥ 
तन्मभ्यात्स कनीयां र राज्ञा संमानितोऽभवत्‌ । ज्येष्ठस्तु सोमदत्तोऽभूचपखः क्षत्रक्कत्‌ ॥ 
एकदा वद्धगो्ठीकं युद्रैः सह विरोक्य तम्‌ । सोमदत्तं पितरसुदद्टिजः कोऽप्येवमव्रवीत्‌ ॥ 
अभ्रिदत्तसुतो भूता शुदरवन्मूखं चेष्टसे । निजमेनाुजं दृष्टा राजपूज्यं न छजसे ॥ 

कुपितः सोऽथ सोमदत्तः प्रथाज्य तम्‌ । विप्रं पादप्रहारेण जधानोञ्ड्ितगोरवः ॥ 









तत्र विप्रः स कृतवान्वान्साश्चिणस्तत््चणं द्विजान्‌ । गत्वा पादाहतिकद्धो राजानं तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 


राजापि सोमदत्तस्य बन्धाच प्रादिणोद्धटान्‌ 1 ते च निगेत्य तन्मिज्ञैजेन्निरे रखपाणिभिः ॥ 
ततो भूयो बलं प्रष्यावष्ट्स्यास्य भूपतिः । करोघान्धः सोमदत्तस्य शुछारोषणमादिद्चत्‌ 
आरोप्यमाणः शुलायामथाकस्मात्य च द्विजः । प्रक्षि इव केनापि निपपात ततः क्षितौ ॥ 
रक्षन्ति भाविकल्याणं भाग्यान्येव यत्रोऽस्य ते । अन्धीवभू वुवेधकाः पुनरारोपणोद्ताः ॥ 
तत्क्षणं अुतद्त्तान्तस्तुषटो राजा कनीयसा । भ्रात्रास्य कृतविज्ञपिवधादेनममोचयत्‌ ॥ 
ततो मरणनिस्ती्णः सोमदत्तो ग्रहैः सह । गन्तु राजावमानेन देशान्तरमियेष सः ॥ 
यदा च नैच्छन्गमनं सभेतास्तस्य बान्धवाः । यक्तराजाब्रहारावी प्रतिपेदे तदा स्थितिम्‌ ॥ 
ततो शरत्त्यन्तराभावात्कतु स चकमे कृषिम्‌ । तद्योग्या च सुवं द्रष्टं य॒भेऽहन्यरवीं ययौ ॥ 
वत्र ठेभे ञयुभां भूमिं संभाव्यफटसंपदम्‌ । तन्मध्ये च महाभोगमश्चत्वतसमैश्चत्त ॥ 
ल्याणवनच्छायाछन्नसूरयद्युशीतलम्‌ । प्राव्रदकाटमिवाखोक्य छष्यर्थी तोषमाप सः ॥ 
धेषठातात्र तस्यैव भक्तोऽस्मीयभिधाय च । तप्रदक्षिणोऽ्त्थव्क्ं तं प्रणनाम सः ॥ 
संयोज्याथ वटीवदंयुगं रचितमङ्गलः । कृता वटि तस्य तरोरारेमे कृषिमत्र सः ॥ 





` सथो तस्यैव चाधस्ताद्रूमस्य स दिवानिराम्‌ । मोजनं तस्य चानिन्ये तत्रैव गृहिणी सद्‌ा ॥ 


काले तः. च पक्तेषु तस्व सस्येष्वराङ्कितम्‌ । सा भूमिः पररष्टेण दैवादेय व्यदुण्छ्यत ॥ 
ततः परवक्, याते नष्टे चस्ये स सत्ववान्‌ । आश्वास्य रुदतीं भाया किचिच्छेषं तदाददां | 


प्रागवत्कृतवस्मित्तस्थौ तत्रैवाय तरोरधः । निसः स हिं धीराणां यदापद्यधिकं दृढाः ॥ । 
अथ चिन्ताविनिदरस्य सितस्वैकाकिनो निदि । तस्याश्वत्यत्तरोस्तस्मादु्चचार सरस्वती ॥ 
ओः सोमदत्त तृष्टोस्मि तव तद्रच्छ भूपतेः । आदिलयप्रभसंज्ञस्य राष्ट श्रीकण्ठदेदागम्‌ ॥ 
तत्र तस्यानवरतं द्वारे महीपतेः । बदैः पठित्वा संध्यान्निदोत्रमल्रानिदं वचः ॥ 
फटमतिरहं नाज्ञा विप्रः \खणुतं बच्मि यत्‌ । भद्रकटा्याद्वद्रमभद्रं चाप्यभद्रक्त्‌ ॥ । 
एवं वदंश्च तत्र त्वं महतीगद्धेमाप्ससि । सन्यान्निहोत्रमन्नाश्च मत्त एव पठाधघुना ॥ 
अहं च चक्ष इत्युक्ता वः तत्क्षणम्‌ । तमध्याप्य च तान्मच्रान्वटे बाणी तिरोदधे ॥ 
प्रातः स सोमदत्तश्च प्रतस्थे सह । फठभूतिरिति प्राप्य नाम यश्चक्ृतं कती ॥ 
करम्याटवीस्तास्ता विषमाः परिवर्मिनीः । इुदंसा इव संप्राप श्रीकण्ठविषयं च सः ॥ 






न 











./ तरङ्गः 8 । | 








॥ एवं च तत्घणं प्राप गुद्यकानुप्रदेण सः । फटभूतिः कृञो भूत्वा विभूतिं भूरदर्विताम्‌ ॥ 
सदा तदेव च वदन्पूर्वाक्तं प्राप भूपतेः । बाहभ्यमीश्वराणां हि विनोद्रसिक्ं मनः ॥ + 


 विचित्रवणंकन्यस्तमहामण्डलमध्यगाम्‌ । असक्सुरामहामांसर्का 


कम्बकः २ । 


तत्र संध्याप्रिकार्यादि पित्वा दवारि भूपतेः । यथावन्नाम संश्राव्य फलभूतिरिति ॥ 
्रकृदधद्रमभद्रं चाप्यभद्रकृत्‌ । प्राप्रुयादिति लोकस्व कौतुकोत्पादकं ह 

सुहृश्च तद्वदन्तं तं तत्रादियप्रभो चपः । बुद्धा प्रवेशयामास फलभूतिं कुतुहखी ॥ 

सोऽपि प्रविश्य तस्यापरे तदेव युहुर्रवीत्‌ । जहास तेन स नृपस्तदा पाश्वस्थितैः सह ॥ 

ससामन्तश्च वस्राणि द्वा चाभरणानि सः । प्रामान्राजा ददौ तस्मै न तोयो महतां सषा ॥ ., 


शय उ 














कमाद्राजगृे चास्मिन्रष्ेष्बन्तःपुरेषु च । राजप्रिय इति प्रीतिं बहुमानामचाप सः ॥ 

कदाचिदथ सोऽटन्या; कृत्वाखेटकमागतः । आदियप्रभभूषाः सदहसान्तःपुरं ययौ ॥ 

दा-स्संभ्रमसासङ्धः प्रविडयैव ददद सः । देवीं देवा्चनव्यमं नाश्ना ङवटयावरीम्‌ ॥ 

दिगन्वरामृष्वकेक्षीं निमीटितविरोचनाम्‌ । स्थुटसिन्दूरतिखकां जपप्रस्फुरिताधराम्‌ ॥ 
ल्ित्तोभ्रवदलिकरियाम्‌ ॥ 

सापि प्रविष्टे नृपतौ संभ्रमाकचठितांशुका । तेन प्रष्टा क्षणादेवमवोचयाचिताभया ॥ 

तवंवोद्यला माथे कृतवत्यस्मि पूजनम्‌ । अत्र चागमद्रत्तान्तं सिद्धं च अणु मे प्रभो ॥ 

पुराहं पित्रवेदमसथा कन्या मधुमहोत्सवे । एवमक्ता बयस्याभिः समेत्योद्ानवर्िनी ॥ 

अस्तीह प्रमदोयाने तसमण्डरमघ्यगः । दृष्टप्रभावो रदो देवदेवो विनायकः ॥ 

तमुपागय भक्तया त्वं पूजय धार्थितप्रदम्‌ । येन निर्वित्रमेवाड्ु स्वोचितं पतिमाप्स्यसि ॥ 

तच्छत्वा पर॑प्च्छयन्त सख्यस्ता मौरध्यतो मया । कन्या लभन्ते मर्तारं किं विनायकपूजया ॥ 

अथ ताः प्रयवोचन्मां किमेतावत्त्वयोच्यते । तस्मिन्नपूजिते नास्ति सिद्धिः कापीद कस्यचित्‌ ॥ 








। तथा चैतत्यभावं ते वभेयामो वयं शु । इत्युक्त्वा च वयस्या मे [कथामकथयन्निमाम्‌ = 


पुरा पुरारेस्तनयं सेनान्यं प्राघ्रमिच्छति । वारकोपद्रते क्रे दग्धे च कुल्ुमायुषे ॥ 
ऊध्वैरेतसमत्युग्रं सुदीवतपसि स्थितम्‌ । गौरी कृततपाः प्राध्यं प्राप्य च ञयन्बकं पतिम्‌ ॥ 
आचकाह्कं सुतप्राप्रं मदनस्य च जीवितम्‌ । न च सस्मार सिक्यथ सा विन्नश्वरपूजनप्‌ ॥ 





। अभीष्टाभ्य्थिनीं तां च कान्तामियवदच्छिवः । प्रिये प्रजापतेः पूर्व मानसादजनि स्मरः ॥ 


कं दपंयामीति मदाज्वातमात्रो जगाद च । तेन कंदपनामानं चं चकार चतुर्मुखः ॥ 
अतिदपरोऽसि चेत्यत्र चत्रिनेत्रस्य जङ्कनम्‌ । एकस्य रक्षेमां नाम सत्यु तस्माद्बाप्स्यसि ॥ 


) इत्थं स वेधसोक्तोऽपि संक्रोभायागतः ठः । मया दग्धो न तस्यास्ति सदेदस्योद्धवः पुनः ॥ 











, च, 
॥ न 


भवत्यास्तु सखदाक््ैव पुत्रमत्पादयाम्यहम्‌ । नदि मे मदनोत्साहदेतुका खोकबद्यजा ॥ 
एवं वदत एवास्व पातीं वृषमणः । आविवंभूव पुरतो ब्रह्मा ्तमखान्वितः ॥ 


१ तेन स्तुत्वा स विज्ञप्स्तारकासुरञ्चान्तये । अङ्गीचक्रे शिवः खषटुं देज्यामात्मजमोरसम्‌ ॥ 


मेने च कामस्य जन्म चेतसि देहिनाम्‌ । सगेविच्छेद्रश्चार्थममृतंस्वेव तद्िरा ॥ 

ददौ च निजचित्तेऽपि सोऽवकाडं मनोमुवः । तेन तुष्टो ययौ घाता सुदं ध्राप च पार्वती ॥ 
ततो यातेषु दिवसेष्वेकदा रहसि स्थितः । सिषेवे सुरतक्रीडामुमया सइ शंकरः ॥ 

यदा नाभूद्रतान्तोऽस्य गतेष्व्दज्षतेष्वपि । तदा तदुपमर्देन चकम्पे अुवनत्रयम्‌ ॥ 
जगन्नाहाभयाद्रतविन्नाय सदिनः । बहि स्मरन्ति स्म सुराः पितामहनिदेश्ञतः ॥ 

॑ स्मृतमात्रः सन्नवृष्यं मदनान्तकम्‌ । मत्वा पलाय्य देवेभ्यः प्रविवेश जत्मन्तरम्‌ ॥ 
तत्तेजोदद्यमानाख् तत्र भका दिवोकसाम्‌ । विचिन्वतां शौसुस्तमभ्रिमन्तजंर्स्ितम्‌ ॥ 
ततस्ताननमिन्यक्तवाचः श्ञापेन तक्षणम्‌ । भकान्कृत्वा तिरोभूय भूयोऽभ्निर्मन्दरं चयौ ॥ 
तत्र तं कोटरान्तस्थं देवाः शम्बुकरूपिणम्‌ । प्रापुगंजखकाख्यातं स चैषां दानं ददौ ॥ 
जिद्वाविपर्यासं शापेन युकदन्तिनामू । प्रतिपेदे च देवानां स काय तैः कतस्तुत्िः ॥ 





७५ 


४१ 
४२ 
४३ 
४४ 
४५ 
४६ 


+ 
४९ 


५१ 
५२ 


५४ 
५५ 
“५६ 


५द 
43 


६१ 
६ 
६३ 
६४ 


६६ 
६.५ 
६८ 
६५ 


७९ 
७२ 
७३ 
७ 
७६ 
५७५ 
७ 





गत्वा च स्वोष्मणा सोऽभनिर्निवार्यं सुरचाच्छिवम्‌ । ज्चापमीतया प्रणम्यास्मै देवकार्य न्यवेदयतं ॥ 
शर्बोऽप्यारूढवेगोऽप्रौ तस्िन्वीयै स्वमादधे । तद्धि धारयितुं शक्तो न वहधिर्नाम्बिकापि चा ॥ 
न मया तनयत्त्वत्तः संपराप्र इति वादिनीम्‌ । खेदकोपाकुलां देवीभित्युवाच ततो इरः ॥ 
विघ्नोऽत्र तव जातोऽयं विना वित्नेकपूजनम्‌ । तदचेयैनं येनाञ्यु बह्नौ नो जनिता सुतः ॥ 
इत्युक्ता शंयुना देवी चक्रे विन्ने्चराचनम्‌ । अनद्टोऽपि सगर्भोऽभृक्तेन वीर्येण घुजटेः 
तत्तेजः शांभवं बिभ्रत्स तदा दिवसेष्वपि । अन्तःप्रविष्टतिगमांञुरिव सप्राथिरावभौ ॥ 
उद्ववाम च गङ्गायां तत्तेजः सोऽथ दुर्धरम्‌ । रक्रैनमल्जन्मेरौ वद्िङ्ण्डे हराज्ञया ॥ 
तत्र संरक्ष्यमाणः सन्घ गर्भः शाभवैगणेः । निःखलयाव्दसहसरेण कुमारोऽमृत्षडाननः ॥ 
ततो गौरीनियुक्तानां कृत्तिकानां पयोधरान्‌ । षण्णां पडभिर्युखैः पीत्वा स्वल्पैः स ववृधे दिनैः ॥ 
अत्रान्तरे देवराजस्तारकासुरनिर्जितः । हिचरिये मेरडङ्गाणि दुगाण्युच्धितसंगरः ॥ 
देवाश्च साकस्षिभिः षण्मुखं शरणं ययुः । पण्मुखोऽपि सुरान्रश्चन्नासी्तैः परिवारितः ॥ 
तदरुद्धा हारितं मत्वा राज्यमिन्द्रोऽथ च्चुभे । योषयामास गत्वा च कुमारं स समत्सरः ॥ 
याङ्गात्पण्युखस्योद्र भूवतुः । पुत्रौ चाखविदाखाख्यावुभावतुख्वेजसौ ॥ 
न्तङातक्रतुपराक्रमम्‌ । उपय तनयं शवः स्वयं युद्धादवारयत्‌ ॥ 
जातोऽसि तारकं हन्तुं राज्यं चेन्द्रस्य रक्षितुम्‌ । तत्कुरुष्व निजं कायैमिति चैनं याशास सः ॥ 
तत्त: प्रणम्य प्रीतेन तत््रणं वु वैरिणा । सैनापत्याभिषेकोऽस्य कुमारस्योपचक्रमे ॥ 
वयसुत्श्िकटदास्तव्पवाहुरभूयदा । ततः राक्र: जुचमगाद्यैनमवदच्छिवः ॥ 
न पूजितो गजमुखः सेनान्यं वाञ्छता लया । तेनैष विननो जातस्त तत्कुरुष्व तदनम्‌ | 
तच्छा तत्तथा कृतवा युक्तवराहुः शचीपतिः । अभिपेकोत्सवं सम्यक्सेनान्ये निरवर्तयत्‌ ॥ 
ततो जघान न चिरात्येनानीलारकासुरम्‌ । ननन्दुः सिद्धकार्योश्च देवा गौरी च पुत्रि ॥ 
तदेवं देवि देवानामपि सन्ति न सिद्धयः । हेरन्वेऽनर्धिते तस्मात्पूजयैनं वराथिनी ॥ 
इत्युक्तां वयस्याभिरुदयानकान्तवर्तिनम्‌ । आर्यपुत्र पुरा गत्वा विद्नराजमपूजयम्‌ ॥ 
पूजावसाने चापक्यमकस्माद्रगनाङ्गणे । उत्यय बिहरन्तीस्ताः स्वसखी्भिजसिद्धितः ॥ 
तदृष्टा कोतुकाग्योन्नः समाद्रूयावतायै च । मया सिद्धिस्रूपं ताः पष्टः सदयोऽद्ुवन्निदम्‌ ॥ 
इमा चमांसाडानजा डाकिनीमच्रसिद्धयः । काटरात्रिरिति ख्याता ब्राह्मणी गुरुरत्र नः ॥ 
एवं सखीभिकरक्ताहं खेचरीसिद्धिरोलभा । चमांसाद्नभीता च क्षणमासं ससंदावा ॥ 
अथ तत्षिद्धिलन्धतादवोचं ताः सखीरहम्‌ । उपदेशो ममाप्येष युष्माभिदौप्यतामिति ॥ 
ततो मद्भ्यथेनया गत्वा तत्क्षणमेव ताः । आनिन्युः कालरात्रिं तां तत्रैव विकटाकृतिम ॥ 
मिखद्ुवं काचराक्षीं न्य च्विपिटनासिकाम्‌ । स्थूखरण्डीं करालोठीं दन्तुरां दीर्धकंधराम्‌ ॥ 
छम्बस्तनीसुदरिणीं विदीर्णोचफुदपादुकाम्‌ । धात्रा णवेदग्धीं दश्चितामिव॥ 
सा मां पादानां लतां छृतविन्ने्रार्चनाम्‌ । बिवखरं मण्डले भीमां मैरवार्चामकारयत्‌ ॥ 
अभिषिच्य च घा मह्यं तांसान्मश्नन्निजान्द्दौ । भक्षणाय मांसं च देवार्चनवरीकृतम्‌ 
आत्तमज्रगणा भुक्तमहामांसा च तत्क्षणम्‌ । निरम्बौैबोत्पतिता ससखीकाहमम्बरम्‌ 
छतक्रीडावतीयाव गगनाद्र्वलुज्ञया । गताभूवमहं देव कन्यकान्तःपुरं निजम्‌ ॥ 
एवं बाल्येऽपि जातां डाकिनीचक्रवरसिनी । भक्षितास्तत्र चास्माभिः समे बहवो नराः ॥ 
अस्मिन्कथान्तरे चैतां "1 कथां णु । विष्णुर काठराज्याः 
स च तस्मिञ्चपाध्यायो देदो नानादिगागतान्‌ । क्लिष्यानध्यापयामास वेदबियाविशारद्‌ः ॥ 
दिष्यमध्ये च तस्येको नाना सुन्द्रको युवा । बभूव शिष्यः केन विराजितवपर्मुणः ॥ 
तमुपाध्वाचपन्री सा काटरात्रिः कदाचन । वव्रे रहसि कामार्ता प्यौ कापि बहिरते ॥ 
चूलं विरूपेरधिकं दासनैः करीडति स्मरः । यत्सानवेक्य स्व रूपं चकर सुन्दरङर्पदाम्‌ ॥ 






























| आदितस्तङ्गः २० 1 


(4. 
4: 


` ८२ 


१५५ 
१०५६ 
१०७ 
११५८ 
१०५९ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 


११४६ ( 


११७ 
११८ 


` ११५ 


` त्तः & । | 
| स लु स्वात्मना नेच्छदध्यैमानोऽपि वि्टवम्‌ । सियो यया विच 








न्नी 


न्तं निष्कम्पं तु सतां मनः ॥ १२० 





ततः सापद्धते तस्मिन्काटरात्रिः कधा तदा । स्वमङ्गं पाटयामास स्वयं दृन्तनखश्चतैः ॥ १२१ 
* विकीणेवस्रकेशान्ता रुदती तावदास्त च । गृहं यावदुपाध्यायो विष्णुस्वामी विवेच ख: ॥ १२२ 
प्रविष्टं तमवादीच् परय सुन्द्रकेण मे । अवस्था विहिता स्वामिन्बलात्काराभिलापिणा ॥ १२३ 
तच्छृत्वा स उपाध्यायः कुषा जज्वाल ततश्षणम्‌ । प्रययः खी षु मुष्णाति विमदी विदुषामपि ॥ १२४ 


























॥ सायं च तं सुन्दरकं गृहपाप्र प्रधाव्य सः । सरिष्यो मुष्टिभिः पादैरंगरैच्चाप्यताडयन ॥ १२५ 


॥ किं च प्रहारनिशेष्टं शिष्यानादिश्य तं वहिः । याजयामास रथ्यायां निरपेश्चतया निचि ॥ १२६ 
। ततः शनैः खुन्दरकः स निञ्ञानिलवीजितः । तथाभिमूतमात्मानं पदयन्नेवमचिन्तयत्‌ ॥ १२७ 
अहो सखीप्रेरणा नाम रजसा लक्किवात्मनाम्‌ । पुंसां वायेव सरसामाशयक्षोभः । १२८ 














येनाविचायं बरद्धोऽपि विद्वानपि च तत्तथा । अतिक्रोधादुपाध्यायो विरुद्धमकरोन्मयि ॥ १२९ 

। अथवा दैवसंसिद्धावा ष्ेविदुषामपि । कामक्रोधौ दि विप्राणां मोक्षद्वारार्गलावुभौ ॥ १३० 
तथा दहि किं न मुनयः सदार भरंशदाङ्किनः । देवदारुवने पूवेमपि श्षवीय चुक्कुधुः ॥ १३१ 
विविदुर्देवं कतक्चपणकाकृतिम्‌ । उमाय ददायिष्यन्तम्रषीणाम म्‌ ॥ १३२ 
दत्तञ्ञापाश्च ते सद्यलिजगत्श्षोभकारणम्‌ । बुद्धा तं देवमीज्ञानं तमेव शरणं ययुः ॥ १३३ 
तदेवं कामकोपादिरिपुषडगैवच्विताः । युनयोऽपि विसुद्यन्ति ओत्रियेषु कैव का ॥ १३४ 
इति सुन्द्रकस्तत्र ध्यायन्दस्युभयानिदि । आरुद्य श्न्यगोवाददम्ये तस्थौ समीपे ॥ १३५ 
तत्रैकदेढो यावच्च श्चणं तिचघ्रयलक्ितः । तावत्तत्रैव हम्ये सा काटराव्रिरुपाययौ ॥ १३६ 
आङ्ष्टवीरच्छरूरिका सुक्तू्कारभीषणा । नयनाननवान्तोत्का डाकिनीचक्रसंगता [{ १३७ 
तां दृष्टा तादृशीं तत्र कालिगात्रिमुपागताम्‌ । सस्मार मन्रानश्चो्नानभीतः सुन्दरकोऽथ खः ॥ १३८ 

। तन्मन्रमोदिता चाथ तं दद्द न सा तदा । भयसंपिण्डितैरङगैरेकान्ते निशृतस्ितम्‌ ॥ १३९ 
। अथोत्पतनमन्नं सा पठित्वा ससखीजना । काठरात्रिः सगोवाटहम्यैवोदपतन्नभः ॥ १४० 
तं च मन्रं स जग्राह श्ुतवा सुन्दरकस्तदा । सदस्यो सापि नभसा श्िप्रसुज्यिनीं ययौ ॥ ९४१ 

| तत्रावतायं हम्यं सा मन्तः शाकवाटके । गत्वा स्मान चिक्रीड डाकिनीचक्रमध्यगा ॥ १४२ 
तत्क्रणं च श्युधाक्रान्तः आकवाटेऽवतीयं सः । तत्र सुन्द्रकन्धके इत्तिमुत्खातमृरुकैः ॥ १४३ 
कृतघचुखतिधातेऽस्मिन्प्रारद्गोवाटमाचिते । प्रयाययौ काररात्री रात्रिमध्ये निकेतनात्‌ ॥ १४४ 

। ततोऽधिरूढगोवादा पूर्ववन्मन्नसिद्धिवः । आकाशेन सशिष्या सा निशि खगरहमाययौ ॥ १४५ 


। सथापयित्वा यथास्थानं तच्च गोब्ार वाहनम्‌ । विद्ञ्यानुचरीस्ताश्च शय्यावेडम विवेदा सा ॥ १४६ 
सोऽपि स॒न्दरको नीत्वा तां नीञचां विन्नविस्मितः । प्रभाते यक्तगोवाटो निकटं स॒दृदां ययौ ॥ १४५७ 
। तत्राख्यातस्वनत्तान्तो विदेश्चगमनोन्मुलः । तैः समाश्वासितो मिजैस्तन्मन्ये स्ितिमग्रहीत्‌ ॥ १४८ 
। उपाध्यायगृहं यक्त्वा भु जानः सन्नसद्यनि । उवास तत्र विहरन्खच्छन्दः सखिभिः सह ॥ १४९ 
"कदा निगता कतं ग्रहोपकरणानि सा । दद तं सुन्दरकं काङरातिः किङापणे ॥ १५० 
। उपेत्य च जगादैनं पुनरेव स्मरातुरा । भज सुन्द्रकाद्यापि मां त्वदायत्तजीविताम्‌ ॥। १५१ 
एवमुक्तस्तया सोऽथ साधुः सुन्दरकोऽन्रवीत्‌ । मेवं वादीनं धर्मोऽयं माता मे गुरुपल्यसि ॥ १५२ 
 ततोऽब्रवीर्छाखरात्रिधेमं चद्रेत्सि देहि तत्‌ । प्राणान्मे प्राणदानाद्धि धमः कोऽभ्वधिको भवेत्‌ || १५३ 
अथ सन्दरकोऽवादीन्मातर्मैवं कृथा हदि । गुरुतल्पाभिगमनं कुत्र धर्मो भविष्यति ॥ १५४ 
॥ एवं निराकृता तेन तजजयन्ती च तं रुषा । पाटयित्वा खहस्तेन स्वोत्तरीयमगाद्दम्‌ ॥ १५५ 
| प्य सुन्द्रकेणेदं धावित्वा पाटितं मम । इत्युवाच पतिं तत्र दशषवित्वोत्तरीयकम्‌ ॥ १५६ 
स च तस्याः पतिः करोधाद्रत्वा बध्यञुदीयं च । सत्रे सुन्द्रकस्याद्यु वारयामास ओजनम्‌ ॥ १५७ 
ततः सुन्दरकः खेदात्तं देशं यक्तमुयतः । जानन्नत्पतने व्योन्नि मञ्ं गोवाटशिश्चिवम्‌ ॥ १५८ 
। तत्ोऽवरोदेऽप्यपरं शिक्षितुं श्ुतविम्मितम्‌ । तदेव उन्यगोबाटदम्य नसि पुनययौ ॥ १५९ 


७८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २० । 
तत्र तस्मिन्सते श्रागबत्काखरात्रिरुपेदय सा । तयेवोत्पत्य हम्यस्था व्योन्नेवोज्जयिनीं ययौ ॥ १६० 
तत्रावतायं मन्रेण गोवाटं शाकवाटके । जगाम रात्रिचयायै पुनः सा पित्रुकाननम्‌ ॥ १६१ 
तं च सुन्दरको मन्नं भूयः श्रुत्वापि नाब्रहीत्‌ । विना हि गुवोदेशेन संपृणोः सिद्धयः कतः ॥ १६२ 
ततोऽत्र युक्त्वा कतिचिन्मूरुकान्यपराणि च । नेतुं प्रक्षिप्य गोवाटे तत्र तस्थौ स पूर्ववत्‌ ॥ १६३ 








अ्रथैल्यारूढगोवादा सा गत्वा नभसा निश्चि । विवेश्च कालरात्रिः स्वं सद्य स्थापिववाहना ॥ १६४ 
सोऽपि सुन्द्रकः प्रातर्गेबाटान्निगतस्ततः । चयौ भोजनमूल्यार्था विपणीमात्तमूटकः ॥। १६५ 
विक्रीणानस्य तस्यात्र मूकं राजसेवकाः । माख्वीया विना मूर्यं जषा स्वदेञ्चजम्‌ ॥ १६६ 
ततः स कठं कुवन्वद्धूा सुद्दजद्धतः । पाषाणघातद्ायीति राजात्र तैरनीयत ॥ १६७ 
माच्वात्कथमानीय कान्यङ्न्जेऽत्र मूलकम्‌ । विक्रीणीये सदेव्येष पृष्टोऽस्माभिन जल्पति ॥ १६८ 
हन्ति प्रत्युत पाषाणैरित्युक्तसतेः शैषः । तं तदद्धतमप्राक्षीत्ततस्तत्सुददोऽद्रवन्‌ ॥ १६९ 
अस्माभिः सह ययेष प्रासाद मधिरोप्यते । तंदैतत्कौतुकं देव कृत्ल्नं जल्पति नान्यथा ॥ १७० 
तथेल्यारोपितो राज्ञा सप्रासादोऽस्य पडयत्तः । उत्पपात स मन्ेण सद्यः स॒न्द्रको नमः ॥ १५१ 
समिन्रस्तेन गत्वा च प्रयागं प्राप्य च मात्‌ । आन्तः कमपि राजानं खनान्तं तत्र ददद सः॥ १७२ 


संस्तम्भ्य चात्र प्रासादं गङ्गायां खान्निपल च । विस्मयोदीश्चितः सर्वैस्तं स राजानमभ्यगान्‌ | १७३ 
कस्त्वं कं चावतीर्णोऽसि गगनादिति शंस नः । राज्ञा प्रहेण प्रष्टः सन्ञेवं सन्दरकोऽन्रवीत्‌ ॥ १७४ 











अहं सुरजको नाम गणो देवस्य धूजटेः । प्राप्नो माज्ुषभोगा्थीं त्वत्सकाशं तदाज्ञया ॥ १७५ 
तच्छृत्वा सलयमाश्कय सस्वाढ्यं रज्नपूरितम्‌ । सल्लीकं सोपकरणं ददौ तस्मै पुरं नृपः ॥ १५६ 
प्रविद्याय पुरे तस्मिचचत्पय दिवि सानुगः । चिरं सुन्द्रकः स्वेच्छं निर्दैन्यं विचचार सः ॥ १७७ 
शयानो हेमपरयङ्के बीज्यमानञ्च चामरैः । सेव्यमानो वरल्रीभिरैनदरं सुखमवाप सः ॥ १७८ 
` अयैकदा ददौ तस्मै मनं व्योमावरोहणे । सिद्धः कोऽपि क्रिखाकाडचारी संजावसंस्तवः ॥ १७९ 
्राप्राचतारमब्रः स गत्वा सुन्द्रकसततः । कान्यकुन्ने निजे देले व्योममागोदबातरत्‌ ॥ १८० 
सपुरं पूणैखक्ष्मीकमवतीणै नभस्तलात्‌ । बुदा तत्र खयं राजा कौतुकात्तसुषाययौ ॥ १८१ 
परिज्ञात प्ष्रश्च राजाम्रे सोऽथ कारवित्‌ । कालरात्रिकृतं सर्वं स्ववृत्तान्तं न्यवेदयत्‌ ॥ १८ 
ततश्चानाय्य प्रच्छ काटरार्चिं महीपतिः । निभया साप्यविनयं खं स्वै प्रपद्यत ॥ १८३ 
कूपिवे च रपे तस्याः कणां च च्छे्तमुद्यते । सा गृहीतापि प्यस्सु सर्वेष्वेव तिरोदधे ॥ १८४ 
ततः स्वग वासोऽस्यासतत्र राज्ञा न्यपिध्यत । तत्पूजितः सुन्दरकः शिधिये च नभः पुनः ॥ १८५ 
इत्युक्त्वा तत्र भर्तारमादिदयप्रभभूपतिम्‌ । अभाषत पुनश्रैनं राज्ञी कवर्यावली ॥ १८६ 
भवन्दयेवंविधा देव डाकिनीमन्रसिद्धयः । एतच्च मत्पितुर्देसे त्तं सवत्र बिश्चुतम्‌ ॥ १८७ 
कालरात्रेश्च शिष्याहमिल्यादौ वर्णितं मया । पतित्रतात्वात्सिदविस्तु ततोऽप्यभ्वधिकां मम ॥ १८८ 
भवता चाद्य दष्टाहं योऽथ ते कताचेना । उपदाराय पुरुषं मज्रणाकष्टुसुद्यता ॥ १८९ 
तदस्मदीयेऽत्र नये त्वमपि प्रवि्चाधुना । सिद्धियोराजिततानां च राज्ञां मू्रि पदं कुर ॥ १९० 
तच्छ्रत्वा क महामांसभोजनं डाकिनीनये । क च राजत्वमित्युक्त्वा स राजा निपिपेष तत्‌।॥ १९१ 
प्राणत्यागो्यतायां तुं राज्यां तत्ययपद्यत । विषयाङृष्यमाणा हि तिष्ठन्ति सुपे कथम्‌ ॥ १९२ 
ततः सा तं प्रवेदयैव मण्ड पूर्वपृजिते । गृद्रीतसमयं सन्तं राजानमिदमब्रवीत्‌ ॥ १९३ 
(च एष कलभूत्याल्यः स्थितो विपरस्तवरान्तिके । स मयात्रोषहाराथैमाक्रषटुमुपकल्पितः ॥ १९५ 
आकषंणं च सायासं तत्कश्ित्सृषकृद्रम्‌ । नयेऽत्र स्थाप्यतां यस्तं स्वयं हन्ति पचयपि ॥! १९५ 






न काया च घणा यस्मात्तन्मांस॒चकिभश्चणात्‌ । समापितेऽचने पूणा सिद्धिः स्यादुत्तमो दि सः ॥ १९६ 
इत्युक्तः प्रियया राजा पापभीतोऽपि तत्पुनः 1 अङ्गी चकार धिगहो कष्ट ल्लीष्वनुरोधिताम्‌ ॥ १९७ 
आनाय्य सूपकारं च ततः साहसिकाभिघम्‌ । विवास्य दीक्षितं कृत्वा दंपती तौ सहोचतुः ॥ १९८ 
राजा देवीद्धितीयोऽदयय भोक्ष्यते तत्त्वरां करु । आदारस्येवि चोऽभ्ये त्वां त्रयात्तं निपातयेः॥ १९९ 


` त ६। |] सावाणकटम्बकः २ । 


तन्माचैच्च रहः कयः प्रातरनौ स्वादु भोजनम्‌ । इति सुपकृतादिष्टस्तयेतयुक्स्वा गृहं ययौ ॥। 
प्रातश्च फलभूतिं तं प्रापनं राजा जगाद्‌ सः । गच्छ साहसिकं ब्रु सुपकारं महानसे ॥ 
¢ राजा देवीद्धितीयोऽद्य भक्ष्यते स्वादु भोजनम्‌ । अतस्त्वरितमादारमुत्तमं साघयेरिति ॥ 
तथेति निर्गतं तं च फलभूरतिं बहिस्तदा । एत्य चन्द्रप्रभो नाम राज्ञः पुत्रोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
अनेन दीघं हना मे कार्यायैव कुण्डले । यादसे भवता पूरव॑मायं तातस्य कारिते ॥ 
क्तो राजयुत्रेण फरभूतिस्तदैव सः । कतानुरोधः प्रहितो यया कुण्डयोः कृते ॥ 
राजयुत्रोऽप्यगात्स्वैरं कथितं फलभूतिना । राजादे्ं गहीत्वा तमेकाक्येव महानसम्‌ ॥ 
वत्नोक्तराजादेक्षं तं स्वितसंवित्स सुपङृत्‌ । राजयुत्रं छुरिकया सद्यः साहसिकोऽवधीत्‌ ॥ 
तन्मयैः साधितं तेन भोजनं च कतार्चनौ । अुञ्ञातामजानन्तौ तत्तवं राज्ञी सृपस्तथा ॥ 
नीत्वा च सानुतापस्तां रात्रि राजा ददृहे सः । प्राततः कुण्डलस्तं तं फलमूतिमुपागतम्‌ ॥ 
वेश्रान्तः कुण्डलोदेदात्तं च पप्रच्छ तरक्षणम्‌ । तेनाख्यातस्न्र तान्तः पपात च भुवस्ते ॥ 
हया पुत्रेति च चक्रन्द निन्दन्भायी सहात्मना । प्रष्ट्च सचिवैः सवै यथातत्त्तमवणेयत्‌ ॥ 
उवाच चैतटुक्तं तत्य फटभूतिना । भद्रकद्या्रयाद्धद्रमभ्रं चाप्यभद्रकृत्‌ ॥ 
कन्दुको भित्तिनिःक्षिप्र इव प्रतिरढन्मुहुः । आपतव्यात्मनि प्रायो दोषोऽन्यस्य चिकीषितः ॥ 
पापाचरर्यदस्माभि््रद्मदयां चिकीयुभिः । स्वयपुत्रघातनं कृता प्राप्रं तन्मांसभश्चणम्‌ ॥ 
इत्यक्त्वा बोधयित्वा च मन्िणः स्वानधोयुखान्‌ । तमेव फलमूर्तिं च निजे राज्येऽभिषिच्य 
राजा प्रदत्तदानः सन्नपुत्रः पापडुद्धये । सभायैः प्रविवेश्ानिं दग्धोऽप्यनुश्चयान्निना ॥ 
फरभूतिश्च तद्राज्यं प्राप्य प्रध्वीं शास सः ~> 
इति वत्सेश्वरस्याग्रे कथयित्वा कथामिमाम्‌ । योर भूयो भूपतिं तमभाषत ॥ 
तस्मात्तव स राजेन्द्र जित्वाप्याचरतः श्युभम्‌ । ब्रह्मदत्तो विङ्कर्वीत यदि हन्यास्तमेव तम्‌ ॥ 
इत्युक्तो मन्िसुख्येण तद्वाक्यमभिनन्य सः । उत्थाय दिनकतेव्यं वत्सेश्लो निरवतंयत्‌ 
अन्येद्मश्च स संपन्नसवेदिग्विजयः कृती । छावाणकादुदचलत्कोज्ञाम्बीं स्वपुरीं प्रति ॥ 
मेण नरारीं प्राप क्चितीद्ाः सपरिच्छदः । उत्पताकाभुजख्वां चयन्तीमुत्सवादिव ॥ 
विवेक चैनां पौरद्ीनयनोत्पखुकानने । वितन्वानः प्रतिषद्‌ प्रवातारम्भविश्नमम्‌ ॥ 
| चारणोद्रीयमान्च स्तूयमानश्च बन्दिभिः । दैः प्रणम्यमान्च राजा मन्द्रिमाययो ॥ 
तत्तो विनन्नेष्वधिरोप्व शासनं सर वत्सराजोऽखिल्देशरा 
पतै निधानाधिगतं कुलोचितं ्रसह्य सिंहासनमारुरोह तत्‌ ॥ 
तत्काखमङ्गल्समाहततारधीरतर्यारवप्रतिरवंश्च नमः पुपर । . 
तन्मन्निमुख्यपरितोपितस्मोकपाख्दत्तेरिव प्रविदिदं समसाधुवादं 
विविधमथ वित्तीय वीतल्योभो वसु वसुधाविजया्जितं द्विजेभ्यः । 
अकृत कृतमहोत्सबः कृताथे क्षितिपतिमण्डलमात्ममन्निणन्च ॥ 
क्षेत्रेषु वपति तदानुगुणं नरेन्द्रे तस्मिन्ध्वनद्भनसवङ्गनिना। ५५.२९६ : 
संभाव्य भाविबहुधान्यफलं जनोऽपि तस्वां पुरि प्रतिगृहं विदितोत्सवोऽ 
एवं विजित जगतीं स इती रुमण्ठ रायण तराज्यमे 
तस्थौ ययेच्छमथ बासवदत्तयात्र पद्यावतीसदितया सह वत्सराजः ॥ 
कीर्विियोरिव तयोरुभयोच्च देच्योमेध्यस्थित्तः सर वरचारणगीयमानः1 
चन्द्रोदयं निजयङोधवलं स्िथिवे चञप्रतापमिव सीधु पपौ च शश्वत्‌ ।। 
इति शीसोमदेवमषटयिरचिते कथासरित्सागरे लाबाणकलम्बके ष्स्तर गः । 















































: अद्रममद्रं वा कृतमात्मनि कंक्प्यते ॥- 


७९ 


4.1 
२०१ 
२० 
२०३ 
4.1 
८५ 
२०६ 
ग ०9. 
५६ 
४५ 
२१० 
२११ 
१९५१ 
२१३ 
२१४ 


चः | २९५ 


२१३ 
२१७ 
२१८ 
२१९ 
२२० 
२२१ 
२२२ 
१२३ 
२२५४ 


२२५ 
२२९ 
२.७ 
4.4 
२२९ 


२३० 


॥ श्रीः ॥ | 
महाकविश्रीसोमदेवभद्र विरचितः । 
कथासरित्सागरः । 


न 
नरवाहनदत्तजननं नाम चतुर्थो लम्बकः । 
पुरा किङ कयागतं हरग्राम्बुधेरुदरतम्‌ । 
भरस्य रसयन्ति ये विगतविध्चलन्धद्धेयो 
धुरं दधति वैबुधं अवि भवप्रसादेन ते ॥ 
नच्रनत्तरङ्रः । 
८कणेताबलाघातसीमन्तितङुलाचलः । षन्यानमिव सिद्धीनां दिशञ्जयति बिध्रजित्‌ ॥ 
ततो वत्सेशवरो राजा स कौशाज्व्यामवस्थितः । एकातपत्रं बुभुजे जितासुदयनो महीम्‌) 
विधाय सरुमण्वत्के व योगन्धरायणे । विदहारैकरसग्चाभूदरसन्तकसखः सुखी ॥ 
स्वयं स वादयन्ीणां देञ्या वासवदत्तया । पद्यावत्या च सितः संगीतकमसेवत ॥ 
देवीकाकछिगीतस्व तद्वीणानिनद्स्य च । अभेदे वादनाङ्खछटकम्पोऽभृ देदसुचकः ॥ 
इन्योमरे निजकीर्यव ज्योत्ननया धवले च सः । धाराविगछितं सीधु पपौ मदमिव द्विषाम्‌ ॥ 
भाजहुः खणेकलरोस्तस्व वाराङ्गना रहः । स्मरराञ्याभिेकाम्भ इव रागोज्चलं मघु ॥ 
भआरक्तसुरसस्वच्छमन्तःस्फरिततन्मखम्‌ । उपनिन्ये द्रयोर्मध्ये स स्वचित्तमिवासवप्‌ ॥ 
ईष्यीरुषामभावेऽपि भङ्करशरुणि रागिणि । न सुखे तत्तयो राल्योखदृषटस्तप्रिमाययौ 
समधुस्फटिकानेकचषका तस्य पानभूः । बभौ बाढातपारक्तसितपद्ेव पद्िनी ।। १० 
अन्तरा च मिङग्याधः पटाङाञ्यामकच्छकः । स सवाणासनो भन्ने स्वोपमं खगकाननम्‌ ॥ १९. + 
जघान पड्ककट्टुान्वराहनिवदान्डरेः । विमिरौघानविरङैः करैरिव मरीचिमान ॥ दः 
वेजतप्रदतात्तस्मन्कृष्णसाराः प्रघाविते । वसुः पूवोभिमूतानां कटाक्षाः कक्भामिव ॥ १३ 
रेजे रक्तारुणा चास्य मही मदिषघातिनः । सेवागतेव तच्रुङ्गपातसुक्ता वनान्जिनी ।। शर 
न्यात्तवक्रपतत््रासप्रोतेष्वपि सृगारिषु । खान्तगोर्जितनिष्कान्तजीवितेषु ततोष सः ॥ १५ 
शानः भरे वने तस्मिलस्व वर्म॑सु वागुराः । सा स्वायुपैकसिद्धेऽभूलयक्रिया सृगयारसे ॥ १६ † 
एवं सुखोपभोगेषु वतमानं तमेकदा । राजानमाख्थानगतं नारदो सुनिरभ्यगात्‌ ॥ १७ 
निजदेहप्रभावद्धमण्डस्मे मण्डनं दिवः । कृतावतारस्तेजम्विजातिपरी पा्युमानिव ॥ १८ 
स तेन रचितातिच्यो सहः प्रहवेण भू शृता । प्रीतः क्षणमिव स्थित्वा राजानं तमभाषत ॥ १९ 
(शि सश्षिप्भेतत्ते वत्सेर वदान्वहम्‌ । बभूव पाण्डुरिति ते राजा पूर्ैपितामहः ॥ २० 
तवेव तस्य दवे एव न्ये भाय बभूवतुः । एका छन्ती द्वितीया च माद्री नाम महौजसः ।। २ १. 
स पाण्डुः प्रथिवीमेतां जित्वा जर्षिमेखलम्‌ । खखी कदाचियययौ मृगयाग्यसनी वनम्‌ ॥ २२ 
तत्र किन्द्मनामानं स युनि सुक्तसायक्रः । जघान खगरूपेण सभार्य सुरतस्वितम्‌ ॥ ५ २३ 
ख युनिरेगरूपं तत्त्यक्त्वा कण्ठविवर्तिभिः । प्राणैः शश्चाप तं पाण्डु विषण्णं युक्तकार्ंकम्‌ ॥ २४ 
स्वरसो निमे इतोऽदं यत्तया तदः । भावासंभोगकाठ ते मदन्य्मिष्ति ॥ २५ 










न 
ट - खः 
| १५ | व 











० 0 © + = ट्‌ = 2) = 





















इयाप्रश्चापस्तद्रीतया यक्तभोगस्छरदोऽथ सः । पन्नीभ्यामन्वितः पाण्डुस्तस्थौ शान्ते तपोवने ॥ 
। तत्रस्थोऽपि स श्चपेन प्ररितसेन चैकदा । अकस्माश्चकमे माद्रीं प्रियां प्राप च पच्चताम्‌ ॥ 
¢" तदेवं मृगया नाम प्रमादो नृप भश्ताम्‌ । क्षपिता छचनयान्येऽपि नृपास्ते ते सृगा इव ॥ 
घोरनादामिषेकाग्रा रूष्चा धूम्रोध्वमूर्षजा । छन्तदन्ता कथं कु्यादराक्चसीव हि सा चिवम्‌ ॥ 
१ तम्माद्िफलमायासं जहीदि सृगयारसरम्‌ । बन्यवाहनहन्तृणां समानः प्राणसंशयः ॥ 
त्वै च खत्पूवेजपरीतया प्रियः कस्याणपात्र मे । पुत्रश्च तव कामांशो चथा आवी तथा श्णु ॥ 
पुरानङ्गाङ्गसं भूत्यै रत्या स्तुतिभिरवितः । वुषटो रहसि संक्षेपमिरदं तस्याः लिबोऽभ्यधान ॥ 
% अवतीय निजांशेन भूमावाराध्य मां स्वयम्‌ । गौरी पुच्राथिनी कामं जनविष्यल्साविति ॥ 
अतच्चण्डमहासेनसुता देवी नरेन्द्र खा । जाता वासवद्त्तेयं संपन्ना महिषी च ते ॥ 
तदेषा शंभुमाराध्य कामां सोष्यते सुतम्‌ । सवेविद्याधराणां यञ्चक्रवर्ती भविष्यति ॥ 
 इत्युक्तेनादतवचा राज्ञा ्रध्वीं तदर्षिताम्‌ । श्रयप्यं तस्मै स ययौ नारदधिरदर्छनम्‌ ॥ 
तस्मिन्गते वत्सराजः स तद्वासवदत्तया । जतपुत्रच्छया साकं निन्ये तचिन्तया दिनम्‌ ॥ 
॥ जन्ययुसतं स वत्सेश्चमुपेत्यास्थानवर्तिनम्‌ । निलयोदिताख्यः प्रवरः प्रती्टारो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
+ रिञुकद्वयसंयुक्ता ब्राह्मणी कापि दुर्गता । द्वारि स्थिता महाराज देवदरषनकाद्धिणी ॥ 
तच्छलेवाभ्यनुज्ञाते तत्वेदो मदीशता । ब्राह्मणी सा विवेयात्र कदापाण्ड्रधूसरा ॥ 
मानेनेव विकर्णेन वासा विधुरीकरता । दुः खदैन्यनिभावद्क विभ्रती बाख्कावुभौ ॥ 
कृतोचितप्रणामा च सा राजानं उ्यजिज्ञपत्‌ । ब्राह्मणी कुलजा चाहमीदशीं दुगतिं गता ॥ 
दैवाद्युगपदेतौ च जातौ द्रौ तनयौ मम । तदेव नास्ति मे सन्यमेतयोभोजनं विना ॥ 
तेनेह कृपणानाथशरणागतवत्सलम्‌ । प्राप्रास्मि देवं शरणं प्रमाणमधुना प्रभुः ॥ 
तच्छत्वा सदयो राजा स भ्रतीदारमादिकत्‌ । इयं वासवदत्तायै देव्यै नीतवाप्यतामिति ॥ 
ततश्च कर्मणा स्वेन जुभेनेवाप्रयायिना । नीताभूननिकटं देव्याः प्रतीहारेण तेन सा ॥ 
राज्ञा विद्धष्टां बुद्धा तता प्रतीहारादुपागताम्‌ । देवी वासवदत्ता सा ब्राह्मणीं अदधेतराम्‌ ॥ 
युग्मापद्यां च पश्यन्ती दीनामेतां व्यचिन्तयत्‌ । अहो वामैकवरत्तित्वं किमप्येतपजापतेः ॥ 
अहो वस्तुनि मात्सयंमहो भक्तिरवस्तुनि । नादयाप्येकोऽपि मे जातो जातौ त्वस्या यमाविमौ ॥ 
` एवे संचिन्तयन्ती च सा देवी स्ञानका्भिणी । ब्राद्मण्वाश्चैदिकास्तस्याः ज्ञपनादौ समादिज्चत्‌ ॥ 
दत्तवा च ताभिः स्वादु च भोजिता । ब्राह्मणी सान्वुसिक्तेव तप्ना भूः सयुदशसत्‌ ॥ 
माश्चस्ता च सा युक्तया कथाखपैः परीक्षितुम्‌ । क्षणान्तरे निजगदे देव्या वासवदत्तया ॥ 
ब्राह्मणि कथा काचित्वया नः कथ्यतामिति । तच्छत्वा सा तथेत्युक्त्वा कयां वक्तु प्रचक्रमे ॥ 
रामूजयदत्ताख्यः सामान्यः कोऽपि भूपतिः । देवदत्ताभिधानश्च पुत्रस्तस्योद्‌पद्यत ॥ 
तस्याथ विवाहं तनयस्य सः । विधातुभिच्छन्नपतिर्मतिमानित्यचिन्तयत्‌ ॥ 
वलवद्धोग्या राज्श्रीरतिच चरा ! वणिजां तु कुटलीव स्थिरा लक्ष्मीरनन्यगा ॥ 
पुत्रस्य करोमि बणिजां गृह्यात्‌ । रन्येऽख्व बहुदायादे येन नापद्धविष्यति ॥ 
निश्चित्य पुत्रस्य कृते वव्रे स भूपतिः । बणिजो वद्ुदत्तस्य कन्यां पाटद्िपुत्रकात्‌ ॥ 
ऽपि स ददौ शाघ्यसंबन्धवान्छया । दूरदेशान्तरेऽप्यस्मै राजपुत्राय तां सुताम ॥ 
मास च तथा रन्रर्जामावरं स तम्‌ । अगदद्रहुमानोऽस्य यथा खपितृवैभवे ॥ 
तेन सः । तनयेन समं तस्थौ जयदत्तनृपः सुखम्‌ ॥ 
एकदा तत्र चाग सोत्कः संबन्धिसद्यनि । स वणिग्वघुदत्तस्तां निनाय स्वगृहं सुताम्‌ ॥ 
सूपतिजेयदत्तो दिवं ययो । उद्भूय गोत्रजैस्तस्य तच्च राज्यमधिष्ठितम्‌ ॥ 


तस्य तनयो जनन्या निजया निलि । देवदत्तस्तु नीतोऽमूदन्यदेशमडक्षितः ॥ 
¶¶ 



























८२ कथाससित्ागरः । [ आदितस्वरङ्गः २१ । 


तत्राह राजपुत्रं तं माता दुःखितमानसा । देवोऽस्ति चक्रवर्ती नः प्रमुः पूवदिगीश्वरः 1 
तत्पाश्चै त्रज राज्यं ते साधयिष्यति वत्स सः । इत्युक्तः स तदा मात्रा राजपुत्रो जगाद ताम्‌ ॥ 
तन्न मां निष्परिकर गतं को चहु मंस्यते । तच्छत्वा पुनरप्येवं सा माता तमभाषत ॥ 

शहयुरस्य गृहं गता तवं हि प्राप्य ततो घनम्‌ । कृत्वा परिकरं नच्छ निकटं चक्रवर्तिनः ॥ 

इति स प्रेरितो मात्रा सल्ल्नोऽपि नृपात्मजः । कमाद्यतस्थे सायं च प्राप तच्दादयरं गृहम्‌ ॥ 
पितरहीनो विनष्ट ्रीबाप्पपाताभिराङ्कया । अकाटे नाराकचात्र प्रवेष्टं ज्या निशि ॥ 

निकटे सत्रवाष्येऽथ स्थितः अञ्युरमन्दिरात्‌ । नक्तं रज्वावरोहन्तीमकस्मात्लियमैक्चत ॥। 

क्षणाच्च भायी स्वामेव तां रन्नदुतिमास्वराम्‌ । उल्कामिवाभ्रपतितां परिज्ञायाभ्यतप्यत ॥ 

सा तु तं धूसरक्चामं दृष्टरप्यपरिजानती । कोऽसीलष्रच्छत्तच्छत्वा पान्थोऽहमिति सोऽत्रवीत्‌ ॥ 
ततः सा सत्रह्माखान्तः प्रविवेश वणिक्सुता । अन्वगाद्राजपुत्रोऽपि स तां गुप्रमवेक्षितुम्‌ ॥ 

सा चात्र पुरुषं कंचिदु पागात्पुरुषोऽपि ताम्‌ । त्वं चिरेणागतासीति पादघातैरताडयत्‌ ॥ 

ततः खा द्वियुणीभूतरागा पापा प्रसाद्य तम्‌ । पुरुषं तेन सदिता तत्र तस्थौ यदच्छया ॥ 

तृष्ट तु स सुप्रज्ञो राजयुत्रो व्यचिन्तयत्‌ । कोपस्यायं न कालो मे साध्यमन्यद्धि वतेते ॥ 
कथं च प्रसरत्वेतच्छन्नं कृपणयोटेयोः । श्रयोग्यं लियामस्यामस्मिन्वा सृपदो मम ॥ 
किमेतया कुवध्वा वा कृयमेतद्धि दुर्विधः । मद्धर्यालोकनक्रीडानैपुण्ये दुःखवर्विणः ॥ 
अनुल्यकुलसंवन्धः संपा करं वापराध्यति । मुक्त्वा बङिभुजं(काकी कोकिटे रमते कथम्‌ ।- - 
इयालोच्य स तां आर्या मुपेश्चत सकामुकाम्‌ । सतां गुरुजिगीपे हि चेतति स्तरणं कियत्‌ ॥ 
तत्का च रतावेगवसात्तस्याः किखापतत्‌ । बणिक्सुतायाः ्रवणात्सन्मुक्ताढ्यं विभूषणम्‌ ॥ 
तश सा न ददतव सुरतान्ते च सत्वरा । ययौ यथागतं गेदमाप्रच्छयोपपतिं ततः ॥ 
तस्मिन्नपि गते कापि दतं प्रच्छन्नकामुके । स राजपुत्रो दृष्ट तद्रन्नाभरणमम्हीत्‌ ॥ 
स्फरद्रन्नशिखाजारं धात्रा मोहतमोपहम्‌ । हस्तदीपमिव प्रत्तं प्रणष्टश्रीगवेषणे ॥ 

महाधे च तदालोक्य राजपुत्रः स तत्क्षणम्‌ । निगय सिद्धकाः सन्कान्यकञ्जं ततो ययौ ॥ 
तत्र बन्धाय दत्वा तत्स्णलक्षेण भूवणम्‌ । कीत्वा ह्यच्रमगमत्स पार चक्रवर्तिनः ॥ 
तदत्ैश्च बलैः साकमेय हत्वा रिपून्रणे । प्राप तत्यैतृकं राज्यं कृती मात्राभिनन्दितः ॥ 

त बन्धाद्विनिर्मोच्य भूषणं श्वशरुरान्तिकम्‌ । प्रादहिणोद्कटीकपुं रहस्यं तदञङ्कितम्‌ ॥ 

सोऽपि तच्छरहयरो दृष खसुताक्णभूषणम्‌ । तत्तथोपागतं तस्यै संभ्रान्तः समदेयत्‌ ॥ 
सापि पूर्वपरिभरष्टं चारित्रमिव वीक्ष्य तत्‌ । बुद्धा च भवरौ प्रतं व्याकुलैव समस्मरत्‌ ॥ 

इदं मे पतितं तस्यां रात्रौ सश्रगृहान्तरे । यस्यां तत्र स्थितो दष्टः स कोऽपि पथिको मया ॥ 
तन्नूनं सोऽत्र तौ मे ीलजिक्ञासयाययो । मया लु स न विन्ञातस्तेनेदं प्रापि भूषणम्‌ ॥ 
इयेवं चिन्तयन्दयाञ्च दुरनेयव्यक्तिविङ्कवम्‌ । वणिक्ुताया इदयं तस्याः कातरमस्फुटत्‌ ॥ 
ततस्तस्या रहस्यज्ञा पृष्टा चेटीं स्वयुक्तितः । तत्पिता स वणिगलुद्धा तत्त्वं त्याज तच्छरुचम्‌ ॥ 
राजपुत्रोऽथ संप्रा्राज्यो चवा गुणार्जिताम्‌ । स चक्रवपितनयां भायी मेजेऽपरां श्रियम्‌ ॥ 
तदित्थं साहसे सीणां दयं वजककशम्‌ । तदेव साध्वसावेगसंपाते पुष्पपेरवम्‌ ॥ 

तास्तु काश्चन सद्वंशजाता मुक्ता इवाङ्गनाः । याः सुब्रत्ताच्छद्ृद्या यान्ति भूषणतां मुवि ॥ 
हरिणीव च राजश्रीरेवं वि्टविनी सदा । चैर्यपादोन बन्द्धुं च तामेके जानते बुधाः ॥ 
तस्मादापद्यपि लाञ्यं न सत्वं संपदेषिभिः । जयमेवात्र वृत्तान्तो ममात्र च निदरौनम्‌ ॥ 
यन्मया बिधुरेऽप्यस्मिश्चारितरं देवि रक्षितम्‌ । युष्मइदोनकल्याणप्रास्या तत्कलितं हि मे ॥ 

इति तस्या सुखात ब्राह्मण्यास्तरक्षणं कथाम्‌ । देवी वासवदत्ता सा सादरा समचिन्तयत्‌ ॥ 
बराह्मणी कुख्वयेषा धुवमस्वा द्यदारताम्‌ । भद्गिः सख्वश्षीलोपक्षेपे वचःप्रौडिन्च शंसति ॥ 


॥ 


६५ 
६६ 
६.9 
६८ 
६५ 
५99 
७१ 
ऽर्‌ 0 
र 
|. 
44 
++ 


+ 








तरङ्गः १। | नराहनदत्तजननरम्बकः ४ । ८३ 


राजसंस््यवेश्ोऽस्याः प्रावीण्यमत एव च । इति संचिन्त्य देवी तां ब्राह्मणीं पुनरत्रवीत्‌ ॥ १५१४ 
भाया त कस्य को वा ते इत्तन्तः (कथ्यत) लया । तच्छृत्वा ब्रह्मणी भूयः साथ वक्त प्रचक्रमे ॥ - १०५ -- 
ॐ साल्वे देवि कोऽप्यासीदभ्निदत्त इवि दिजः । निखयः श्रीसरसखलो; खयमात्तथनोऽभिभिः ॥ १०६ 
तस्य च सखातुरूपौ द्रावुतयन्नौ तनयौ मान्‌ । ज्येष्ठः शंकरदत्ताव्यो नान्ना श्ान्तिकरोऽपरः | १०७ 
तयोः शान्तिकरोऽकस्माद्विया्थी खपितुर्यृहात्‌ । स बाख एव निगय रातः कापि यदास्िनि ॥ १०८ 
द्वितीयश्च ख तद्धाता ज्येष्ठो मां परिणीतवान्‌ । तनयां यज्ञदत्तस्य यज्ञाधभ्तसंपदः ॥ १०९ 
। काढेन तस्य मदधतुः सोऽप्निदत्ताभिधः पिता । बरद्धो खोकान्तरं यातो भार्ययाुगतः सचा ॥ ११० 
® तीयदिशाच मद्धतौ भृतगभी विमुच्य माम्‌ । गला सरस्वतीपृरे योकेनान्धो जहौ तनुम्‌ ॥ १११ 
॥ वृत्तान्ते कथिते चास्मिननेत्य तत्सहवायिभिः । खजनेभ्यो मया खन्धं नानुगन्तुं सगर्भया ॥ ११२ 
ततो मय्याद्रंश्ञोकायामकस्मादेल्य दस्युभिः । अस्मन्निवासः सकलोऽप्यग्रहारो विदण्ठितः ॥ ११३ 
ततक्षणं तिद्धभिः साषे ब्राह्मणीभिरहं ततः । शीठघ्ंदाभयादात्तखर्पवखरा पलायिता ॥ ११४ 
देकभङ्गा्िदूरं च गला देशं तद्न्विता । मासमात्रं स्िताभूवं कच्छरकमो पजीविनी ॥ ११५ 
। ॐत्ा चानाधङषरणं लोकादत्सेश्चरं ततः । सत्रा्मणीका शीलैकपायेयाहमिदागता ॥ ११६ 
§ भागलेव प्रसूतास्मि युगपत्तनयानुभौ । सितासु चासु विदु ब्रादमणीषु सलीष्वपि ॥ ११७ 
शोको विदेशो दारि द्विगुणः प्रखवोऽप्ययम्‌ । अदो अपाडतं दारमापदूं मम वेषखा ॥ १८ 
तदेतयोगैतिनास्ि वाख्यो्वधनाय मे । इत्याखोच्य परिलयज्य लला योपिद्धिभूषणम्‌ ॥ ११९ 
मचा प्रविदय वत्से राजा सदसि याचितः । कः शक्तः सोडुमापन्नवालाप्यार्धिदर्डनम्‌ ॥ १२० 
 त्दादेशेन च प्ाप्रं मया चरणान्तिकम्‌ । विपद्श्च निदृत्ता मे द्वाराव्यविहवा इव ॥ १२१ 
^ इत्येष मम इत्तान्तो नान्ना पिङ्गटिकाप्यहम्‌ । आवाल्यामिकरियाधूनैर्यन्मे पिङ्गलि दस्तौ | ` १२२ 
॥ सतु उन्तिकरो देवि देवरो मे विदेशगः '। कुत्र तिष्ठति देशेऽसाविति नाद्यापि बुध्यते ॥ १२३ 
एवमुक्तसखदृत्तान्तां कुलीनेतयवधाय ताम्‌ । प्रीयेनां ब्राह्मणीं देवी सा वितर्स्यैवमत्रवीत्‌ ॥ १२४ 
इह शान्तिकरो नाम धित्तोऽस्माकं पुरोहितः । वैदेशिकः स जानेऽहं देवरस्ते भविष्यति ॥ १२५ 
। इत्युकत्वा ब्राह्मणीमुत्कां नीत्वा रात्रि तदैव ताम्‌ । देवी शान्तिकरं प्रातरानाय्याप्रच्छद्न्वयम्‌ ॥ १२४ 
उक्तान्वयाय तस्मै च सा संजातसुनिश्चया । इयं ते भ्राठृजयेति त्रादमणीं वामदङ्ीयत्‌ ॥ १२७ 
। जातायां च परिज्ञप्तौ ज्ञातबन्धुश्षयोऽथ सः । ब्राह्मणीं आतरजायां तां निन्ये ्ान्तिकरो ग्रहम्‌ ॥ १२८ 
। वतरानुशोच्य पितरौ भ्रातरं च यथोचितम्‌ । आश्वासयामास स तां वाख्कद्वितयान्विताम्‌ ॥। १२९ 
देवी बासवदत्तापि तस्यासतो वाठकौ सुतौ । पुरोदितौ खपुत्रस्य भाविनः पर्यकल्पयत्‌ ॥ १३० 
यस्तयोः शान्तिसोमो नान्ना वैखानरोऽपरः । कृतस्तयैव देज्या च वितीर्णवहसंपदा ॥ १३१ 
अन्धस्येवास्य लोकस्य फलभूर्मिं खकर्मभिः । पुरोगौर्नीयमानस्य हेतुमात्रं स्वपौरुषम्‌ ॥ १३२ 
0 यदेत रुत्धविभवास्तत्र सर्वेऽपि संगताः । बालकौ तौ तयोः सा च माता शान्तिकर सः ॥ १३३ 
` तततो गच्छत्सु दिवसेष्वेकदा पथ्चभिः सुतैः । सहागतासुपादाय सरावान्ङुम्भकारिकाम्‌ ॥ १३४ 
दष्टा स्वमन्दिरे कांचिदेव्या वासवदत्तया । सः ब्राह्मणी पिङ्गलिका जगदे पार्यवर्षिनी ॥ १३५ 
प्व॑तस्याः सुतोऽद्यापि नैको मे सखि दृश्यताम्‌ । पुण्यानामीदशं पात्रमीदश्यपि न माददी ॥ १३६ 
"ततः पिङ्गखिकावादीदेवि दुःखाय जायते । जें पापभूयिष्ठा द्रिदरष्वेव भूयसी ॥ १३५ 
युष्मादृशेषु जायेत यः ख कोऽप्युत्तमो भवेत्‌ । त्दटं त्रया प्ाप्सवस्वाचिरात्स्वोचितं सुतम्‌ ।॥। १३८ 
पङ्गलिकोक्तापि सोत्पुका सुतजन्मनि । जभूद्धासवदत्ता सा तचिन्तारन्तमानखा ॥ १३९ 
शाराघनप्राप्यं पुत्रं ते नारदोऽभ्यधात्‌ । तदवि वरदोऽवरयमाराध्यः स श्चिवोऽच्र नः ॥ १४० 
युक्ता वत्सराजेन तत्काखं चागतेन सा । देवी न्धायेना्यु चकार तततनिश्चयम्‌ ॥ १४१ 
स्यामात्तत्रतायां तु स राजापि समन्निकः । सराष्टरापि विद्धे शंकराराधनत्रतम्‌ ॥ {४२ 





































1 
| 
१ 0 


1.4. 


कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २२ । 


त्रिरात्रोपोषितो तौ च दंपती स विभुस्ततः । प्रसाद्प्रकदीभूतः स्वयं स्वप्रे समादिशत्‌ ॥ 
ठत्तिषठतं स युवयोः कामांशो जनिता सुतः । नाथो विद्याधराणां यो भविता मत्रसादतः ॥ 
इति वचनयुदीयं चन्द्रमोटौ सपदि तिरोदिततां गते प्रबुध्य । 
अधिगतवरमाद्य दंपती तौ प्रमदमद्त्रिममापतुः कृतार्थौ ॥ 
उत्थाय चोपसि ततः प्रकृतीर्विधाय तत्स्वप्रकीतेनसुधारसतर्षितासाः । 
देवी च सा नरपतिश्च सवन्धुश्रयौ बद्धोत्सवौ विदधतु्रतपारणानि ॥ 
कतिपयदिवसापगमे तस्याः स्वप्रे जटाधरः पुरुषः । 


कोऽप्यथ देव्या वासवदत्तायाः फलसपेय ददौ 

ततः ख विनिवेदितस्फुटतथाविधस्वघ्रया सह्‌ प्रम॒दितस्तया 
विचिन्त्य हािमौलिना फलनिभेन दत्तं सुतं मनोरथमदूरगं गणयति स वत्सेश्चरः ॥ 

इति महाकविश्रीसोमदेवभटविरचिते कयाचरित्सागरे नरबाहनदत्तजननलम्बके प्रथमस्तरङ्गः । 


अथ वासवदत्ताया वत्सेशह्ृदयोत्सवः । संबभूवाचिराद्र्भः कामांद्यावतरोड्वटः ॥ 
सा बभौ खोखनेत्रेण युखेनापाण्डकान्तिना । शाद्धेनेव गर्भस्थकामेप्रमोपगां 
आसीनायाः पतिन्नेदाद्रतिप्रीती इवागते । रेजतुः प्रतिमे तस्या मणिपर्यङ्ुपाश्चंयोः ॥ 





दौ ॥ 
समभिनन्दितो मन्निभिः। 


ग णम 


द्वितीयस्तरङगः । 








| ॥ += ॥ 





भाविविद्याधराधीरागभसेवाथेमिष्टदाः । मूती विद्या इवायाताः सख्यस्तां पर्युपासत ॥ 
विनीलपहवदयामयुखो साय पयोधरौ । सूनोगभामिपेकाय वभार कल्लाविव ॥ 
त्वच्छस्फुरितसच्छायमणिकुद्िमदोभिनः । सुखश्चय्यागता मध्ये मन्द्रस्य रराज सा ॥ 
भावितत्तनयाक्रान्तिङद्धाकम्पितवारिभिः । उपेय सेव्यमानेब समन्ताद्रनरािभिः ॥ 
तस्या विमानमध्यस्थरन्नोच्था प्रतिमा वभौ । विद्याधरश्रीर्बभसा प्रणामार्थमिवागता ॥ 
अजसाधनसंनद्धसाधकेन्द्रकथासु च । बभूव सा दोहदिनी प्रसङ्गोपनतासु च ॥ 
सरसारच्चसंगीता विद्याधरवराङ्गनाः । स्वप्रे तामन्वरोत्सङ्गमारूढामुपतस्थिरे ॥ 
प्रबुद्धा सेवितं साक्षात्तदेवाभिखखाष सा । नमःकीडाविखसितं छक््यभूतल्कौतकय ॥ 
तं च दोहदमेतस्या देत्या योगन्धरायणः । यन्नमनेन्द्रजादादिप्रयोमैः समपूरयत्‌ ॥ 
विजदार च सा तैसे: प्रयोगेरगनस्थिता । पौरनारीजनोरपक्ष्मलोचना्र्यदायिभिः॥ 
(प एकदा वासकस्थायास्तस्याञ्च खमजायत । हृदि विद्याधरोदारकथाश्रवणकौतुकम्‌ ॥ 
ततस्तया्थितो देव्या तत्र यौगन्धरायणः । तस्याः सर्वेषु शछण्वत्सु निजगाद कथामिमाम्‌ ॥ 


अंस्यम्बिकाजनयित्ा नगेन्द्रोहिमवानिति 


गन्द्रोहिमवानिति । न कवलं गिरीणां यो गरु्गौरीपतेरपि ॥ 


विद्याधरनिवासे च तस्मिन्विद्याधराधिपः । उवास राजा जीमृतकेतुनौीम मदाच ॥ 
तस्यामूत्कत्यव्श्चन्च गृहे पितृक्रमागतः । नान्नान्वर्थेन विख्यातो यो मनोरथदायकः ॥ 
कदाचिच स जीमूतकेत्‌ राजाभ्युपेय तम्‌ । उद्याने देवतात्मानं कस्पद्रुममयाचत ॥ 


सवेदा प्राप्यतेऽस्माभिस्लत्तः सवंमभीप्तितम्‌ । तदपुत्राय मे देहि देव पुत्रं गुणान्वितम्‌ 
ततः कल्पद्रुमोऽवादीद्राजचुत्पत्खते तव । जातिस्मरो दानवीरः सर्वभूतहितः सतः ॥ 





तच्छृत्वा स प्रहृष्टः सन्कस्पबर्ं प्रणम्य तम्‌ । गत्वा निवेदय तद्राजा निजां देवीमनन्द्यत्‌ ॥ 
अथ तस्याचिरादेव राज्ञः सूमुरजायत [जीमूतवाहन तं च नान्ना स विद्धे पिता ॥ 
ततः सजया साकं सर्वमूताजुकम्पया । जगाम स महासत्त्वो बद्ध जीमूतवादनः ॥ 


माच्च योवराज्यस्थः परिचर्याप्रसादितम्‌ 


१, इयमेव कथा ल्नौहषदेवश्रप 





दितम्‌ । लोकानुकम्पी पितरं विजने स ञ्यजिज्ञपत्‌ ॥ 


१४३ 
१९४ 


१४५ 


१४६ 


१५५ 


९४८ 


5 = 
@ = 0 @ 


न्मको तो 
0 न्त 


[ ऋ 
न्भ - ॥ > 


= © „५ 4) => 
च 


# 


पक 


५ 







| ङ्गः २।.| नरवाहनदत्तजननठम्बकः ४ । 


जानामि तात यद्धावा भवेऽस्मिन्ध्षणभङ्खराः । स्थिरं तु महतामेकमाकल्पभमडं यञः ॥ 
परोपक्ृतिसं भूतं तदेव यद न्त तत्‌ । किमन्यत्स्यादुदाराणां घनं ्राणाधिकप्ियम्‌ ॥ 
(संप विद्युदिव सा छोकटोचनखेदकृत्‌ । ठोला कापि ख्यं याति या परानुपकारिणी ॥ 
तदेष कल्पत्रिटपी कामदो योऽस्ति नः स चेत्‌ । पराथ विनियुव्येत तदाप्नं तत्फलं भवेत्‌ ॥ 
तत्तथाहं करोमीह यथैतस्य समृद्धिभिः । अदरिद्रा भवयपा सबौ्थिजनसंहतिः ॥ 
इति विज्ञाप्य पितरं तदनुज्ञामवाप्य सः । जीमूतवाहनो गत्वा तं कल्यद्रुममव्रवीत्‌ ॥ 
देव त्वं दाश्दस्माकमभीष्टफट्दायकः । तदेकमिद्म त्वं मम पूरय वाञ्छितम्‌ ॥ 
अदरिदरां कुरुष्वैतां प्रथिवीमखिलां सखे । स्वस्यस्तु ते प्रदत्तोऽसि लोकाय द्रविणाधिने ॥ 
इत्युक्तस्तेन धीरेण कत्प्क्षो ववषं सः । कनकं भूतले भूरि ननन्दुश्चाखित्यः प्रजाः ॥ 
द्याटर्वोधिसत्त्वांशः कोऽन्यो जीमृतवाहनात । शक्तयाद थितात्कतुंमपि कल्पद्रुमं छती ॥ 
इति जातानुरागाघ्ु चतो दिष्चु विदिक्ष्वपि । जीमृतवाहनस्योैः पप्रथे विडादं यदा ॥ 
ततः पुत्रप्रथाबद्धमूं राज्यं समत्सराः । दृष्टा जीमृतकेतोस्तद्रोत्रजा विज्तिं ययुः ॥ 
दानोपयुक्तसत्कल्पव्रश्चमुक्तास्पदं च तत्‌ । मेनिरे निष्प्रभावत्राजेतुं सुकरमेव ते ॥ 
ततः संभूय युद्धाय छतवुद्धिषु तेषु च । पितरं तमुवाचैवं धीरो जीमूतवाहनः ॥ 
/ यथा शरीरमेवेदं जल्बुद्रुदसंनिभम्‌ । प्रवातदीपचपलास्तथा कस्य कृते धियः ॥ 
ता अप्यन्योपमर्देन मनस्वी कोऽभिवाच्छति । तस्मात्तात मया नैव योद्धव्यं गोजजैः सद्‌ ॥ 
राज्यं यक्ता तु गन्तन्यमितः क्रापि वनं सया । आसतां कृपणा एते मा भृत्स्वकुटसंश्चयः ॥ 
इत्युक्तवन्तं जीमृतवाहनं स पिता तत्त: । जीमृतकेतुरप्येवं जगाद कृतनिश्वयः ॥ 
मयापि पुत्र गन्तव्यं का हि व्रद्धस्य मे स्पा } राञ्ये चरण इव लक्ते यूनापि कृपया त्वया ॥ 
एवसुक्तवता साकं सभार्येण तथेति सः । पित्रा जगाम जीमूतवाहनो मख्याचख्म्‌ ॥ 
त्राधिवासे सिद्धानां चन्दनच्छज्निञ्चरे । स तस्थावाश्रमपदे परिचर्यापरः पितुः ॥ 
अथ सिद्धाधिराजस्य वही विश्वावसोः सुतः । मित्रं मित्रावसु्नांम तस्यात्र समपद्यत ॥ 
तत्स्वसारं च सोऽपर्यदेकान्ते जातु कन्यकाम्‌ । जन्मान्तरप्रियतमां ज्ञानी जीमूतवाहनः ॥ 
तत्कारं च तयोस्तुल्यं यूनोरन्योन्यद्दीनम्‌ । अभून्मनोख्गामन्द्वायुराबन्धसंनिभम्‌ ॥ 
ततोऽकस्मात्समभ्येल त्रिजगत्पृज्यमेकदा । जीमूतवाहनं प्रीतः स भित्रावसुरभ्यधात्‌ ॥ 
कन्या मख्यक्याख्या स्वसा मेऽसि कनीयसी । तामहं तै प्रयच्छामि ममेच्छां मान्यथा कथाः ॥ 
तच्छत्वैव स जीमूतवाहनोऽपि जगाद तम्‌ । युवराज समाभूत्सा भाया पूर्वेऽपि जन्मनि ॥ 
| स्वं च तत्रैव मे जातो द्वितीयं हृदयं सुहृत्‌ । जातिस्मरोऽस्म्यहं सवै पूर्वजन्म स्मरामि तत्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं तत्कारं मि्रावसुरुवाच तम्‌ । जन्मान्तरकवां तावच्छंसेतां कौतुकं हि मे ॥ 
५ एतन्मित्रावसोः श्रुत्वा तस्मै जीमूतवाहनः । सुकृती कथयामास पूर्वजन्मक्थामिमाम्‌ ॥ 
स्ति पूवम व्योमचारी विद्याधरोऽभवम्‌ । हिमवच्छरङ्गमार्गेण गतोऽभूवं कदाचन ॥ 
् स्थितस्तत्र कीडन्गोया समं हरः । श्चापोदद्कनज्रद्धो मत्ययोनौ पतेति माम्‌ ॥ 
प्राप्य विद्याधरं भायौ नियोज्य स्वपदे सत्तम्‌ । पुनर्वैद्याघरीं योनिं स्यृतजातिः प्रपत्स्ये ॥ 
एवं निदाम्य शापान्तसुक्त्वा शर्वे तिरोहिते । अचिरेभैव जातोऽदं भूतले वणिजां कुचे ॥ 
गयो वखभीनाभ्यां महाधनबणिक्सुतः । वसुदत्ताभिधानः सन्दर च रतवान्‌ ॥ 
कारेन यौवनस्थश्च पित्रा कृतपरिच्छदः । दीपान्तरं गतोऽभूवं वणिज्यायै तदाज्ञया ॥ 
आगच्छन्तं ततोऽटव्यां तस्करा विनिषल्य माम्‌ । हृतस्वमनयन्वद्धूा स्वपटीं चण्डिकागृहम्‌ ॥ 
 विलोखदीषया घोरं रक्तांुकपताकया । जिघत्सतः पञयुप्राणान्ङृतान्तस्वेव जिह्वया ॥ 
तत्राहमुपहारार्थम्रपनीत्तो निजस्य तैः । प्रभोः पुङधिन्दकास्यस्य देवीं पूजयतोऽन्तिकम्‌ ॥ 




























र्‌ 


२६ 
न्‌ 


५ 
३9 
१ 
३२ 
३३ 
२३४ 
२५ 
२२ 
२.9 


२५ 
&९ 
४१ 
४२ 


८३ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २२। 





स इ्टैवादरहटदयः कवरोऽप्यमवन्मयि । वक्ति जन्मान्तरगीतिं मनः जिद्यदकारणम्‌ ॥ 

ततो मां मोचयित्वैव वधात्स ज्ञवराधिपः । रेच्छदात्मोपहारेण कत पूजासमापनम्‌ ॥ 

मेवं कृवा: प्रसन्नास्मि तव याचस्व मां वरम्‌ । इत्युक्तो दिव्यया वाचा ्रहृ्श्च जगाद सः ॥ 
त्वं प्रसन्ना वरः कोऽन्यस्तथाप्येतावद्थये । जन्मान्तरेऽपि मे सख्यमनेन वणिजास्स्विति ॥ 
एवमस्त्विति शान्तायां बाचि मां शवबरोऽथ सः । प्रदत्तसविदोषा् प्रजिघाय निजं गृहम्‌ ॥ 
शयोखाधवासाश्च ततः प्रत्यागते मयि । अकरोञ्ज्ञातद्रत्तान्तः पिता मम मदोत्सवम्‌ ॥ 
कालेन तत्र चापदयमहं सार्थावद्ण्ठनात्‌ । वष्टभ्यानाचितं राज्ञा तमेव सवराधिपम्‌ ॥ 

तत्क्षणं पितुरावेद्य विज्ञप्य च महीपतिम्‌ । मोचितः स्वणैटक्षेण सख मया वधनिम्रहात्‌ ॥ 
प्राणदानोपकारस्व त्वेवं प्रत्युपक्रियाम्‌ । आनीय च गृहं प्रीत्या पूरणं संमानितश्धिरम्‌ ॥ 
सल्छृख प्रषितश्चाथ हृदयं प्रेमपेशटम्‌ । निधाय मयि पीं स्वां प्रायात्स शवराधिपः ॥ 

तन्न प्रत्युपकाराय चिन्तयन्प्रागृतं मम । स्वत्यं ख मेने स्वाधीनं मुक्ताकस्तरिकाद्यपि ॥ 

ततः सातियं प्राप्न सुक्तासारं स मलते । धनुद्धितीयः प्रययौ गजान्हन्तं हिमाचछम्‌ । 
शमं तत्र तीरस्यदेवागारं महत्सरः । प्राप तुल्यैः कतप्रीतिस्तदन्जैर्मिज्ञरागिभिः ॥ 
त्रारङ्वानम्बुभानाथमागमं बन्यहस्िनाम्‌ । छन्नः स तस्थावेकान्ते सचापस्तज्जिघांसया ॥ 
तावत्तत्र सरस्तीरगतं पूजयितुं हरम्‌ । आगतामद्धताकारां मारीं सिंहबाहनाम्‌ ॥ 

स ददश तुषाराद्रिराजयुत्रीमिवापराम्‌ । परिचर्यापरां शंभोः कन्यकाभाववरतिनीम्‌ ॥ 

दृष च विस्मयाक्रान्तः शवरः स व्यचिन्तयत्‌ । केयं स्याद्यदि मर्त्यस्री तत्कथं सिंहवाहना ॥ 
अथ दिव्या कथं द्या मादरस्तदियं धुवम्‌ । चश्चुषोः पूर्वपुण्यानां मूत्त परिणतिर्मम ॥ 
अनया यदि मिनरं तं योजयेयमहं ततः । काप्यन्यैव मया तस्य कृता स्यासप्त्युपक्रिया ॥ 
तदेतायुपखपोमि तावग्जिन्ञासितुं वरम्‌ । इत्यालोच्य स मिज मे शवरस्तामपाययौ ॥ 

तावच्च सावतीरवेव सिहाच्छायानिषादिनः । कन्यागत्य सरः पद्यान्यवचेतुं प्रचक्रमे ॥ 

तं च दष्रान्तिकग्राप्रं शवरं सा कृतानतिम्‌ 1 अपूवेमतिधिप्रीव्या स्वारातेनान्वर जयत्‌ ॥ 

कस्त्वं कं चागतोऽस्येतां भूमिमत्यन्तदुरगमास्‌ । इति प्ष्टवतीं तां च शावरः प्रत्युवाच सः ॥ 
अहं भवानीपादेकश्चरणः शावराधिपः । आगतोऽस्मि च मातङ्गमुक्तदितोरिदं वनम्‌ ॥ 

त्वां च दृष्टघुनात्मीयो देवि प्राणप्रदुः सुत्‌ । साथवादसुत्तः त्रीमान्वसुदत्तो मया स्मृतः ॥ 
स हि त्वमिव रूपेण यौवनेन च सुन्दरि 1 अद्ितीयोऽस्य विश्वस्य नयनासृतनिहरः ॥ 

सा धन्या कन्यका के चस्यास्तेनेह गृ्यते ।/मेश्ीदानदयाधैयैनिधिना कङ्कणी करः ॥ 
ततत्वदाङृतिरेषा चेत्तादृडोन न युज्यते । व्यथै वहति तत्कामः कोदण्डमिति मे व्यथा '॥ 

इति व्याधन्द्रवचनैः सद्योऽपहत्मानसा । साभूत्कृमारी कंदर्पमोहमन्तराशचरैरिव ॥ 

उवाच ते च रावरं प्रेय॑माणा मनोभुवा । क स ते सुहृदानीय तावन्मे द्यामिति ॥ 
तच्छ्रत्वा च तथेत्युक्त्वा तामामञ्य तदैव सः । कृतार्थमानी मुदिवः भ्रतस्थे डाबरस्ततः ॥ 
प्राप्य स्वपहीमादाय सुक्तासृगमदादिकम्‌ । भूरि मारङतेहार्यमस्मद्दमथाययौ ॥ 

सर्वैः पुरस्छृतस्तत्र प्रविङ्य प्रातं च तत्‌ । मित्रे स॒ बहुस्वणलश्चमृल्यं न्यवेदयत्‌ ॥ 
उत्सवेन च यातेऽस्मिन्दिने रात्रौ स मे रहः । कन्याददीनच्र तान्तं तमा मुढाद्वर्णयत्‌ ॥ 

एदि तत्रैव गच्छाब इत्युक्त्वा च ससूत्सुकम्‌ । मामादाय निरि स्वैरं स प्रायाच्छवराधिपः ॥ 
प्रातश्च मां गतं कापि बुद्धा सशव । त्रीतिप्रत्ययात्तस्थ धृतिमालम्ब्य मसििता ॥ 
अहं च प्रापितोऽभूवं ऋमात्तेन तरस्विना । शबरेण तुषाराद्रि कृताध्वपरिकर्मणा ॥ 
तच प्राप्य सरः सायं जात्या स्वादुफलादनौ । अहं च स च तामेकां बने तत्रोपितौ निस्ाम्‌ ॥ 
छवाभिः कीणकुुमं ङ्गीसंगीतसुन्दरम्‌ । ्जभगन्धवदं दारि ज्वकितौषयिदीपिकम्‌ ॥ 
रतेस्द्वासवेइमेव विश्रान्तये गिरिकाननम्‌ । आवयोरमवन्नक्तं पिबतोस्वत्धरोजम्‌ ॥ 












९५ 
६९ 
६५ चै 
&द् 
६९ 
+ +, 
७९ 


७२ 4 


७दे 
+ ^ 1 
| 1 
७६ 


॥ ॥ ~ 









† ;२।] 


। ततोऽन्येद्युः ध्रतिषदं वत्तदुकलिकाश्ता । प्र्युदरतेव मनसा मभ ॒तन्मार्मधाविना ॥ 
चश्ुषा दक्षिणेनापि सूचितागमनामुना । दिदक्षयेव स्फुरता सा कन्यात्रागताभवन्‌ ॥ 
| । सटाठर्सिद्ठसया सुधर्टा मया च सा । शरदम्भोधरोत्सज्गसङ्गिनीवैन्दवी कटा ॥ 
मयास्युक्यसाध्वसं पदयतश्च ताम्‌ । ममावतेत तत्काटं न जाने हृदयं कथम्‌ ॥ 
अथावतीयं सिंात्सा पुष्पाण्युचित्य कन्यका । ज्ञाता सरासि तत्तीरगतं हरमपूजयत्‌ ॥ 
"मूजावसाने चोपेय स सखा स्वरो मम । प्रणम्यात्मानमवेद्य तामवोचत्कृतादराम्‌ ॥ 
ख मया देवि सुद्योग्यो वरस्तव । मन्यसे यदि वततुभ्यं दरयाम्यधुनैव तम्‌ ॥ 
दशेयेत्युक्ते वया स अवरस्ततः । आगत्य निकटं नीत्वा मां तस्याः समदरदोयत्‌ ॥ 
मा तियगालोक्य चष्ठुषा प्रणयता 1 मद्नावेहावहागा हावरेदं तमभ्यधात्‌ ॥ 
ते मानुषो नायं कामं कोऽप्ययमागत्तः । मद्र च्नाय देबोऽय म्यस्यैषाङृतिः कुतः ॥ 
योक्त तां भ्रयाययितुं खयम्‌ । सवयं सुन्दरि मर्व्योऽदं कं व्याजेनार्जवे जने ॥ 
हि सार्थवाहस्य वखमीवासिनः युतः । मदाधनाभिधानस्य मदैन्वरवरा्जतः ॥ 
+: हि पुत्राथमुदिर्य शच्चिञ्ेखरम्‌ । समादिशयत तेनैवं स्वपने देवेन तुष्यत्ता ॥ 
> "उत्ति्ठोतपतस्यते कोऽपि महात्मा तनयस्तव । रहस्यं परमं चैतदलमुक्त्वाज विस्तरम्‌ ॥! 
 एतच्छरत्वा प्रबुद्धस्य तस्य काटेन चात्मजः । अहमेष समुत्पन्नो वसुदत्त इति शतः ॥ 
॥ अयं च इावराधीञः स्व्यवरयुदरन्मया । देडान्तरगतेन प्राक्पराप्ः कच्छरैकवान्धवः ॥ 
१ एषम तत्वसक्षेप इत्युक्त्वा विरते मयि । अभाषताथ कन्या सा छज्जयावनतानना ॥ 
 अस्स्येतन्मां च जानेऽयय खप्रेऽवितवतीं हरः । प्रातः प्राप्स्यसि भतारमिति वष्टः किटादिशत्‌ ॥ 
। तस्मात्वमेव मे भतां ्रातायं च भवत्घुदत्‌ । इति वाक्छुषया सा मामानन्य विरताभवत्‌ ॥ 
 संमञ्याथ तया साकं विवाहाय यथाविधि । अका निश्चयं गन्तुं समित्रोऽदं निजं गृहम्‌ ॥ 
ततः सा सिदमाहूय वाहनं तं स्वसंज्ञया । अत्रारोहायपुत्रेति मामभाषत सुन्दरी }। 
अथाहं तेन सुदृदालुयातः शबरेण तमू । सिंहमारुद्य दयितामुत्सङ्गे तां ग्रहीतवान्‌ ॥ 
ततः प्रस्थितवानस्मि कृतकृत्यो निजं गृहम्‌ । कान्तया सह्‌ सिंहस्थो मित्रे तस्मिन्पुरःखरे ॥ 
प । कमेण ते वयै सर्वे संप्राप्ना वभीं पुरीम्‌ ॥ 
| | तत्र मामागतं दृष्ट सिंदारूढं सवहभम्‌ । सान्न्यस्तद्रतं गत्वा मम पित्ेऽत्रबीञ्जनः ॥ 
सोऽपि प्र्युदरतो हषीदवतीगी खगेनद्रतः। पादावनन्नं षट मामभ्वनन्दत्सविस्मयः ॥ 
अनन्यसदृश्षीं तां च कृतपादाभिवन्दनाम्‌ । पदरयन्ममोचितां भाय न भाति स्म मुदा कचित्‌ ॥ 
प्रवेदय मन्दिरं चास्मान्वरत्तान्तं परिष्च्छव च । प्रह सन्छवराधीश्चसौदादं चोत्सवं व्यधात्‌ ॥ 
ततो मोहूतिकदेडादन्येदु्वैरकन्यका । सा मवा परिणीताभून्मिलिताखिलबन्धुना ॥ 
५. तदारोक्य च सोऽकस्मान्मद्रधूबाहनस्तदा । सिंहः सर्वेषु पञ्यत्यु संपन्नः पुरुषाकृतिः ॥ 
0 किमेतदिति विश्रान्ते जने तज्र श्थितेऽखिके । स दिनव्यवच्राभरणो नमन्मामेवमत्रवीत्‌ ॥ 
अहं चित्राङ्गदो नाम विद्याधर इयं च मे । सुता मनोवती नाम कन्या प्राणाधिकप्रिया । 
 एतामद्धे सदा कृत्वा विपिनेन मन्नहम्‌ । प्राप्रवानेकद्‌ा गङ्खां भूरितीरतपोवनाम्‌ ॥ 
तपस्विलक्घनत्रासात्तस्या मध्येन गच्छतः । अपतन्मम दैवाच पुष्पमाला तदम्भसि ॥ 
ततौऽकर्भात्सम॒त्थाय नारदोऽन्तजंखस्थित्तः । परषठे तया पतितया कद्ध मामडापन्मुनिः ॥ 
जौद्धयेनामुना पाप गच्छ सिंहो भविष्यसि । दिमाचदे गतश्चैतां सुतां प्षठेन वक्ष्यसि ॥ 
चदा च मानुपेणैषा सुता ते परिणेष्यते । तदा तदशोनादेव शापादस्माद्विमोक््यसे ॥ 
इत्य मुनिना शप्रः सिदहीमूय दिमाचदटे । अतिष्ठं तनयामेतां हरपूजापरां बहन ॥ 
विपतेरिदम । संपन्नं सर्वकल्याणं तथा विदित्तमेच ते ॥ 













४ 
























१५५ 
१०५६ 
‰-\.. 
१०८८ 
१०१ 
१११ 
१११ 
११२ 


११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११९ 


तत्ाथयामि भद्रं वस्तीर्णः शापो मयैष खः । इत्यक्त्वा सोऽभ्युदपतत्सद्यो विद्याधरो नभः।॥ {१४४ 















ततस्वदविस्मयाक्रान्सो नन्द्त्स्वजनवान्धवः । ाध्यसंवन्धहृषटो मे पिताकार्षान्मदहोरसवम्‌ ॥ १५५ 
। को हि निवर्याजमित्राणां चरितं चिन्तयिष्यति । सुदस्छु नैव तप्यन्ति प्राणेरल्युपकत्य ये ॥ १४६ 
इति चात्र न को नाम सचमच्कारमभ्यघात्‌ । ध्यायं ध्यायमुदारं च्छवराधिपचेष्टितम्‌ ॥ १४७ 
राजापि तत्तथा बुद्ध तत्रल्यस्तस्य सन्मते । अतुष्यदस्मत्क्नेहेन शवराधिपतेः परम्‌ ॥ १४८ 
तष्श्च तस्मै मसित्रा दापितः सहसैव च । अशोषमटबीराञ्यं रन्नोपायनदायिना ॥। १४९ 
ततस्तया मनोवत्या पल्य मित्रेण तेन च । कृतायः शाबरेनद्रेण तत्रातिष्ठमहं सुखी ॥ १५० 
स च छथीक्तात्मीयदेशावासरसस्वतः । भूयस्रास्मटरदेष्वेव न्यवसच्छवराधिपः ॥ १५१ 
परस्परोषकारेषु सर्वकालमतू्रयोः । स दरयोरगमल्कालो मम तस्य च मित्रयोः ॥ १५२ 
अचिरा मनोव्यां तस्यामजनि मे सतः । बरिष्कृतः कुटस्येव कत्क्ञस्व द्ृदयोत्सवः ॥ १५३ 
हिरण्यदत्तनामा च स डनेशद्धिमाययौ । कृतविद्यो यथाव परिणीतोऽभवत्ततः ॥ १५४ 
तृषा जीवितफढं पूण मत्वा च मत्पिता । बद्धो भागीरथीं प्रायात्सदारो देदयुच्छितुम्‌ ॥ १५५ 
तवोऽदं पितृयोका्ः कयंचिद्रान्धवे तिम्‌ । प्राहितो गृह भारं खमुद्धोदुं प्रतिपन्नवान्‌ ॥ १५६ 
तदा मनोवतीम॒ग्धमुखदर्शनमेकतः । अन्यतः इाषरेनद्रेण संगमो मां च्यनोदयत्‌॥ १५७ 
तवः सद्युत्रसानन्दाः सुकलत्रमनोरमाः। सहृत्समागमसुखा गतास्ते दिवसा मम ॥ १५८ 
काडेनाय प्रवृद्धं मामग्रहीचिवुके जरा । करं गृेऽद्यापि पुत्रेति प्रीदयेव ब्रुवती हितम्‌ ॥। १४९ 
तेना सहसोत्पन्नवैराग्यस्तनयं निजम्‌ । कुटुम्बभारोद्रहने वनं वाञ्छन्नयोजयम्‌ ॥ १६० 
सदारश्च गतोऽभूवं गिरि काटंजरं ततः । मत्छलद्यक्तराग्येन समं इवर भूता ॥। १६१ 
तत्र प्राप्न चात्मीया जातिर्वैयाधरी मया । शापश्च प्राप्रपयन्तः स शा्वैः सदसा स्प्रतः ॥ १६२ 
तच्च पल्यै मनोव वदैवाख्यातवानदम । सख्ये च श्घरेन्द्राय युयुष्ठुमाचषीं तुम्‌ ॥ १६३ 
आयौमिनने इमे प्व भूयास्तां स्मरतो मम । अन्यजन्मन्य पीत्युक्स्वा हृदि कत्वा च शंकरम्‌ ॥ १६४ 
मया गिरितटात्तसमान्निषय प्रसभं ततः । ताभ्यां खपन्नीमिन्राभ्यां सह्‌ सुक्तं शरीरकम्‌ ॥ १६५ 
सोऽदं ततः समुत्पन्नो नान्ना जीमूतवाहनः । बिद्याघरङलेऽयुष्मन्नेष जातिस्मरोऽधुना ॥ १६६ 
स च्चापि शबरेन्द्रस्त्वं जातो भिन्रावसुः पुनः । उयक्षप्रसादात्विद्धानां राज्ञो विश्वावसोः सुतः ॥ १६७ 
चापि विद्याधरी मिन्न मम भायौ मनोवती । तब स्वसा समुत्पन्ना नग्ना मख्यवत्यसौ ॥ १६८ ¦ 
एवं मे पूवषन्येया भगिनी ते भवानपि । पूरवमिन्नमतो युक्ता परिणेतमसौ मम॥ १६९. 4 
किं तु पूर्वमितो गत्वा मम पितरोर्निवेदय । तयोः श्रमाणीङ्ृतयोः सिध्ययेतत्तवेप्सितम्‌ ॥ १५८ 
इत्थं निदाम्य जीमूतवाहनासीतमानसः । गत्वा भित्नावसुः सवै तत्पितुभ्यां शङंस तत्‌ ॥ १७१ 
अभिनन्दितिवाक्यश्च ताभ्यां हृषटस्तदैव सः । उपगम्य तमेवा स्वपित्रभ्यां न्यवेदयत्‌ ॥ १७२ 
तयोरीप्ितसंपत्तितुषटयोः सत्वरं च सः । युवराजो विवादाय संभारमकरोत्खसुः ॥ १५३ 
तततो जग्राह विधिवत्तस्य जीमूतवाहनः । पाणिं मल्यवयाः स सिद्धराजपुरस्कृतः ॥ १७४ 
बभूव चोत्सवस्तत्र च दयु चरचारणः । संमित्सिद्धसंघातो बल्गद्विद्याधरोद्धूरः॥ १७५ 
कृतोद्रादस्ततस्तस्थौ तस्मि जीमूतवाहनः । मल्वाद्र महार्हेण विभवेन वधूसखः ॥ १७६ 
एकदा च शऋयुर्येण स मिज्नावसना सह । वेखावनानि जट्ेरव्रलोकयितुं चयौ ॥ १५७ 
तत्रापडयच्च पुरुषं युवानं विश्रमागतम्‌ । निवतेयन्तं जननीं हा पुत्रेति विराविणीम्‌ । १७८ 
अपरेण परित्यक्तं मटेनेवाजुयायिना । पुरुषेण प्रधृतङ्ग प्रापय्येकं शिखातलम्‌ ॥ १७९ 
/ कस्त्वं किमीहसे किं च माता त्वां बोचतीति तम्‌ । स पप्रच्छ ततः सोऽपि तस्मे चत्तान्तमव्रबीत्‌ ।॥ १८० 
/ षुरा कड्यपभारय दे कद्र विनता तथा । भियः कथाप्रसङ्गेन विवादं किल चक्रतुः ॥ १८१ 


आद्या इयामान्रवेरश्चानवादीदपरा सितान्‌ । अन्योन्यदासभावं च पणमत्र बबन्धतुः ॥ १८२ 


। तरङ्गः २।] नरवाहनदत्तजननलम्बकः ४ । 


ततो जयाथिनी कटर: खरं नागौ्मिजात्मजञैः । विषपूत्कारमलिनानकंस्याश्चानकारयत्‌ ॥ 

। ादटसाव्मो षद्‌ दरयैतान्विनतां छद्यना जिताम्‌ । दासीचकार कष्टा हि लीणामन्यासदिष्णुतः ॥। 

। वद्रुद्कागल्य विनतातनयो गरुडस्तदा । सान्त्वेन ातुदासत्वरुक्तिं कट्रुमयाचत ॥ 

+ चतः कटरूसुता नागा विचिन्यैवं तमन्रवन । भो वैनतेय क्षीरान्धिः परारन्धो मधितुं सुरैः ॥ 
ततः सुघां समाहृ प्रतिवस्तु प्रयच्छ नः । मातरं सवीकुरुष्वाय भवान्दि बलिनां वरः ॥ 
एतन्नागवचः श्रुत्वा गत्वा च क्षीरवारिधिम्‌ । सुधाथै ददोयामास्र गरुडो गुर पौरुषम्‌ ।। 

ततः पराक्रमपरीततो देवस्तत्र यं हरिः । तुष्टोऽस्मि ते बरं कचिद्कुणीष्वेतयादिदेश्च तम्‌ ॥ 

# नागा भवन्तु मे भ्या इति सोऽपि हरेसतः । वैनतेयो वरं वत्रे मातुदास्मेन कोपितः ॥ 
तथेति इरिणादिष्टो निजवीयीितागृतः । स चैवमथ शक्रेण गदितो ज्ञातवस्तुना ॥ 

तवा पक्षीन्द्र काय ते यथा मृढैरन मुज्यते । नागैः सुधा यथा चैनां तेभ्यः भ्रयारान्यहम्‌ ॥ 

तच्छत्वा तथेत्युक्त्वा स वैष्णववरोद्धरः । सुधाकट्छमाद्ाय तायो नागानुपाययो ॥ 
वरभीतांञ्च सुग्धानासजजगाद्‌ तान्‌ । इदमानीतमय्तं मुक्त्वान्वां मम गृह्यताम्‌ ॥ 

| (पयाम्येतदहं बो दरभषंसतरे । उन्मोच्याम्बां च गच्छामि स्वीकुरुष्वमितः सुधाम्‌ ॥ 

च तयेव्युक्ते च तेनोगौः स पवित्र कुलास्तरे । सुधाकल्दामाधत्त ते चास्य जननीं जुः ॥ 

 दास्वमक्तां च कृत्वैवं मातरं गरुडे गते । याकदाददते नागा निःशङ्कास्तत्किलामृतम्‌ ॥ 

 तावन्निपय सदसा तान्विमोद्य स्वद्क्तितः । तं सुधाकल्दां शक्रो जहार कुशसंस्तरात्‌ ॥। 
विषण्णास्तेऽथ नागास्तं छिद भसंस्तरम्‌ । कद्चिदगरलञ्योवलेपोऽप्यस्मिन्भवेदिति ॥ 

तेन पाटितजिद्वासे कृचा प्रापर्दिजिहवाम्‌ । हास्यादते किमन्यल्स्यादतिलौल्यवतां फलम्‌ ॥ 
अथालन्धागृतरसान्नागान्वैरी दरेवैरात्‌ । वा्ष्यः भ्रवदृत्ते भोक्तं तान्निपय पुनः पुनः ॥ 

। तदापाते च पाताछं त्रासनिर्जीवराजिलम्‌ । प्रभ्रषटगभिणीगभमभूत््षपितपन्नगम्‌ ॥ 

। तं दष्टा चान्वहं तजर वासुकिर्युजगेशरः । कत्कमेकपदे नष्टं नागलोकममन्वत ॥ 

ततो दुवरवीर्यस्य सद्यस्तस्य विचिन्य सः । समयं ्रार्थनापूरै चकारिबं गरुत्मतः ॥ 

एकमेकं भरतिदिनं नागं ते प्रेषयाम्यदम्‌ । आदारदेतोः पश्चन्द्र पयोधिपुलिनाचले ॥ 

पाताठे तु प्रवेष्टव्यं न लया मर्दकारिणा । नागटोकश्षयारस्वाधंस्तवैव हि विनदयति ॥ 

इति वासुकिना प्रोक्तस्तथेति गरुडोऽन्वहम्‌ । त्येषितमिदैकैकं नागं भोक्तुं परचक्रमे ॥ 

0 तन कमेण चाक्षख्याः कणिनोऽत्र श्वयं गताः । अहं च शद्कचूडाख्यो नागो वारो ममाद्य च॥ 
। अचोऽ गरुडादारदेतोर्वध्यशिलामिमाम्‌ । माहु कोच्यवां प्राप्नो नागराजनिदेश्चतः ॥ 

इति तस्य वचः रत्वा शङ्खचृडस्म दुःखितः । सान्तः चद: स जीमृतवादनस्तममापत ॥ 
अहो किमपि निःसत्त्वं राजत्वं बत वासुकेः । यत्स्वहस्तेन नीयन्ते रिपोरामिषतां प्रजाः ॥ 

च किन प्रथममालौव तेन दत्तो गरुत्मते । छीवेनाभ्यथिता केयं स्वकुश्चवसाक्षिता ॥ 

, त्प कद्वयपात्पापं तार्योऽपि कुरुते कियत्‌ देदमात्रकृते मोदः कीटो महतामपि ॥। 

ज्ञदह तावदनैकं रश्चामि त्वां गरुत्मतः । स्वङारीरप्रदानेन मा विषादं कथाः सख ॥ 

 तच्छत् शङ्घचृडोऽपि वैयादेतदुबाच तम्‌ । डान्तमेतन्मद्ासत््व मा स्मैवं भाषधाः पुनः ॥ 

काचस्य कृते जातु युक्ता सुक्तामणेः श्षतिः । न चाप्यहं गमिष्यामि कथां कुङकलङ्किताम्‌ ॥ 

त्यक्त्वा तं निषिष्यैव साधुर्जीमूतवाहनम्‌ । मत्वा गरुडवेत्यां च ख श्वणान्तरगामिनीम्‌ ।। 
व तीरवर्विनम्‌ । अन्तकाले नमस्कु गोकणोख्ययुमापतिम्‌ ॥\ 


र 





ने 










| । ) 
॥ ` ह. 
=. री 

















~ '"दाङ्खच्‌डो ययौ तत्र वारिधेस्तीरवति 
। जते तस्मिन्स कारुण्वनिधिर्जीमृतवाहनः । तज्राणावात्मदानेन बुबुधे छन्बमन्तरम्‌ ॥ 
ऋ ततस्तद्विस्मृतमिव क्विपं कृत्वा खयुक्तितः । कायापदेश्ाग्य छजनिजं मित्ावसुं गृहम्‌ ॥ 
क तण च समासननताक्ष्पपश्वानिव्दता । तत्घन््वद्दीनाञ्चर्योदिव सा भूरघूणंत ॥ 

१२ 










८९ 


१८३ 

१६४ 

१९८५ 

१८६ 

१८७ 
१८८ 
१८९ 
१९० 
१९१ 

९५ 
१९३ 
१५४ 
१५. 
१५९ 
१५७ 
१९८ 
१९१ 
=52 
२५१ 
२०२ 
२०३ 
२०४ 
9 
,०६ 
न्‌ 6.9 
5८ 
२५९ 
२१९० 
२११ 
२१२ 
२१३ 
२१४ 
२१५ 
२१६ 
ब{७ 
२८८ 
२१९ 
4. 

२२१ 


९० कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः २२। 





तेनादिरिपुमायान्तं मत्वा जीमूतवाहनः । परालुकम्पी तां वध्यदिलामघ्यारुरोह सः ॥ 
क्षणाशात्र निपत्यैव महासत्त्वं जहार तम्‌ । आहय च चवा गरुडः स्वच्छायाच्छादिताम्वरः ॥ 
परिच्नवदद्ग्धारं च्युतोत्खातरिखामणिम्‌ । नीत्वा भक्षयितुं चैनमारेमे शिखरे गिरेः ॥ 
त्कार पुष्पवृष्टिश्च निपपात नभस्तलात्‌ । तदशना किं न्वेतदिति त्यो विसिस्मिये ॥ 
तावत्स शङ्कचृडोऽत्र नत्वा गोकर्णमागतः । ददश रुधिरासारसिक्तं वध्यशिखातटम्‌ ॥ 
हा धि्दरथं तेनात्मा दत्तो नृनं महात्मना । तत्कुत्र नीतस्ताक््येण क्षणेऽस्मिन्स भविष्यति ॥ 
अन्विष्यामि द्रतं तावत्कदाचित्तमवाश्रुयाम्‌ । इति साधुः स तद्रक्तथारामनुसखरन्ययो ॥ 
अत्रान्तरे च हृष्टं तं दृष्टा जीमृतवादनम्‌ । गरुडो भक्षणं मुक्त्वा सविस्मचमविन्तयत्‌ ॥। 
कथचित्किमन्य एवायं अक््यमाणोऽपि यो मया । विपद्यते न तु परं धीरः प्रत्युत हष्यति ॥ 
इत्यन्तविमृरान्तं च ताये तादग्विधोऽपि सः । निजगाद निजाभीषटसिद्धये जीमूतवाहनः ॥। 
पश्चिराज ममास्येव दारीरे मांसदोणितम्‌ । तदकस्मादतरमोऽपि कं निद्त्तोऽसि भक्षणात्‌ ॥ 
तच्छतवा्यैवटागस्तं स पप्रच्छ पश्चिराद्‌ । नागः साधो न तावत्वं बरद तत्को भवानिति ॥ 
नाग एवास्मि मुक्द्व तं यथारब्धं समापय । आरब्धा ह्मसमापव किं धीरैस्त्यञ्यते किया ॥ 
इति यावज्च जीमूतवाहनः प्रतिवक्ति तम्‌ । तावत्स शङ्घचृडोऽच्र प्राप्नो दूरादभाषत ॥ 
मामा गरुतमन्नैवैष नामो नागो द्यं तव । तदेनं मुच्च कोऽयं ते जातोऽकाण्डे वत रमः ॥ 
तच्छत्वातीव विभ्रान्तो बभूव स खगेश्वरः । बाच्छितासिद्धिखेदं च भजे जीमूतवाहनः ॥ 
ततोऽन्योन्यसमालापक्रन्दद्वि्याधराधिपम्‌ । बुद्धा तं भध्षितं मोदाद्ररत्मानभ्यतप्यव ॥ 
अहो चत नृशंसस्य पापमापतितं मम । किं वा सुलभपापा हि भवन्त्युन्मागंद त्तयः ॥ 
राच्यस््वेष महात्मैकः परारथप्राणदायिना । ममेति मोदेकवल्ं येन विद्मधः कृतम्‌ ॥ 
इति तं चिन्तयन्तं च गरुडं पापञुद्धये । वर्धं विविक्षु जीमृतवाहनोऽथ जगाद्‌ सः । 
पक्षीन्द्र किं विषण्णोऽसि सलं पापाद्रिमेषि चेत्‌ । तदिदानीं न भूयस्ते भक्ष्या दीमे भुजंगमाः ॥ 
का्यश्चानुक्लयस्तेषु पू्वैभुक्तेषु भोगिषु । एषोऽत्र हि प्रतीकारो बथान्यचचिन्तितं तव ॥ 
इत्युक्तस्तेन स प्रीतस्ता््यो भूतानुकम्िना । तथेति प्रतिपेदे तद्वाक्यं तस्य गुरोरिव ॥ 
ययौ चामृतमानेतं नाकाञ्जीवयितुं जवात्‌। क्षताङ्गं तत्र तं चान्यानस्थिञञेषानदीनपि ॥ 
ततश्च साक्षादागल देव्या सिक्तोऽखृतेन सः । जीमूतवाहनो गौयां तद्भायोभक्तितुष्टया ॥ 
तेनाधिकतरोद्धतकान्तीन्यङ्गानि जश्िरे । तस्य सानन्दगीबणदुन्दुभिध्वनिभिः सद्‌ ॥ 
स्थिते ततस्तस्मिन्नानीय गरुडोऽपि तत्‌ । कृत्ते वेलातदेऽप्यत्र ववषौगरतमस्वरात्‌ ॥ 
तेन सर्वे सम॒त्तस्थर्जीवन्वस्तन्र पन्नगाः । वभौ तच्च तदा भूरिभुजंगङ्लसंकुलम्‌ ॥ 
वेखावनं विनिर्युक्ततैनतेयभयं ततः । पात्ताङमिव जीमृतवाहनाखोकनागतम्‌ ॥ 
ततोऽश्चयेण देहेन यज्ञखा च विराजितम्‌ । बुद्धाभ्यनन्दत्तं बन्धुजनो जीमूतवाहनम्‌ ॥ 
ननन्द तस्य भायौ च सज्ञातिः पितरो तथा । को न प्रहृष्येहुःखेन सुखस्वपरिवर्मिना ॥ 
विसृष्टस्तेन च ययौ शङ्खचृडो रसातलम्‌ । स्वच्छन्दमविखष्टं च रोकांलीनपि तद्यश्चः ॥ 
ततः प्रीतिप्रह्वामरनिकरमागदय गरुडं प्रणेमुस्तं विद्याधरतिकलटमभ्येय सभयाः । 
सखदायादाः सर्वे हिमगिरियुतादुयदहवश्चान्मतङ्गाख्यादयया ये सुचिरमभजन्नस्य विकृतिम्‌ ॥ 
तेरेव चाध्यैमानः सुकृती ॐ नि मृतवाहनः स ततः । 
मखयाचलादगच्छन्निजनिलयं तुदहिनदलत्तरम्‌ ॥ 
तत्र पित्रभ्यां सहितो भिन्रावसुना च मख्यवल्या च । 
धीरश्चिराय बुभुजे विद्याधरचक्रवतिपदम्‌ ॥ 

















रद्द 
२२३ 


रर 


२८५ 
२२१ 


२२७ - 


२२८ 
२२९ 
२३० 
२३१ 
दय्‌ 


१२४ 
२३५ 
२३६ 
३.७ 
२३८ 
म२१ 
४० 
४९ 
रश्वैन्‌ 
२४२ 
> 
१. 
> ४९ 
२ ४.9 
२४८ 
> ५ 
१५०५ 
२५१ 
१५२ 
२५३ 


न्‌ 


५५ 


२५६ 







































\३।| 
एवं सकलजगज यदद्य चमत्कारकारि चरितान्‌ । 
स्यमनुधावन्ति सदा कल्याणपरम्पराः पदवीम्‌ ॥ 
इत्याकर्ण्यं कथां किल देवी यौगन्धरायणस्य सुखात्‌ । 
मुदे बासवदत्ता गर्भभरोदारदोहदिनी ॥ 
तदनु तदननुषङ्गप्राप्रया प्रीतिभाज्ामनवरतनिदेश्चप्रलयया३ | 


निजपतिनिकटस्था भाविविद्याधरेन्द्रस्वतनयकथया तं वासरं सा निनाय ॥ 
इति महाकविधीसोमदेवभध्विरचिते कथासरित्सागरे नरबाहनदत्तजननलम्बके दितीयस्तरज्नः । 








तृततीयस्तगङ्गः । 


वासवदत्ता सा बत्सराजं समीपगम्‌ । विजने सचिवैयुक्तमन्येदयुरिदमव्रवीत्‌ ॥ 
तः प्रति गर्मोऽयमा्यपुत्र धृतो मया । ततः प्रश्ति तद्रक्चा तीव्रा मां हृदि बाधते ॥ 





तचिन्तया चाहं सुप्रा निचि कथंचन । जाने दृष्टवती कचित्स्वप्रे पुरुवमागतम्‌ ॥ 
गतितया स्ेखरीकृतचन्द्रया । पिदाङ्गनटया मूर्यं शोभितं शाछहस्तया ॥ 

च मामभ्युपेलैव सानुकम्प इवावद्त्‌ । पुत्रि गर्मकृते चिन्ता न कायां काचन त्वया ॥ 

वैनं रक्षामि दत्तो द्येष मयैव ते । किंचान्यच्छरणु वच्स्येव तव प्रल्ययकारणम्‌ ॥ 

कापि नारी विज्ञप्िहेतोर्यष्मालयैष्यति । अवष्टभ्यैव साक्नोपमाक्न्ती निजं पतिम्‌ ॥ 


7 च दत्वारिणी योषित्खनान्धववलात्पतिम्‌ । तं धातयितुमिच्छन्ती सव मिथ्या व्रवीति तत्‌ ॥ 


चात्र पुत्रि वत्से पूर्व विज्ञापयेस्तथा । तस्याः सकाञ्चात्स यथा साधुयुच्येत कुखियः ॥ 

गते तस्मिन्नन्तर्धानं महात्मनि । प्रबुद्धा सदहसेवाहं विभाता च विभावरी ॥ 

तया देव्या ्वौनुम्रहवादिनः । तत्रासन्विस्मिताः सर्वे संवादापेक्चिमानसाः ॥ 

जेव श्चणे चात्र प्रविक्यार्तानुकम्पिनम्‌ । बत्सराजं प्रतीदारयुख्योऽकस्माज्यजिन्ञपत्‌ ॥ 
देव विज्ञत्यै कापि खी बान्धवैवता । पच्चपुतरान्गृदीत्वा स्वमाश्चिप्य विवद पतिम्‌ ॥ 

3 | विस्मितः । प्रवेदयतामिह्ैवेति प्रतीहारं तमादिशत ॥ 





पत्यत्वसंजाचसत्पत्रप्राप्रिनिखया । देवी वास्वदन्तापि सा संप्राप परां मुदम्‌ ॥ 


द्रायोन्य॒ैः सर्वैवीक्ष्माणा सकौतुकम्‌ । प्रतीहाराज्ञया योषिद्धतयुक्ता विवेक सा ॥ 
| न्या च यथाक्रमङ्कतानतिः । अथ संसदि राजानं सदैवीकं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
निरपराधाया मम भता भवन्नपि । न प्रयच्छत्वनायाया भोजनाच्छादनादिकम्‌ ॥ 
तस्यां च स तदतौ च्यजिज्ञपत्‌ । देव भिध्या वदययेषा सचन्धुमद्वधेषिणी ॥ 
वत्सरान्तं खयै हि दत्तमस्या मयाग्रतः । एतद्भन्धव एवान्ये तटस्था मेऽत्र साक्षिणः ॥ 
विज्ञापितस्तेन राजा खयमभाषत । देवीसप्रे कृतं साश्तयं देवेनैवात्र शूलिना ॥ 
साक्षिभिरेयैव निग्राह्या ली सवान्धदा । इति राज्ञोदितेऽवादीद्धीमान्यौगन्धरायणः ॥ 
साक्षिवचनात्कार्य देव यथोचितम्‌ । समको ्चेतदजानानो न प्रतीयात्क यं चन ॥ 
साक्षिणो राज्ञा तथेत्यानाय्य वत््षणम्‌ । प्रष्टा: क्त सुस्ते चात्र तां मिध्यावादिनीं खियम्‌ ॥ 
प्रख्यातसद्ध्द्रोहामेतां सबान्धवाम । सपुत्रां च स वत्से स्वदेडान्निरबासयत्‌ ॥। 
च तं साधुं तद्भर्तारं दया्रषीः । विवाहयान्तरपयाप्तं वितीर्य विपुलं वसु ॥ 

रा पितं दुदश्चावटे । जीवन्तमेः कुष्णाति काकीव कुकुटुम्बिनी ॥ 
कुलीना महती गृहिणी तापहारिणी । तरुच्छायेव मामस्था पुण्यैः कस्यापि जायते ॥ 
चैततयसङ्गेन वदन्तं तं महीपतिम्‌ । बघन्तकः स्थितः पात्रे कथापटुरवोचत ॥ 


अस्माच्छरोकादभे “पञ्चमिस्तनयैवुक्ता बहुबन्धुजनाृतता' इत्व्ष्टोकः पुस्तकान्तरेऽधिको वर्तते 


नि 0 @ = => चष ४ = = 


९२ केथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २३ ॥ 


किं च देव विरोधो वा न्नेदो वापीं देहिनाम्‌ । प्राग जन्मवासनाभ्यासवरासयागरेण जायते ॥ 

तथा च श्रूवतामत्र|कयेयं (वर्ण्यते मया । आसीद्विकरमचण्डाख्यो वाराणस्यां महीपतिः ॥ 

तस्याभूद्रडमो शलो नान्ना सिहपराक्रमः । यो रणेष्विव सर्वषु चतेष्वप्यसमो जयी ॥ 

तस्याभवच्च विकृता वपुषीवारयेऽप्यलम्‌ । ख्याता कलहकारीति नान्नान्वर्थन गिनी नी ॥ 

स तस्मा सततं भूरि राजतो चृततत्तया । प्राप्य प्राप्य धनँ धीरः स्वमेव समपयत ॥ 

सा तु तस्य समुत्पन्नपुत्रत्रययुता दाठा । तथापि क्षणमप्येकं न तौ कठं विना ॥ 

बहिः पिबसि यके च तैव किंचिददासि नः । इयारटन्ती ससुता सा तं नित्यमतापयत्‌ ॥ 

प्रसाद्यमानाप्याहारपानवलेरदर्निम्‌ । दुरन्ता भोगवृष्णेव अं जञ्वाङ तस्य सा ॥ 

ततः कमेण तन्मन्युखिननस्त्यक्त्वैव तदहम्‌ । स विन्ध्यवासिनी द्ष्टुमागार्सिहपराक्रमः ॥ 

सां तं स्वप्रे निरादारस्थितं देवी समादिद्ान्‌ । उत्तिष्ठ पुत्र तामेव गच्छ वाराणसीं पुरीम्‌ ॥ 

तत्र सर्वमहानेको योऽस्ति न्य्रोधपादपः । तन्मृढात्खन्यमाना्वं स्वैरं निधिमवाप्स्वसि ॥ 

तन्मध्याहप्लसे चैकं नमःखण्डमिव च्युतम्‌ । पात्रं गरुडमाणिक्यमयं नििदानिरमेखम्‌ ॥ 

तत्रार्पितेश्षणो द्रक््यस्यन्तः प्रतिमितामिव । सर्वस्य जन्तोः प्राग्जातिं या स्याजिज्ञासिता तव ॥ 

तेनैव बुद्धा भार्यायाः पूर्वजातिं तथात्मनः । अवाप्राथैः सुखी तत्र गतखेदो निवत्स्यसि ॥ 

एवमुक्त देव्याः स प्रबुद्धः कृतपारणः । वाराणसीं प्रति प्रायाच्यात्तः सिंहपराक्रमः ॥ 

गत्वा च तां पुरीं प्राप्य तस्मान्वत्रोघमृछत्तः । ठेभे निधानं तन्मध्यात्पात्रं मणिमयं महन्‌ ॥ 

अपद्यचात्र जिज्ञासुः पात्रे पूर्वत्र जन्मनि । घोराय स्वभायां तामास्मानं च सरुगाधिपम्‌ ॥ 

र्वजातिमहावैरवासनानिश्चरे वतः । बुद्धा मार्यात्मनेर्देषं शोकमोहौ सुमोच सः ॥ 

अथ बहीः परिज्ञाचासतच्र पात्रप्रभावतः । प्राग्जन्मभिन्नजातीयाः परिदस्यैव कन्यकाः ॥ 

त॒च्यां जन्मान्तरे सिंहीं परिणिन्ये विचिन्त्य खः । आयौ द्वितीयां सिंहश्रीनाज्नीं सिहपराक्रमः ॥ 

कृतवा कलहकारी च तां स प्रासैकभागिनीम्‌ । निघानप्रापनिसुखितस्तस्थ नव्वधूसखः ॥ 

/ इत्थं दाराद्योऽपीड्‌ भवन्ति ञुवने नृणाम्‌ । प्राकसंस्कारवदायातवैरनेहा महीपते ॥ 

इव्याकण्यं कथां चित्रां बत्सराजो वसन्तकात्‌ । भरज्ं तुतोष सदि देव्या वासवदत्तया ॥ 

एवं दिनेषु गच्छत्सु राज्ञस्तस्य दिवानिदाम्‌ । अतृप्रस्य लसद्र्भदेवीवकन्दुदरोने ॥ 

मन्रिणामुदपद्यन्त सर्वेषां युभखक्षणाः । कमेण तनयास्तत्र माविकल्याणसूचकाः ॥ 

प्रथमं मन्निमुख्यस्य जायते स्म किटात्मजः । यौगन्धरायणस्यैव मरुभूतिरिति श्रुतः ॥ 

ततो रुमण्वतो जज्ञे युतो हरििखाभिधः । वसन्तकस्याप्युत्येदे तनयोऽथ तपन्तकः ॥ 

ततो नियोदिताख्यस्य प्रतीहाराधिकारिणः । इत्यकापरसंज्ञस्य पुत्रोऽजायत गोमुखः ॥ 

बत्सराजसुतस्येह भाविनच्चक्रवर्तिनः । मन्निणोऽमी भविष्यन्ति वेरिवंशावमर्दिनः ॥ 

इति तेषु च जातिषु वर्वमाने महोत्सवे । तत्रादरीरा नभसो निःखसार सरस्वती ॥ 

दिवसेष्वथ यातेषु वत्सराजस्य तस्य सा । देवी वासवदत्ताभूदासन्नप्रसवोद्चया ॥ 

अध्यास्त सा च तचत्रं युत्रिणीभिः परिष्कृतम्‌ । जातवासयूहं खाकरामीगुप्रगवाश्चकम्‌ ॥ 
न्रदीपप्रमासङ्गमङ्गदैर्विविधायपैः । गर्भरक्षाश्चमं तेजो ज्तरख्यद्विरिवाच्रतम्‌ ॥ 

मच्धिभिस्तन्रितानेकमव्रतन्ादिरश्चितम्‌ । जातं मातृगणस्येव दुग दुरितदुजंयम्‌ ॥ 

तत्रासूत च सा काटे कुमारं कान्तदञ्चनम्‌ । योरिन्दुमिव निगच्छदच्छामृतमयद्युतिम्‌ ॥ 

येन जातेन न परं मन्दिरं तच्यकाशिततम्‌ । याबद्धदयमप्यस्या मातुर्भिःशोकतामसम्‌ ॥ 

ततः प्रमोदे प्रसरयत्रान्तःपुरवासिनाम्‌ । वल्वेदाः सुतजन्मेतच्छरशरा वाभ्यान्तराज्जनात्‌ ॥ 

तस्मै ख राञ्यमपि यद्यमीतः प्रियनिवेदिने । न ददौ तद्नोचित्यमयेन न तु चृष्णया ॥ 


एत्य चान्तःपुरं सद्यो बद्धौत्सुक्येन चेतसा । चिरात्कटितसंकल्पः स दद्द सतं नृपः ॥ 











[.#, 


५ 


4 
# 


नरवाहनदत्तजननठम्बकेः ४ । 


वलोणाचारुकेखरम्‌ । य॒खं दधानं साम्राज्यवक्ष्मीढीखास्बुजोपमम्‌ ॥ 
= शआभिभाचत निजखाञ्छने उच्छितैर ङितं मद्धो पदयोदछ्रचामरैः | 
ततो हर्ष॑भरापूरपीडनो्छुदया दा । सास्रया खवतीवास्मिन्सुतस्ं महीपतौ ॥ 
नन्दतस्वपि च यौगन्धरायणादिषु मच्धिषु । -गगनादु्चचारवं काठे तस्मिन्खरस्वती ॥ 
कामदेवावतारोऽयं राजज्ञातस्तवात्मजः । नरबराहनदत्तं च जानीद्येनमिदाख्यया ॥ 
| अवितव्यं च दिव्यं कल्पमतन्द्रिणा । सवविद्याघरेन्द्राणामवचिराचक्रवतना ॥ 
इत्युक्त्वा विरतं वाचा तःक्षणं नभसः कमात्‌ । पुप्पवर्पनिपतितं प्रतं दुन्दुभिखनेः। 
त्तः सरक्तारम्भजनिताभ्यधिकाद्रम्‌ । स राजा सुतरां ृष्टञ्चकार परसुत्सवम्‌ ॥। 
बश्रमस्तूर्यनिनदा नभस्तो मन्दिरोद्रवाः । विद्याधरे भ्यः सरवभ्यो राजजन्मेव शंसितुम्‌ ॥ 
सौघातरेष्वनिलोदुताः ज्ञोणरागाः स्वकान्तिभिः । पताका अपि सिन्दु रमन्योन्यमकिंरन्निव 
वि साङ्गस्मरोत्पत्तितोषादिव सुराङ्गना । समागताः प्रतिपदं ननतुवारयोपितः ॥ 
 जदरदयत च स्वौ सा समानविमवा पुरी । राज्ञो बद्धोत्सवापरापरेनेववखविभूषणेः ॥ 
तदा शछधौन्नपे तस्मन्वैतयध्यनुजीविषु । कोषादते न तत्रत्यो दधौ कश्चन रिक्तताम्‌ ॥ 
 मङ्गल्यपूवौः स्वाचारदक्षिणा नतितापराः। सव्याथतोत्तरासैसैः सुरक्षिभिरधिष्रिताः ॥ 
प्रखतातोयनिहणीदाः साक्चादि्च इवाखिटाः । समन्तादाययुश्चात्न सामन्तान्तःपुराङ्गनाः ॥ 
चेष्टा नृत्तमयी तत्र पूणेपात्रमयं वचः । उ्यवदरो महात्वागमयस्तू्यमयो वनिः ॥ 
चीनपिष्टमयो सोकच्चारणैकमयी च भूः । आनन्दमय्यां सवस्यामपि तस्याम भूत्पुरि ॥ 
एवं मदोत्सवसतत्र भूरिवासरवर्धितः । निवतेते स स समं पूर्णैः पौरमनोरयैः ॥ 
सोऽपि जत्य दिवसेष्वथ राजपुत्रो बद्धं शिद्युः प्रतिपदिन्दुरिवाजगाम । 
पित्रा यथाविधिनिवेदितदिव्यवाणीनिरदि्टपू्ेनर बादनद्‌त्तनान्ना ॥ = 
यानि स्फरन्मखणसुग्धनखप्रभाणि द्वित्राणि यानि च ख चदरानाङ्कराण । 
तानि स्खन्ति ददतो वदतन्न तस्य दृष्ट निरम्य च पदानि पिता चुतोष ॥ 
अथ तस्मै मन्निवराः स्वसुतानानीय राजयुत्राय । 
यौगन्वरायणः प्राङ्मरुभूरतिं दरिलिखं रुमण्वान्च । 
गोमुखमियकनामा तपन्तकाख्यं वसन्तकश्च सुतम्‌ ॥ 
जञान्तिकरोऽपि पुरोधा ्ातरशुते श्ञान्तिसोममपरं च । 
वश्वानरमर्वितवान्पिङ्गलिकापुत्रकौ यमजो ॥। 
तस्मिन्क्षणे च नभसो निपतात दिव्या नान्दीनिनादसुभगा सुरपुष्पच्षटिः। 
राजा ननन्द्‌ च तदा महिषीसमेतः सत्कृ तत्र सचिवात्मजमण्डलं तत्‌॥ 
बाल्येऽपि तैरभिमनैरथ मन्निपुत्रैः पडभिस्तदेकनिरतैच्च स राजपुत्रः । 
नोदात्त गुणैरिव महोदयदेतुभूतै ॥ 
तं चं कौदाकलित्तरङिताच्यक्तं ये व्राभिदाष 
यान्तं णमनसामङ्भतोऽङ्कं छेपाणाम्‌ । 
पतरं स्मेराननसरसिजं सादरं पर्यत्ते 


^ बद्धानन्दाः किमपि दिवसा वत्सराजस्य जगुः । | 
महाकविश्ीसोमदेव भदविरविते कथासरित्सागर नस्वादनदत्तजननकम्बके तृतीयसर्गः । 


नरवाइनदत्तजननटम्बकशतुयः । 


















॥ ॥ 






ठ न ट | म "ष्णु 0 | =: 

























इति 
समाप्तायं नर 


९२ 
६९ 


५99 

७१ 

७ 
द्‌ 
1... 
५५५ 
५५६ 
५१५ 
७८ 
॥# 
9 
१ 
६२ 
ट३ 
ट 
ट 
+ 


८७ 
८ 
८9 
९० 
५१ 
९्च्‌ 


५३ 


४ 


॥ श्रीः ॥ 





कथासरित्सागरः 
चतुदारिका नाम पञ्चमो म्बकः । 
इदं गरुगिरीन्द्रजापणयमन्दरान्दोलना- 
पुरा किख कथाएृतं हरगुखाम्बुषेरुद्रतम्‌ । 
परसह्न रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धद्धयो 
धुरं दधति वेबुधीं थुवि भवभरसादेन ते ॥ 


प्रथमस्तरङ्गः । 
मद्धूणितव्रोत्थेः सिन्दुरेुरयन्महीम्‌ । हेरम्बः पातु वो विघ्नान्स्वतेजोभिर्दहनिव 
एवं स देवीसदितस्तस्थां बत्सेश्चरस्तदा । नर बाहनदनत्तं तमेकयपुत्रं बिव्धयन ॥ 
तद्रक्चाकातरं तं च दृष्ट राजानमेकदा । यौगन्धरायणो मन्नी विजनस्धितमत्रवीत्‌ ॥। 
राजन्न राजपुत्रस्य कते चिन्ताधुना त्वया । नरवाहनदत्तस्य विधातव्या कदाचन ॥ 
असौ भगवता भावी भर्गेण हि भवदे । सर्वविद्याधराषीडाचक्रवर्ती विनिर्मितः ॥ 
विद्याप्रभावादेतच्च चुद्धुा विद्याधराधिपाः । गताः पापेच्छवः क्षोभं हृदयैरसदिष्णवः ॥ 
तद्विदित्वा च देवेन रश्चायै शदिमौटिना । एतस्य स्तम्भको नाम गणेशः स्थापितो निजः ॥ 
स च तिष्ठलयलक््यः सन्रक्षननेतं सुतं तव । एतच्च शिप्रमभ्येय नारदो मे न्यवेदयत्‌ ॥ 









इति तस्मिन्वद्ल्येव मन्निणि व्योममध्वतः। किरीटी ण्डली दिव्यः खङ्गी चावातरत्युमान्‌ ॥ 





प्रणतं कल्पितातिध्यं क्षणा द्त्सेश्चरोऽथ तम्‌ । कस्त्वं किमिह ते कायमिचप्च्छत्सकौतुकम्‌ 
सोऽप्यवादीवहं मर्यो भूता विद्याधराधिपः । संपन्नः रक्तिविगाख्यः प्रभूताश्च ममारयः ॥ 
सोऽहं प्रभावाद्विज्ञाय भाव्यस्मचक्रवर्तिनम्‌ । भवतस्तनयं द्रषटमागतोऽस्म्यवनीपते 
इत्युक्तवन्तं तं दृषटभविष्य्क्रवर्तिनम्‌ । प्रीतं बत्वेशवरो हृष्टः पुनः पप्रच्छ विस्मयात्‌ ॥ 
विद्याधरलवं प्राप्येत कथं कीटग्विधं च तत्‌ । त्या च तत्कथं प्राप्रमेतत्कथय न: सखे ॥। 
तच्छृत्वा वचनं राज्ञः स तदा विनयानतः । विद्याधरः शक्तिवेगस्तमेवं प्रत्यवोचत ॥ 
राजन्निहेव पूर्वे वा जन्मन्याराध्य शंकरम्‌ । विद्याधरपदं धीरा भन्ते तदनुमहात्‌ ॥ 
तचानेकविधं विद्याखन्ग माखादिसाधनम्‌ । मचा च तदयथाप्राप्रं कथयामि तथा श्रणु ॥ 
एवमुक्त्वा खसंबद्धां शक्तिविेगः स संनिधौ । देन्वा वासवदत्ताया कथामाख्यातवानिमाम 
जभवद्रधेमानाख्ये पुरे भूतलमूयणे । नान्ना परोपकारीति पुरा राजा परंतपः ॥ 
न्महिषी कनकप्रभा । विदयद्धाराघरस्येव सा तु निर्युक्तचापटा ॥ 
तस्था तस्य च काठेन देव्यामजनि कन्यका । रूपदर्पोपश्चान्यै या लक्ष्या धात्रैव निर्मिता ॥। 
अवर्धत (७९७ सा च खोकलोचनचन्द्रिका । पित्रा ४ मात्रनान्ना कतात्मजा ॥ 
कदा पाया तस्या राजा स तत्पिता । वि तां देवीं जगाद्‌ कनकप्रभाम ॥ 
वधेमाना सदैवैतःसमानोद्राहचिन्तया । एषा कनकरेखा मे हृदयं देवि बाधते ॥ प 
स्थानप्राप्रिविहीना हि भीतिवत्कुख्कन्यका । उद्रेजिनी परस्यापि श्रयमाणेव करणयोः ॥ 









= ^ & =) = चट ८ च ~+ 


तरङ्गः १। ] चतुदौरिकारम्बकः ५ । 


विद्येव कन्यका मोहाद्पात्रे प्रतिपादिता । यद्ञसे न न धमोय जायेतानुशायाय तु ॥ 
तत्कस्म दीयते हयेषा मया नृपतये सुता । कोऽस्याः समः स्वादिति मे देवि चिन्ता गरीयसी ॥ 
क सा विहस्येवं बमापे कनकग्रभा । तमेवमात्थ कन्या तु नेच्छत्यद्राहमेव सा ॥ 
नमेणा सा हि कृतकृत्रिमपुत्रका । वत्से कद्‌ तरिवाहं ते द्रक्ष्यामीत्युदिता मया ॥ 

तच्छत्वैव साक्षिपमेवं मां प्रत्यवोचत । मा मैवमम्ब दातव्या नैव कस्मैचिदप्यहम्‌ ॥ 
मद्वियोगो न चादिष्टः कन्यैवास्मि सुञ्ञोभना । अन्यथा मां मृतां विद्धि किंचिदस्त्यत्र कारणम्‌ ॥ 

। एवं तयोक्ता त्वत्पाश्चं राजन्वि्राहमागता । तन्निषिद्धविवाहायाः का वरस्य विचारणा ॥ 
 ॥। इति राज्ञीमुखाच्छत्वा समुद्धान्तः स भूपतिः । कन्वकान्तःपुरं गत्वा तामवादीत्तदा सुताम्‌ ॥ 
 श्राथंयन्तेऽपि तपसा यं सुरायुरकन्यकाः । भर्त डाभः कथं वस्ते स निषिद्धः कि त्वया ॥ 

एतत्पितुवचः श्रुत्वा भूतटन्यस्तलोचना । तदा कनकरेखा सा निजगाद चूपात्मजा ॥ 

तात नैवेप्सितस्तावद्विवादो मम सांप्रतम्‌ । तत्तातस्यापि किः तेन कार्यं कन्चात्न वो प्रहः॥ 
इत्युक्तः स तया राजा इदित्रा धीमतां बरः । परोपकारी स पुनरेवमेतामभाषत ॥ 
 कन्यादानादते पुत्रि किं स्वाक्किल्विषडान्तये । न च बन्धुपराधीना कन्या स्वातन्त्यमरहति ॥ 
जातैव हि परस्यार्थे कन्यका नाम रक््यते । वाल्याते विना भतः कीटक्तस्याः पितुगरहम्‌ ॥ 
चतुमयां हि कन्यायां बान्धवा यान्यधोगतिपर । ब्रषली सा वरञ्चास्या वरषलीपतिरुच्यते ॥ 
। इति तेनोदिता पित्रा राजपुत्री मनोगताम्‌ । बाचं कनकरेखा सा तत्क्षणं ससुदैरयत्‌ ॥ 
। यद्व तात्त तदेन विप्रेण क्षत्रियेण बा । दृष्टा कनकपुरयाख्या नगरी कतिना कि ॥ 
तस्मै त्वयाहं दातव्या स मे अतौ भविष्यति । नान्यथा तात मिथ्यैव कर्तव्या मे कदर्थना ॥ 
एवं तयोक्ते सुतया स राजा समचिन्तयत्‌ । दियो द्रादस्य तत्तावच्यसन्नोऽङ्गीकृतोऽनया ॥ 
नृनं च कारणोत्पन्ना देवीयं कापि मदे । इयत्कथं विजानाति वाङा भूत्वान्यथा ह्यसौ ॥ 
। इति संचिन्त्य तत्का तथेत्युक्त्वा च तां सुताम्‌ । उत्थाय दिनकतंव्यं स चकार महीपतिः ॥ 
अन्येदयुरास्थानगतो जगाद स च पारगान्‌ । दृष्टा कनकपुयांख्या पुरी युष्मासु केनचित्‌ ॥ 
येनद्ाच सा तस्मै विप्राय क्षत्रियाय वा। मया कनकरेखा च यौवराज्यं च दीयते ॥ 
ध्रुतापि नैव सास्माभिरदर्शने देव का कथा । इति ते चावदन्सर्वे अन्योन्याननदर्हिनः ॥ 
ततो राजा प्रतीहारमानीयादिद्यति स्म सः । गच्छ भ्रमय कृत्ल्नेऽत्र पुरे पटहघोषणाम्‌ ॥ 

जानीहि यदि केनापि चषा सा नगरी न वा| इयादिष्टः प्रतीहारः स तथेति विनिर्ययौ ॥ 
निगय च समादिश्य तत्क्षणं राजपूरुषान्‌ । रमयामास पटदं कृतश्रवणकौतुकम्‌ ॥ 

विप्रः श्चत्रयुवा वा कनकपुरीं योऽत्र दष्टवान्नगरीम । 
वदतु स तस्मै राजा ददाति तनयां च यौवराज्यं च ॥ 

इति चेतस्ततस्तत्र नगरे दत्तविस्मयम्‌ । उदं घोष्यत सवत्र पटदहानन्तरं वचः ॥ 
क्रेयं पुरे ऽस्मिन्कनकपुरीनामाद्य घोष्यते । या बरद्धेरपि नास्माभिदृष्टा जातु न च श्रुता ॥ 
चावद्न्पौराः श्रुत्वा तां तत्र घोषणाम्‌ । न पुनः कश्चिदेकोऽपि मया दृष्टेयभाषत ॥ 
वच्च तन्निवास्येकः राक्तिदेव इति द्विजः । ब्देवतनुजस्तामश्णोत्तत्र घोषणाम्‌ ॥ 

युवा व्यसनी सद्यो द्यूतेन विधनीकृतः । अचिन्तयद्राजघुताप्रदानाकणंनोन्मनाः ॥ 
शेषवित्तस्य मम नाधुना । प्रवेशोऽस्ति पितुर्गेहे नापि पण्वाङ्गनागृहे ॥ 

मिथ्या त्रवीम्यहम्‌ । मया सा नगरी दृष्टेयेवं पटहघोषकान्‌ ॥ 

मां प्रत्येदविज्ञानं केन ट्टा कदा सा । स्यादेवं च कदाचिन्मे राजपुत्या समागमः ॥ 
ते संचिन्तय गत्वा तान्सं राजपुरुषांस्तदा । श्क्तिदैवो मया दृष्टा सा पुरीलयवदन्खृषा ॥ 
तदि प्रतीदारपार्श्वमेदीति तत्क्षणम्‌ । उक्तवद्भिश्च तैः साकं स प्रतीदारमभ्यगात्‌ ॥ 



































९५ 


२६ 
4. 
3८ 
4१ 
३० 
२१ 
द्‌ 
३३ 
३४ 
३५ 
३६ 
३५ 
३८ 
३९ 


- शै 


४१ 
+. 
¢. 
{1 


४६९ 


1 - 


५१ 
५२ 


५५३ 
+ १. 
५५५4 
+ द 
"५.७ 
॥ 4 
५९ 
६५ 
११ 


६३ 





९६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २४ 1 
तस्मै तथेव चाद सत्तव्युरीददीनं मृषा । तेनापि सत्करृय चतो राजान्तिकमनीयत ॥ ६४ 
राजम्रेऽप्यविकल्पः संस्तयेव च तदन्रवीत्‌ । शततान्तस्य क्कि नाम कितवस्य दि दुष्करम्‌ ॥ ६५ 
राजापि निचयं ज्ञातुं ब्राह्मणं तं विद्षटवान । तस्या: कनकरेखाया दुदितुनिकरं तदा ॥ ६६ 
त्तया च स प्रतीहारमुखाज्जात्वान्तिकागतः । कञचित्वया सा कनकपुरी दृष्टेयप्रच्छबत ॥ ६७ 
बां मया सा नगरी दृष्टा विद्यायिना स्ता । श्रमता जुवभियेवं सोऽपि तां भ्रयभाषत ॥ ६८ 
केन मार्गोण तत्र त्वं गतवान्कीदसी च सा । इति भूयस्तया प्रष्टः स विप्रोऽप्येवमन्रवीत्‌ ॥ ६९ 
इतो हरपुर नाम नगरं गतवानहम्‌ । ततोऽपि प्राप्रवानस्मि पुरीं वाराणसीं कमात्‌ ॥ ७5 
वाराणस्याश्च दिवसेनेगरं पौण्ड्वधेनम्‌ । तस्मात्कनकयपुरयाख्यां नगरीं तां गतोऽभवम्‌ ॥ ७१ 
(दृष्टा मया च सा भोगमूमिः सुक्रतकमणाम्‌ । अनिमेवेश्चणाखाद्यञश्ञोभा खक्रपुरी यथा ॥ ५ 
तत्राधिगतविद्यश्च काटनाहमिद्ागमम्‌ । इति तेनास्मि गत्तवान्पथा सापि पुरीदरी ॥ ७३ 
टवं विरचितोक्तौ च धूर्ते तस्मिन्द्रिजन्मनि । शक्तिदेवे सहासं सा व्याजदर नृपात्मजा ॥ ७ 
अदो सदयं महाव्रह्मन्दष्टा सा नगरी तया । ब्रुहि ब्रहि पुनस्तावत्केनासि गत्तदान्पथा ॥ ७५ 


तच्छत्वा स यदा धाय शक्तिदिवोऽकरोयुनः । तदा तं राजपुत्री सा चेटीभिर्निरवासयत्‌ ॥ ५६ 
निवांसिते ययो चास्मिन्पितुः पाश्च तदैव सा । किं सलयभाह विग्रोऽसाविति पित्राप्यपृच्छयत ॥ ५७ 





ततश्च सा राजसुता जनकं निजगाद्‌ तम्‌ । तात राजापि मृत्वा त्रमविचार्यैव चेष्टसे ॥ ७८ 
क्रि न जानासि धूता चद्रचयन्ते जनानृजून्‌ । स हि मिध्येव विप्रो मां प्रतारयितुमीदते ॥ ७९ 
न पुनर्नगरी तेन दष्टा सारीकवादिना । धूर्तैरनेककाराश्च क्रियन्ते मुवि बच्वनाः ॥ ६ 
क्षिवमाधवदृत्तान्तं तथाद्ि णु वच्मि ते । इत्युक्त्वा राजकन्या सा व्याजहार कथामिमाम्‌ | ८९ 
[अस्ति रज्नपुरं नाम यथाथै नगरोत्तमम्‌ । िवमाधवसंज्ञौ च पूर्तौ तत्र बभूवतुः ॥ ८२ 
परिवारीकृतानेकषर्तौ तौ चक्रतुश्चिरम्‌ । मायाप्रयोगनिःरेषमुपिताख्यजनं पुरम्‌ ॥ ८३ 
एकदा दधौ च तावेवे मच बिदधतुर्भिथः । इदं नगरमावाभ्यां ङत्लनं तावद्धिटयुण्ठितम्‌ ॥ द्र 
अतः संप्रति गच्छामो चस्तुषज्ञयिनीं पुरीम्‌ । तत्र तु श्रूयते राज्ञः पुरोधाः सुमहाघनः ॥ ८५, 


शचकरस्वामिनामा च तस्मादयक्तया द्तौधनेः । माटवन्मीविलसानां यास्वामोऽत्र रसल्नताप्र ॥ ८६ 
आस्कन्द द्क्षिणाधेस्य स तत्र धुक्रटीसुखः । सप्रकम्भीनिषानो दि कीनाद्ो गीयते द्विजैः ॥ ८७ 












कन्यारन्नं च तस्यास्ति विग्रस्यैकमिति धुवम्‌ । तद प्येतत्यसङ्गन धरुवं तस्मादवारस्यते ॥ ५ 
इति निश्चित्य कृत्वा च मिः कतंञ्यसंविदप्‌ । शिव्रमाधवधूरतौ तु पुरात्मरचयतुस्तवः ॥ ८९ 
शनैन्मोज्यिर्नी प्राप्य माधवः सपरिच्छदः । राजपुत्रस्य वेषेण तस्थौ प्रामे कचिद्रहिः ॥ ९० 
श्चिवस्त्वविकटं कत्वा वर्णिवेषं चिवेद्च ताम्‌ । नगरीमेक एवाग्रे बहमायावि चक्षणः ॥ ९१ 
तत्राध्युवास सिप्राया मटिकां तीरसीमनि । द श्यस्थापितद्धद भमिकश्छाभाण्डमृगाजिनाम्‌ ॥ ९२ 
सख च प्रभातकादटपु घनयाङ्गं खरदाल्पत्‌ । अवीचिकदंमादेपसुत्रपातमिवाचरन्‌ ॥ ९१ 
खरित्तोये च स चिरं निमज्ज्यासीदवाञख्छखः । कमेजामिवाभ्यस्यन्मविष्यन्तीमघोगविम्‌ ॥ ९ 
ननानोत्थितोऽकभियुखस्तस्थाचुष्तै चिरं च सः । श्खाधिरोपणौचियमात्मनो ददीयन्निव ॥ ९५ 
तततो देवाप्रतो गत्वा कुदाकूचेकरो जञप्नन । आस्त पद्यासनासीनः सदस्भचतुराननः ॥ ९६ 
अन्तरा हृदयानीव साधूनां केतव्रेन सं: । स्वच्छान्याहय पुष्पाणि पुरारि पर्यपूजयत्‌ ॥ ९७ 
कृततपूजन्य भूयोऽपि मिध्या जपपरोऽभवत्‌ । दत्तावधानः कुस्रतिष्विव ध्यानं ततान खः ॥ ९८ 
अपरा च भिक्षार्थी कृष्णसाराजिनाम्वरः । पुरि तद्व ्चनामायाकटाश्च इव सोऽभ्रमत्‌ ॥ ५९ 
आदाय द्विजगेहेभ्यो मौनी भिश्षात्रयं ततः । सदण्डाजिनकश्चके त्रिः सव्यमिव खण्डः ॥ १०० 
भागं ददौ च काकेभ्यो भागमभ्यागताय च । भागेन देम्भवीजेन कुश्चिभखामपूरयत्‌ ॥ १८१ 


पुनः स सवंपापानि निजानि गणयन्निव । जपन्नावर्तयामास चिरं मिध्या्षमालिकाम्‌ ॥ १०२्‌ 
ष ह मरे + षः + | 





तरङ्गः १। | तुदीर्किरम्बकः ५। 








९४४ 

रजन्यामद्वितीयश्च स तस्थौ मठिकान्तरे । अपि सुक्ष्माणि लोकस्य तरकस्थानानि चिन्तयन्‌ ॥ १०३ 
एवे प्रतिदिनं कुवेन्कष्टं व्याजमयं तपः । स तत्रावजयामास नगरीवासिनां मनः ॥ १० 
अहो तपस्वी शान्तोऽयमिति ख्यातिन्च सर्वतः । उदपद्यत तत्रास्य भक्तिनम्रेऽखिटे जने ॥ १०५ 
तावर स द्वितीयोऽस्य सखा चारमुखेन तमू । विज्ञाय माधबोऽप्येतन्नगरीं प्रविवेदया ताम्‌ ॥ १०६ 
गृहीत्वा वसतिं चान्न दूरे देवङुखान्तरे । स राजपुत्रच्छद्मा सन्न्नातुं सिप्रातदं ययो ॥ १०७ 
ल्नात्वा सानुचरो दृष्टा देवाग्रे जपतत्परम्‌ । तं शिवं परमप्रह्मो निपपातास्य पादयोः ॥ १०८ 
जगाद च जनस्यात्रे नास्तीद्टक्तापसोऽपरः । असक्रद्धि मया दष्टस्तीधान्येष श्रमन्निति ॥ १०९ 
क्िवस्तु तं विलोक्यापि दम्भस्तम्भितरकंधरः । तथवासीत्ततः सोऽपि माधवो बस्तिं ययौ ॥ ११० 
रात्रौ मित्वा चैकत्र युक्त्वा पीत्वा च तावुभौ । मन्नयामासतुः शेषं कतेव्यं यदतः परम्‌ ॥ १११ 
यामे च पञ्चिमे स्वैरमागात्स्वमदिकां शिवः । साधवोऽपि प्रभाते स्वं धूतमेकं समादिरत्‌ ॥ ११२ 
एतट्रद्वीता गच्छ त्वं वख्रयुग्मसुपायनम्‌ । दांकरस्वाभिनः पाश्चमिहद राजपुरोधसः ॥ ११३ 
राजयुत्रः पराभूतो माधवो नाम गोत्रजैः । पित्र्यं बहु गृहीत्वाथमागतो दक्षिणापधात ॥ ११४ 
समैः कतिपयैरन्यै राजपुत्रैरनुद्रतः । स चेह युष्मदीयस्य राज्ञः सेवां करिष्यति ॥ ११५ 

। तेन त्वदेनायादं परषितो यज्ञसां निषे । इति त्या सविनयं स च वाच्यः पुरोदितः ॥ ११६ 
एवं स माधवेनोक्त्वा धुतः संपरेषितत्तदा । जगामोपायनकरो गृह तस्व पुरोधसः ॥ ११५७ 
 उपेत्यावसरे दत्त्वा प्राभूतं विजने च तत्‌ । तस्मं माधव संदेशं शंसति स्म यथोचितम्‌ ॥ ११८ 
। सरोऽप्युपायनलोभात्तच्छदधे कद्पितायतिः । उपप्रदानं छिप्सूनामेकं ्याकपणोषधम्‌ ॥ ११९ 
ततः प्रत्यागते तस्मिन्ूर्तऽन्येदः स माधवः । खधावकाशस्तमगास्स्वयं द्रष्टं पुरोदितम्‌ ॥ १२० 
धृतकार्षटिकाकार राजपुत्रापदेधिभिः । ब्रतः पार्श्चचरैरात्तकाठटवण्डकटाञ्छनैः ॥ १२१ 

| पुरोगावेदितन्रैनमभ्यगात्स पुरोदितम । तेनाप्वभ्युद्रमानन्दस्वागतैरभ्यनन्यत ॥ १२२ 
| ततस्तेन सह स्थित्वा कथालपिः श्वणं च सः । आययौ तदनुज्ञातो माधवो वसतिं निजाम्‌ ॥ १२३ 
 द्वितीयेऽद्वि पुनः प्रेष्य प्राशचतं वज्योयुगम्‌ । भूयोऽपि तमु पागच्छत्पुरोहितमुवाच च ॥ १२४ 
। परिवारानुरोधेन किर सेवा्थिनो बयम्‌ । तेन त्वमाध्ितोऽस्माभिरथमात्रा्ि नः पुनः ॥ १२५ 
तच्छत्वा प्रापिमासज्खय तस्मात्सोऽध पुरोदितः । प्रतिदयुश्राव तत्तस्मै माधवाय समीहितम्‌ ॥ १२६ 
क्षणाच्च गत्वा राजानमेतदथै व्यजिज्ञपत्‌ । तद्नौरवेण राजापि तत्तथा प्रत्यपद्यत ॥ १२७ 
 अपरेऽह्वि च नीत्वा तं माधवं सपरिच्छदम्‌ । नूपायादशैयत्तस्मे स पुरोधाः सगौरवम्‌ ॥ ९२८ 
चषोऽपि माधवं दृष्ट राजपुत्रोषमाकृतिम्‌ । आद्रेणाजुजग्राह्‌ वृत्ति चास्य प्रदिष्टवान्‌ ॥ १२९ 
ततोऽत्र सेवमानस्तं जपं तस्थौ स माधवः । रात्रौ रात्रौ च मच्नाय शिवेन समगच्छत ॥ १३० 
इदैव वस मेहे इति तेन पुरोधसा । सोऽर्थितच्चामवद्योभादुपचारोपजीविना ॥ १३१ 
ततः सद चरैः साकं तस्मैवादिधिवदरहम्‌ । विनांदहेवुवां साय मद्रः स्कन्धं तरोरिव ॥ १३२ 

` कृत्वा कत्रिममाणिक्यमयै राभरणे शतम्‌ । भाण्डं च सापयामास तदीये कोषवेदमनि ॥ १३३ 
अन्तरा च तदुद्धासख्य तैसनै्याजार्धदरशितैः । जहाराभरणैस्तस्य राष्यैरिव पकोमेनः ॥ १३४ 
विश्वस्ते च ततस्तम्मिन्पुरोधसि चकार सः । मान्यमर्पतरादारक्दीकृततनुषा ॥ १३५ 
याते कतिपयाहे च तं शय्योपान्तवतिनम । पुरोितं सं चक्ति स्म धूतेराजोऽल्पया गिरा ॥ १३६ 
तावच्छरीरेऽस्मिन्वसैते विषमा ददा । तद्विपरवर कंचित्त्वं ब्राह्मणोत्तममानय ॥ १३५ 

| यस्मै दास्यामि सर्वस्वमिहामुत्र च शर्मणे । अस्थिरे जीविते द्यासा का धनेषु मनस्िनः ॥ १३८ 
` इत्युक्तः स पुरोधाञ्च तेन दानोपजीवकः । एवं करोमीवयाह स्म सोऽपतचास्य पादयोः ॥ १३९ 
त्तः स ब्राह्मणं यं यमानिनाय पुरोहितः । विेषच्छानिभात्तं तं अधे न स माधवः ॥ १४० 








१ ' विनादाहेतुवांसो ऽयमाखो न्प तरोरिनं' इति पाठान्तरम्‌ . 
१३ 





। ९८  कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २४ । 


तदष्टरा तस्य पाश्वस्थो धूतं एकोऽत्रवीदिदम्‌ । न तावदस्मै सामान्यो विप्रः प्रायेण रोचते ॥ 
तद्य एष शिवो नाम सिप्रातीरे महातपाः । स्थितः संप्रति मायस्य न वेव्येतन्निरूप्यताम ॥ 
तच्छत्वा माधवोऽवादीच्छृतातिस्तं पुरोदितम्‌ । इन्व प्रसीदानय तं विप्रो नान्यो दि ताददाः ॥ 
इत्युक्तस्तेन च ययौ स सिवस्यान्तिकं ततः । पुरोधास्तमपडयच रचिितध्वाननि्चलम्‌ 
उपाविरा्र तस्याग्रे ततः करत्वा श्द्क्षिणम्‌ । तर्श्णं सोऽपि धूर्तो ऽभूच्छनेसन्मीरिते 
ततः प्रणम्य तं प्रः स उवाच पुरोहितः । न चेत्कुष्यसि तर्क चित्प्रभो विज्ञापयास्वहम्‌ ॥ 
तन्निदाम्य च तेनोध्पुटोज्नमन संज्ञया । अनुज्ञातः रिवेनेवं तमवादीत्पुरोदितः ॥ 
इह स्थितो दाक्षिणायो राजपुत्रो महाधनः । माधवाख्यः स चाखख्ः सर्वस्वं दातुमुद्यचः ॥ 
मन्यसे यदि तत्तभ्यं स सवं तखयच्छति । नानानर्धमदारन्नमयारंकरणोञ्ज्वखम्‌ ॥ 
तच्छत्वा स शानैगुक्तमोनः किर लिवोऽब्रवीत्‌ । ब्रह्मन्मिक्नादानस्यार्थैः कोऽर्थो मे ब्रह्मचारिणः ॥ 
तत्त: पुरोदहितोऽप्येवं स तं पुनरभाषत । मैवं वादीमदात्रह्मन्कि न वेत्स्याश्रमकनम्‌ ॥ 
कृतद रो गे कुवन्देवपित्रतिथिक्रियाः । धनैल्िवरी प्राप्रोति गृही द्याश्रभिणां चरः ॥ 
वतः सोऽपि हिवोऽवादीत्कृतो मे दारसंग्रहः । नद्यहे परिणेष्यामि कटाद्यादशतादशान ॥ 
तच्छत्वा सुखभोग्यं च मत्रा तस्य तथा धनम्‌ । स प्राप्रावसरो छन्धः पुरोधास्तमभाषत्त ॥ 
अस्ति तरिं सुता कन्या विनयस्वामिनीति मे । अत्तिरूपवती सा च तां च तुभ्यं ददाम्यहम्‌ ॥ 
यच्च प्रति्रहधनं तस्मास्याप्रोपि माघवात्‌ । तदहं तच रक्षामि तद्धजस्व गरहाश्चमम्‌ । 
इत्याकण्य स संपन्नयथेष्टा्थः रिबोऽत्रवीत । ब्रह्मन्प्रदस्तवायं चेन्तत्करोमि वचस्तव ॥ 
हेमरन्नस्वरूपे तु मुग्ध एवास्मि तापसः । लद्राचैव प्रवर्तेऽहं यथा वेत्सि तथा करु ॥ 
एतच्छिववचः श्रुता परिवुष्टस्तथेति तम्‌ । मृढो निनाय गेहं खं तथैव स पुरोदितः ॥ 
संनिवेदय च तञ्रनं हिवाख्यमदिवं ततः । यथाकृतं शदोसैतन्माधवायाभिनन्दते ॥ 
तदैव च ददौ तस्मै सुतां छेडाविवर्धिताम्‌ । निजां डिवाय संपत्तिमिव मृडलदयारिताम्‌ ॥ 
कृतोदादं त्रतीयेऽदि प्रतिम्रहक्ते च तमू । निनाय ज्याजमन्दस्य माधवस्य चतोऽन्तिक्म्‌ ॥ 
अत्क्यतपसं वन्दे त्वामियवितथं वदन्‌ । माधवोऽप्यप्तत्तस्य शिवस्योर्थाय पादयोः ॥ 
ददौ च तस्मै विधिवत्कोषागारात्तदातम्‌ । मूरिकृत्रिममाणिक्यमयाभरणमाण्डकम्‌ ॥ 
किवोऽपि प्रतिगृद्येतत्तस्य हस्ते पुरोधसः । नाहं वेद्ध त्वमेवैतदरेत्सीत्युक्त्वा समर्पयत्‌ ॥ 
भङ्गीकृतमिदं पूवं मया चिन्ता तवात्र का । इत्युक्त्वा त्च जग्राह तत्क्षणं स पुरोहितः ॥ 
कृतारिपि ततो याते स्ववधूवासकं दिवे । नीत्वा सर स्थापयामास तन्निजे कोपवेदमनि ॥ 
माधवोऽपि तद्न्येदयमीन््ल्याजे नैरत्वजन्‌ । रोगोपद्यान्ति वक्ति स्म महादानप्रभावतः ॥) 
त्वया ध्मसदायेन समुत्तर्णोऽहमापद्‌ः । इति चान्तिकमायान्तं प्रशशंस पुरोदितम्‌ ॥ 
एतत्यभावादेतन्मे शारीरमिति कीर्तयन्‌ । प्रकादामेव चक्रे च शिवेन सह मित्रताम्‌ ॥ 
शिवोऽपि यातेषु दिनेष्ववादीत्तं पुरोदितम्‌ । एवमेव भवदरेहे भोश््यते च कियन्मया ॥ 
तत्कि त्वमेव मूल्येन गृह्धास्वाभरणं न तत । महाधेमिति चेन्मूल्यं यथासंभवि देहि मे ॥ 
<. त्वा वदनध च मत्वा तन्िष्कयं ददौ । तथेति तस्मे सरसं शिवाय सं पुरोहितः ॥ 
थै च स्वहस्तेन ज्ञिवं लेख्यमकारयन्‌ । स्ववं चाप्यकरोदरद्धा तद्धनं स्वधनाधिकम्‌ ॥ 
भन्वोन्यलिलितं दृस्ते गृहीत्वा स पुरोदितः । ए्रयगासीतपरथक्सोऽपि शिवो भेजे ग्रहसितिम्‌ ॥ 
ततन्च स हिवः सोऽपि माधवः संगतावुभो । पुरोदितार्थान्भुञ्ञानौ यथेच्छं चत्र तस्तु: ॥ ` 
गते का च मूल्या्थी स पुरोधाः किद्ापणे । ततोऽटकरणादेकं विक्रेतुं कटकं ययौ ॥ 
ठ मि वानं निं म्‌ ॥ 
चर्फटि रागोपरज्जिताः । रीतिब्द्धा इम नैते मणयो न च का वनम्‌ ॥ 









१४१ 
श्‌ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४६ 
१७ 
१४८ 
१५९ 
१५४ 
१५१ 
१५ब्‌ 
१५५३ 
१८५४ 
१५५ 
११६ 
१५७ 
१५ 
१५१, 
{६५ 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१४६५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६५ 
१७५ 
९५१. 
१७२ 
१७३ 
+ 1 
१५५५ 


| 


१७६ ‰- 


९५७५ 
१७८ 
१५९ 


| तरङ्ग १। 1 तुदारिकाटम्बकः ५ । 


विह्वले गत्वा ख पुरोधास्तदैव तत्‌. । आनीयाभरणं गेदात्कत्लं तेषामद्यीचत्‌ ॥ 
` ते दृष्ट तदधदेवास्य स्व छत्रिममेव तत्‌ । ऊचिरे च स तच्छत्वा वज्नादत इवाभवत्‌ ॥ 
तत गत्वा तत्काङं स मढः क्िवमभ्यधात्‌ + गृह्णीष्व स्वानलंकारन्तिन्मे देहि निजं घनम्‌ ॥ 
कुतो ममाद्यापि धनं तद्वशोषं गृहे मया । काटेन क्तमिति तं शिवोऽपि ्रलयमाषत ॥ 
ततो विबद्मानो तौ पार््चावस्थितमाधवम्‌ । पुरोधाश्च शिबन्चोभौ राजानमुपजग्मतुः ॥ 
काचस्फटिकयोः खण्डे रीतिवदचैः सुरञ्जितैः । रचितं देव तत्रैव व्याजाटंकरणे महत्‌ ॥! 
दिवेन मम स्ैस्वमजानानस्य मक्षितम्‌ । इति विज्ञापयामास चपतिं स पुरोहितः ॥! 
ततः शिवोऽत्रवीद्राजन्ना बाल्यात्तापसोऽमवम्‌ । अनेनैव तदभ्यध्यं भराहितोऽदं प्रतित्रहम्‌ ॥ 
तदैव भाषिते चास्य सुग्ेनापि सता मया । रत्रादिष्वनभिन्चस्य प्रमाणं मे भवानिति ॥ 
अहं स्थित्तस्तवात्रेति प्र्यपद्यत चैष तत्‌ । प्रतिगृह्य च सत्स्व हस्तेऽस्यैव मयार्पितम्‌ । 
ततोऽनेन गृहीतं तत्सवेच्छं मूल्येन मे भ्रभो । विद्ते चावयोरत्र स्वहस्तलिखित्तं मियः ॥ 
इदानीं चैव साहाय्यं परं जानायतः प्रमु: । एवं रिवे समाघ्नोक्तवुवाच स च माधवः ॥ 
। मेवमादिज्ञ मान्यस्त्वमपराधो ममात्र कः । न गृहीतं मया िंचिद्धवतो वां लवस्य वा ॥ 
पैतृकं धनमन्यत्र चिरं न्यासीकृतं स्थितम्‌ । तदा तदेव चानीतं मया दृत्ते द्विजन्मने ॥ 
स्यं यदि न तत्स्वणी न च रन्नानि तानि चत्‌ । रीतिस्फरिककाचानां प्रदानादस्तु मे कम्‌ ॥ 
निव्यांजहृदयतवेन दाने च प्रययो मम । दृष्ट एवावतीर्णोऽस्मि यद्रोगमतिद॒स्तरम्‌ ॥ 
त्यभिन्नमुखच्छायमुक्तवलत्र माधवे । जहास मन्निसदितो राजां तस्मै तुतोष च ॥ 
नैवमन्यायतः किंचिन्माघवस्य शिवस्य वा । इति तत्र सभासद्धिः सान्तदौससुदीस्ति ॥ 
पुरोहितः सोऽथ ययौ हारितारयौ विलन्नितः । कासां दि नापदां हेतुरतिलोभान्धवुद्धिता ॥ > 
। तौ च धृतौ ततस्तत्र तस्यतु: शिवमाधवौ । परितुष्टनपावाप्तप्रधाद सुखि । 
एवं सूत्ररातेस्तैलैर्जिद्वाजालानि तन्वते । जाल्रेपजीविनो धूता धारायां धीवरा इव ॥ 
। तत्तात मिच्या कनकूपुरीं टष्टामिव व्रवन्‌ । पयोऽपि बच्चयित्वा त्वां विप्रो मल्याप्रिभिच्छति ॥ 
अत्तः संप्रति मा भूत्ते मद्विवादकरते त्वरा । स्थितास्मि तावत्कन्येव पदयामो मवितात्र किन्‌ ॥ 
इत्युक्तः सुतया राजा तया कनकरेखया । परोपकारी स तदा तमेवं प्रयमायत ॥ 
यौवने कन्यकामावध्िरं पुत्रि न युज्यते । मिथ्या वशन्ति दोषं हि दुर्जना गुणमत्सराः ॥ 
। उत्तमस्य विक्षेपण कट्कोत्पादको जनः ।(हरस्वामिकयामत्र शण्वेतां कवयामि ते ॥ 
गङ्गोपकण्ठे कुसुमपुरं नामास्ति य्पुरम्‌ । हरस्वाभीति कोऽप्वासीत्तीधार्थी तत्र तापसः ॥ 
स भैक्षव्रत्तिर्चिप्रोऽत्र गङ्घातीरकतोटजः । तपःप्रक्षीलोकस्य गौरवास्पदतां ययौ ॥ 
कदाचिचात्र तं दृष्टा दूराद्धिक्षात्िनिगेतम्‌ । जनमध्य जगादृकस्तद्रणासहनः खलः ॥ 
अपि जानीथ जातोऽयं कीटक्पटतापसः । अनेनैवार्भकाः सव नगरेऽमुत्र मक्षिताः ॥ 
तच्छृत्वा च द्वितीयोऽत्र तत्राबोचत तादृशः । सत्यं छते मयाप्येतदुच्यमानं जनैरिति ॥ 
एवमेतदिति स्माह त्रतीयोऽपि समथेयन्‌ । बध्राययिपरीवादं लषषवादद्ङ्घखा ॥ 
तेनैव च कमेमैष गतः कणेपरम्पराम्‌ । प्रवादो बहुखीभावं सवेत्रात्र पुरे ययो ॥ 
| पौरा सर्वे गेहेभ्यो बरद्रालान्न तयज्ञुः । इरस्वामी शिद्चन्नील्ा अश्चययखिडानिति ॥ 
ततश्च ब्राह्मणास्तत्र संततिक्षयभीरवः । संभूय भच्नयामासुः पुरात्तस्य प्रवासनम्‌ ॥ 
+ ग्रसेत कुपितः सोऽस्मानिति साक्षाद्यान्न ते । यद्‌ तस्याश्चकन्वक्त दृतान्विसस्च जुस्तदा ॥ 
ते च गत्वा तदा दूता दूरादेव तमन्रुवन्‌ । नगराद्रस्यतामस्मादित्याहस्त्वां द्विजातयः ॥ 
किं निमिन्नमिति प्रोक्ता बिस्मिततेनाय तेन ते । पुनरूचुस्बम भासि वाख्दशषमिदेति तम्‌ ॥ 
तच्छृत्वा स हरस्वामी स्वयं प्रत्यायनेच्छया । बिभ्राणां निकटं तेषां भीतिनदयञ्जनो ययौ ॥ 











९९ 


१८० 
१८१ 
९८ 
६८३ 
१८ 
१९८५ 
१८९ 
१८७ 
१८६ 
१८५ 
१९० 
१५१ 
१५ 
१५३ 
१५ 
१५८१ 
१९५६ 
१५७ 
१५८ 
९५१ 
१८५५ 
०१ 
च>र्‌ 
२०३ 
०४ 


4 


२०६ 
ग ०.9 
१०८ 
२०९ 
१० 
९१ 
१२ 


२९८ 


१०० कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः २५। 


विप्राञ्चारुरुहुखासात्त दृष्ैव मठोषरि । प्रवादमोदितः प्रायो न विचारश्चमो जनः ॥ 
अथ द्विजान्दरस्वामी तानेकंकमधः सितः । नाम्रा समाहृ स जगादोपरि स्थित्तान्‌ ॥ 


कोऽयं मोहोऽद्य वो विप्रा नाबेक्षध्वं परस्परम । कियन्तो बाङकाः कस्य मया कत्र च भध्विताः ॥ 


तच्छल्वा यावदन्योन्यं विप्राः परियान्ति ते । ताबत्सर्वेऽपि सर्वेषां जीवन्तो वाटकाः सत्ताः ॥ 
कमान्नियुक्ताञचान्येऽपि पौरास्तत्र तयैव तत्‌ । प्रयपदयन्त सर्वेऽपि सविप्रवणिजोऽव्रवन ॥ 
अहो विमृदेरस्मामिः साधुरभिष्यैव दूपितः । जीवन्ति बाला: सर्वेषां तत्कस्यानेन भश्निताः ॥ 
इत्युक्तवत्सु सर्वेषु हरस्वामी तदैव सः । संपन्नयुद्धिनगराद्रन्तं प्रवदते ततः ॥ 
दुजनोत्पादितावद्यविरक्तीकृतचेततसः । अविवेकिनि दुर्देशे रतिः का हि मनस्िनः॥ 
ततो बणिग्भिर्विप्रेश्च प्राथितश्चरणानतैः । कथंचित्स हरस्वामी तत्न वस्तुममन्यत्त ॥ 
/ इत्थं सज्चरितावलोकनट खद्विद्रेषवाचाचित 
भिध्यादूषणमेवमेव ददति प्रायः सतां दुजनाः । 
किंचिक्कि पुनराप्रवन्ति यदि ते तव्रावकाडां मना- 
द्रष्टं तञ्ज्वलितेऽनले निपतितः प्राञ्याज्यधारोत्तरः ॥ 
तस्माद्विदाल्ययितुमिच्छसि मां यदि त्वं वत्से तदुन्मिषति नूतनयौवनेऽस्मिन । 
न स्वच्छ मदसि चिरं खल्टुं कन्यकात्वमासेवितुं सुखभद्‌ अनदुष्यरवदम्‌ ॥ 
इत्युक्ता नरपतिना पित्रा प्रायेण कनकरेखा सा । 
निजगाद राजतनया चभवस्थितनिख्या भूयः ॥ 
दृष्टा कनकयुरी सा विप्रेण क्षत्रियेण वा येन । 
तर्हिं तमाद्यं गवेषय तस्मै मां देहि भाषितं दहि मया ॥ 
तच्छत्वा चृढनिच्चयां विगणच जातिस्मरां तां सुतां 
नास्याञ्चान्यमभीष्ट भतरघटने परयन्नपायक्रमम्‌ । 
देदो चत्र ततः प्रभत्ययुदिनं प्रष्टं नवागन्तुका- 
न्भूयो भूमिपतिः स नियपरहप्ोद्धोषणामादिश्त्‌ ॥ 
यो विप्रः क्षत्रियो बा ननु कनकयुरीं दृष्टवान्सोऽभिधत्तां 
तस्मै राजा कि स्वां वितरति तनयां यौवराज्येन साकम्‌ । 
सर्वत्राघोष्यतैवं पुनरपि पटदानन्तरं चात्र दाश्च 
न्न त्वेकः कोऽपि तावत्कृतकनकपुरीदश्चनो खभ्यते स्म ॥ 
दति महाकविधौसोमदेवभट्विरचितते कथासरित्सागरे चतुदारिकालम्बके सथमस्तरङ्गः । 
दितीचस्तेरन्नः । 
अत्रान्तरे द्विजयुवा शक्तिदेवः स दुमनाः । अचिन्तयदभिप्रे्तराजकन्यावमानितः ॥ 
मयेह मिध्याकनकपुरीददनवादिना । विमानना परं श्राघ्रा न त्वसौ राजकन्यका ॥ 
तदेतत्याप्रये तावद्धमणीया मही मया । यावता नगरी दृष्टा प्राणेबीपि गतं मम ॥ 
तां हि दृष्ट पुरीमेय तत्पणोपाजितां न चेत्‌ । ठभेय राजतनयामेनां कं जीवितेन तत्‌ ॥ 
एवं कृतप्रतिज्ञः सन्वधमानपुरात्ततः । दश्िणां दिलमारम्ब्य स प्रतस्थे तदा द्विजः ॥ 
करमेण गच्छेच्च प्राप सोऽथ विन्ध्यमहाटवीम्‌ । विवेडा च निजां बान्छाभिव तां गहनायत्ताम ॥ 
तस्यां च मारताधृत्मरदु पाद पप: । वीजयन्यामिवात्मानं तप्तमककरेत्करैः ॥ 
मूरिचौरपराभूतिदु खादिव दिवानिराम्‌ । कौश्चन्तां तीत्र्सिदादिहन्यमानम्रगारतै || 
विभिः । जिगीषन्त्यामिवात्युमाण्यपि तेजांसि भास्वतः ॥ 








२१९ 


२२० 
=न१ 
+: 
यकद 
41 
२२५ 
२२६ 
>२.७ 


४५ 


२२५ 


२२० 


२३१ 


२२३ 


न्ध _# @ छो => न्ट = द) = 


। कः 


प 33 1 नः न. == 


तरङ्गः २। | चतुदीरिकालम्बकः ५। 


जलसंगतिहीनायामप्यद्यौ सुखमाषदि । सततोहक्घयमानायामपि दृरीभवदठवि ॥ 
 दिवसैदूरमध्वानमतिक्रम्य ददद सः । एकान्ते दीवलसखच्छसटिलं सुमहत्सरः ॥ 

" पुण्डरीकोच्क्रतच्छजं प्रोडसद्धेसचामरम । कुवौणभिव सर्वेषां सरसामधिराजताम्‌ ॥ 
तस्मिन्स्नानादि कृत्वा च तत्पार्् पुनरुत्तरे । अपद्रयदाश्रमपदं सफखन्निग्धपादपम्‌ ॥ 
तत्राश्वत्वतरोमूले निषण्णं तापसेन्र॑तम्‌ । स सूर्यतपतसं नाम स्थविरं मुनिमैश्चत 
ववयोव्दरतम्रन्थिसंख्ययेवाक्षमालया । जराधवलखकणाम्रसंश्रयिण्या विराजितम्‌ ॥ 
प्रणामपूवंकं तं च मुनिमभ्याजगाम सः । तेनाप्यतिथिसत्कारैर्मुनिना सोऽभ्यनन्यत ॥ 
अष्च्छयत च तेनैव संविभज्य फलादिभिः । कृतः प्राप्रोऽसि गन्तासि क च भद्रोच्यतामिति ॥ 
वथमानपुरात्तावद्भगवन्नदमागतः । गन्तु प्रवृत्तः कनकपुरीमस्मि प्रतिज्ञया ॥ 

न जाने क भवेत्सा तु मगवान्वक्तु वेत्ति चेत्‌ । इति तं शक्तिदेवोऽपि स प्रहलो सुनिमभ्वधात्‌ ॥ 
वत्स वषण्डातान्यष्टौ ममाश्रमपदे चिह । अतिक्रान्तानि न च सा शरु्तापि नगरी मया ॥ 
इति तेनापि मुनिना गदितः स विषाद्वान्‌ । पुनरेवात्रवीत्त््ि मतोऽस्मि मां ्मननिह ॥ 

ततः करमेण ज्ञाताः स मुनिस्तमभाषत । यदि ते निश्चयस्तर्दिं यदं वच्मि तत्कुरु ॥ 
जस्ति काम्पिर्यविषयो योजनानां शतेष्वि्तः । त्रिषु तत्रोत्तराख्यश्च गिरिस्तत्रापि चाश्रमः ॥ 
तत्रार्यो ऽस्ति क सम रावा ज्येष्ठो दीधेतपा इति । तत्पाच्चं त्रज्ञ जानीयात्स बद्धो जातु तां पुरीम्‌ ॥ 
एतच्छरत्वा तथेत्युक्त्वा जातास्स्तन्र तां निक्ञाम्‌ । नीत्वा प्रतस्थे स प्रातः शक्तिदेवो द्रुतं ततः ॥ 
ढेकातिक्रान्तकान्तारशतन्चासाद्य तं चिरात्‌ । काम्पिस्यविषयं तस्मिन्नारुरोहोत्तरे गिरौ ॥ 
तत्र तं दीेतपसं सुनिमाञ्नमवर्विनम्‌ । दषा प्रणम्ब च प्रीतः छृतातिध्यसुपाययौ ॥ 

। ज्यजिज्ञपच्च कनकपुर राजयुतोदिताम्‌ । प्रसितोऽद्नं न जानामि भगवन्कास्ति सा पुरी ॥ 

| सा च मेऽवरदयगन्तत्या ततस्तदुपलञ्वये । ऋषिणा सूर्यतपसा प्रेषितोऽस्मि तवान्तिकम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्त तं सक्तिदेवं सोऽप्यत्रवीन्युनिः । इयता वयसा पुत्र पुरी साद्य श्रुता मया ॥ 
देशान्तरागतैः कैः कैजोतः परिचयो न मे । न च तां श्रतवानस्मि दरे तदशोनं पुनः ॥ 
जानास्यदं च नियतं दवीयसि तया कचित्‌ । भाव्ये द्वीपान्तरे वत्स तत्रोपायं च। वच्मि ते ॥ 
अस्ति वारिनिधेमध्ये द्रीपमुत्लसंज्ञकम्‌ । तत्र सयत्रताख्योऽस्ति निषादाधिपतिर्भनी ॥ 
तस्य द्वीपान्तरेष्वस्ति सर्वेष्वपि गतारातम्‌ । तेन सा नगरी जातु भवेदृष्टा शुतापि वा 

 त्स्मात्पयाहि जल्धरुषकण्टप्रतिष्ठितम्‌ । नगरं प्रमं ताबद्धिरङ्कपुर संज्ञकम ॥ 

ततः केनापि बणिजा समं प्रवणेन त्त्‌ । निषादस्यास्पदं गच्छ द्वीपं तस्येषटसिद्धये ॥ 

इत्युक्तस्तेन सुनिना शक्तिदेव: स तत्श्षणम्‌ । तथेत्युक्त्वा तमामवेय प्रयाति स्म तदाश्रमात्‌ ॥ 

काढेन प्राप्य चोहङ्खय देशान्क्रोश्चान्वहुश्च सः । वारिधिस्तीरतिरकं तद्धिटङ्कपुरं पुरम्‌ ॥ 

+ तम्मिन्समुद्रदृत्ताख्यमुत्धटद्टीपयाचिनम्‌ । अन्विष्य वणिजं तेन सह सख्यं चकार सः ॥ 
तदीयं यानपात्रे च समं तेनाधिरद्य सः । तत्प्रीतिपूणंपाथेयः प्रतस्थेऽम्बुधिवत्मेना ॥ 

ततोऽस्पदेङे गन्तव्ये समुत्तरथावरङ्कितम्‌ । काटो विद्युलताजिद्धो गर्जन्पजन्वराक्षसः ॥ 

खधूनुन्नमयन्भावान्गुरूनप्ववपातयन्‌ । ववौ विधेरिवारम्भः प्रचण्डशच प्रभज्ञनः ॥ 

वाताहताच्च जल्येरुदतिघ्ठन्महोमयः । आश्चयाभिभवक्रोधादिव दैखाः सपक्नकाः ॥ 

ययो च त्मवहणं क्षणमृष्वैमधः श्चणम्‌ । उच्छ्रायपातपयायं द्डोयद्धनिनामिव ॥ 

| क्षणान्तरे च वणिजामाकन्दैस्तीत्रपूरितम्‌ । मरादिव तदुत्पत्य बहनं समभज्यत ॥ 
भन्ने च तस्मिस्तत्सामी ख वणिक्पतितोऽग्बुधो । तीर्णः फड्दकारूढः प्राप्यान्यद्रहनं चिरात्‌ ॥ 
शक्तिदेवं पतन्तं तु तं व्यात्तमुलकंदरः । अपरिश्चततसर्बाज्ञ महामत्स्य निगीणवान्‌ ॥ 

स च मट्स्योऽच्धिमध्येन तत्कालं खेच्छया चरन । उत्खलद्वीपनिकटं जगाम विधियोगतः ॥ 














१०१ 


¶= 
११ 


१३ 
4. 


१६ 
१४ 
१८ 
१९ 
ब्‌ 5 
म्‌ 
बर्‌ 
२३ 
4. 
१५ 
२६ 
२५ 
२८ 
२९ 
३१ 
३१ 
दर्‌ 
२३ 
३५ 
३५ 
२३३ 
2.9 
३ 
२९ 
।.# ~. 
९ 
शन्‌ 
५३ 
41 
४५ 


9८ 


१०३ 


तत्र तस्यैव केवतपतेः सलन्रतस्य सः । शतरादिभि शयैः प्राप्य दैवादयृद्यत ॥ 
ते च सं सुमहाकायं निन्युराकृष्य कौतुकात्‌ । तदैव ध्रीवरास्तस्य निजस्य स्वाभिनोऽन्तिकम्‌ ॥ 
सोऽपि तं तादृ ट तैरेव सकुतृहलः । पाठीनं पाटयामास शले: सलत्रतो निजैः ॥ 
पाटितस्योदरा्रीवस्कक्तिदेवोऽथ तस्य सः । अनुभूतापराश्चर्यगरमैवासो विनियेयो ॥ 
निर्यातं च कृतसस्तिकारं तं च सविस्मयः । युवानं वीक्ष्य पप्रच्छ दाङ: सलयत्र्तस्ततः ॥ 
कर्त्वं कथं कुतत्रैषा शफरोदरशाविता । ब्रदयस्त्वयाप्ना कोऽयं ते च त्तान्तोऽयन्तमद्धवः ॥ 
तच्छ्रत्वा दाक्तिदेवस्तं द्‌शेन्द्रं प्रयभाषत । त्रह्मण दाक्तिदेवाख्यो वधमानयुरादददम्‌ ॥ 
अवर्यगस्या कनकपुरी च नगरी मया । जजानानच्र तां दृरा्ान्वोऽस्मि सुचिरं भुवम्‌ ॥ 
ततो दी्धतपोवाक्यात्संभाव्य द्वीपगां च त्तम्‌ । तच्जत्रव द्‌{्षपतरुत्खटद्रीषवासिनः ॥ 
सलयत्रवस्याहं गच्छन्वदहनमङ्गतः । मम्नोऽम्बुघौ निगीर्णोऽदं मत्स्येन परापित्ोऽघुना ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं शक्छिदेवं सत्यत्रतोऽत्रवी सयत्रतोऽदमेवैतीपं तेद मेव ते ॥ 
किंतु दृष्टा बहुद्ीषदनापि न सा मचा । नगरी त्वद्भिप्रेता द्ीपान्तेषु श्रुता पुनः ॥ 
इत्युक्तया शक्तिदेवं च विषण्णं वीर्य तत्क्षणम्‌ । पुनरभ्यागतप्रीया तं स सव्यत्रतोऽभ्यधात्‌ ॥ 
गा विषादं त्वमिरैवाद् निदां वस । प्रातः कंचिदुपायं ते विघास्यामीष्टसिद्धये ॥ 
इत्याश्वास्य स तेनैव दासेन ग्रहितस्ततः । सुलभातिथिसत्कारं द्विजो विप्रमठं ययौ ॥ 
तच्र सद्रासिनेकेन कृतादरो द्विजन्मना । विच्णुदत्ताभिधानेन सह चक्रे कथाक्रमम्‌ ॥ 
तलसङ्गाशच तेनैव प्ष्स्तरमै समासतः । निजं देकं करं कत्ल उत्तान्तं च शरस सः ॥ 
तदुद्ा परिरभ्येनं बिष्णुदत्तः स तत्छणम्‌ । बभव हपवाप्पाम्बुचय राक्षरजसरम्‌ ॥ 
तलपत्रस्तवमेकदेदाभवच्च मे । अहं च वाल्य एव प्राक्तस्म देलादिदहागत्तः ॥ 
तदिदैवास्व न चिरात्साधयिप्यति चात्र ते । इष्टं दवीपान्तरागच्छद्र णिकः 
विष्णुदन्तो यथोवचितैः । तं शक्तिदेवं तत्काकखुपचारेरुपाचरत्‌ ।। 
जक्दिवोऽपि संप विस्प्रताध्वष्टमो जुदम्‌ । विदेशे बन्धुलाभो दि मरावमृतनिङ्चरः ॥ 
नि सिवि व्िनीम 1 अन्तरापाति हि श्रेयः कायसंपत्तिसुचक्रम ॥ 
ततो रात्रावनिद्रस्य शयनीये निषेदुषः । अभिवाज्छितसंप्राप्निगतचत्तस्व तस्य सः ॥ 
ज्क्तिदेवस्य पाच्स्थो विष्युदत्तः खमथनम्‌ । विनोदपृवकं कुन्था) कथितवानिमाम्‌ ॥ 
पुरामूस्घुमहाविप्रो गोविन्दस्वामिसंज्ञकः । महाब्रहारे कालिन्या उपकण्ठनिवेशिनि ॥ 
जायेते स्म च तस्य द्धौ सदृश्लौ गुणद्ालिनः । अदोकरत्तो विजयेदेतत्चेति सुतौ ऊभात्‌ ॥ 
काठेन तच्र वसतां तेषामजनि दारुणम्‌ । दुर्भिक्षं तेन गोचिन्दस्वासी भाचामुवाच सः ॥ 
जयं दुरभक्षदोषेण देश्चस्तावद्विनादितः । तन्न शक्नोम्यहं द्रष्रं सुद्द्रान्धवदुगतिम ॥। 
दीयते च कियत्कस्य तस्मादन्नं यदस्ति नः । तदत्त्वा भिनज्रवन्धुभ्यो जाम त्रिषयादितः ॥ 
वाराणसीं च वासाय सकुटुम्बाः श्रयाम्‌ । इत्युक्तवा सोऽचुमत्तो भा्ययान्नमदान्निजम्‌ ॥ 
कारसतथ्यश्च स देस्चालयय) । उल्खहन्ते चदि द्रशटमुत्तमाः स्वजनापदम्‌ ॥ 
गच्छन मर्म जटिलं भस्मपाण्डं कपाछिनम्‌ । साधेचन्द्रमिवेयानं महात्रतिनमैश्चत्त ॥ 
उपल ज्ञानिनं तं च नत्वा क्लेदेन पुत्रयोः । ्चमाञुभे स पप्रच्छ सोऽथ योगी जगाद तम्‌ ॥ 
पुत्रौ ते भाविकल्याणौ किं देवेन कनीयसा । ब्रह्मन्विजयद त्तेन वियोगस्ते भविष्यति ॥ 
ततोऽस्यादोकदत्तस्य द्वितीयस्य प्रभावतः । एतेन सद युष्माकं भूयो भावी समागमः ॥ 
इत्युक्तस्तेन गोविन्दस्वामी स ज्ञानिना तदा । सुखदुःखा ङूताान्तस्तमामनज्य ततो ययौ ॥ 
्राप्व वाराणसीं तां च तद्राद्ये चण्डिका । दिनं तत्रातिचकराम देवीपूजादिकमेणा ॥ 
तायं च तत्रैव बदिः सकुटम्बस्तरोस्तले । समावसत्कापटिकेः सोऽन्यदेज्ञागतैः सह ॥ 








































आदितस्तरङ्गः २५। 


५२ 


१०२ 





तरङ्गः २। ] 


रात्रौ च तत्र सुत्रेषु सर्वेष्वविराताष्वसु । आ्ान्तेष्वार 
ख तेन सदसा भाविबन्धुविशेषदेतुना । भयेनेव ज्वरेणाभूदृध्वरोमा सवेपथुः ॥ ९० 
दीतार्ैश्च प्रबोध्यैव पितरं स्वमुवाच तम्‌ । बाधते तात तत्रो मामिह शीतञ्वरोऽघुना ॥ ९१ 
तन्मे समिधमानीय शीतन्नं ज्वख्यानलम्‌ । नान्यथा मम शान्तिः स्यान्नयेयं न च यामिनीमू ॥ ५२ 
तच्छत्वा तं स गोविन्दस्वामी तद्वेदनाकुलः । तावल्कुतोऽघुना वद्िवैत्सेति च समभ्यघात्‌ ॥ ९३ 
नन्वयं निकटे चत्त ददयतऽभ्निञ्यटन्निवः । भूयिष्ठऽग्रैव तद्रत्वा किं नाङ्गं तापयाम्यहम्‌ ॥ ९५ 
तस्मात्सकम्पं हस्ते मां गरृदीत्वा श्रापय दतम्‌ । इत्युक्तेन पुत्रेण पुनरमिप्रोऽपि सोऽन्रवीत्‌ ॥ ९५ 
इमञ्चानमेवदेषा च चित्ता ज्वख्ति तत्कथम्‌ । गम्यतेऽत्र पिज्याचादिभीषणे तवं हि वाकः ॥। ९६ 
एतच्छत्वा पितुर्वाक्यं वत्सलस्य विहस्य सः । बीरो विजयदत्तस्तं सावष्टम्ममभाषत ॥ ९५ 
करि पिद्याचादिभिस्तात बराकैः क्रियते मम । किम ्संच्त्वः/कोऽप्यस्मि :/कोऽप्वन्मि तदश्चङ्क 
शतयाग्रहाद्रदन्तं तं स पित्ता तत्र नीतवान । सोऽप्यङ्गं तापयन्वाठितामुपससपे 
व्वङन्तीमनर्ञ्वालाधूमव्याकुलमूधंजाम्‌ । दरमांसमरादिणीं साक्षादिव रक्नोधिदेवः 
क्षणात्तत्र समास्य सोऽर्भकः पितरं च तम्‌ । चितान्तदेदयते चन्तं किमेतदिति 
कपालं मानुषस्यैतबितायां पुत्र दह्यते । इति तं प्रलवादीच सोऽपि पाश्चस्थितः पिता ॥ १०२ 
ततः स्वसाहसेनेव दीप्ाभ्रेण निह्य तम्‌ । कपालं स्फोटयामास क्ठेनैकेन सोऽभकः ॥। १०३ 
तेनोचैः प्रसवा तस्मान्मुखे तस्यापतदसा । दमदानवदिना नक्तंचरीसिद्धिरिवापिता ॥ १०४ 
तदास्वादेन बालन संपन्नोऽभूत्स राश्चसः । उध्वेकेशः शिखोत्लातखङ्गो दष्टाविराङ्कटः ॥ १०५ 
आकृष्य च कपालं तद्रसां पीता हिठेद सः । अस्थिखम्नानब्वालालोया निजजिह्वया ॥ १०८६. 
ततस्यक्तकपालः सन्पितरं निजमेव तम्‌ । गोविन्दस्वामिनं दन्तुमुचतासिरियेष सः ॥ २०५ 
कपालस्फोट मो देव न हन्तव्यः पिता तव । इत्त एहीति त्कार उमगानादुद मूटभचः ॥ १५६ 
तच्छत्वा नाम उन्ध्वा च कपाखस्फोद इयद्‌: । स बडुः पितरं मुक्त्वा रश्चोभूतस्तिरोदघे ॥ १५९ 
तत्पिता सोऽपि गोविन्दस्वामी हा पुत्र हा गुणिन । हा हा विजयदन्तेति सुक्ताकरन्दस्ततो ययौ ॥ ११० 
एय चण्डीगृहं तच प्रातः पद्यै सुताय च । ज्यायसेऽशोकदत्ताय यथाव्रत्तं शाशंख सः ॥ १११ 
ततस्ताभ्यां सदानभ्विदयदापातदारुणम्‌ । तथा शोकानखवेकमाजगाम स तापसः ॥ ११२ 
यथा वाराणसीसंस्थो देवीसंदीनागतः । तत्रोषेय जनोऽप्वन्यो ययौ तव्समदुःखताम्‌ ॥ ११३ 
तावच्च देवीपूजा्थमागययैको महावणिक््‌ । अपदयदत् मोविन्दस्वामिनं तं तथाविधम्‌ ॥ ११ 
समुद्रदत्तनामासावुपेत्याच्ास्य तं द्विजम्‌ । तदैव स्वगं साधु्नियाय सपरिच्छदम्‌ ॥ १९५ 
ज्ञानादिनोपचारेण तत्र वैनसुषाचरत । निसर्गो दष महतां यदपन्नानुकन्पनम्‌ ॥ ११६ 
सोऽपि जग्राह नोबिन्दस्वामी पक्या समं धृतिम्‌ । महात्रतिवचः अस्वा जातास्यः सत घंगमे ॥ ११७ 
¦ ततः प्रति ओचैतस्थां बाराणास्वायुवास सः । अभ्यथितो महाढ्यस्य तस्यैव वणिजो गृहे ॥ ११८ 
तत्रैवाधीतविद्योऽस्य स स॒तः प्राप्रयौवनः । द्ितीयोऽडोकदत्ताख्यो बाहुयुदधमशि्चत ॥ ११९ 
कमेण च ययौ चत्र धकप स तथा यया । अजीयत न केनापि प्रतिमद्धेन भूतले ॥ १२० 
(४ देवयाजायां त्र मह्प्तमागमे । आमादेको महामह: ख्यातिमास्दश्चिणापयथात ॥ १२१ 
नात्र निखिला म्भा राज्ञो बाराणसीपतेः । प्रतापमुङ्कटाख्यस्य पुगत्तोऽन्ये पराजिताः ॥ १२२ 
वतः स राज्ञा महस्य युद्धे तस्य समादिशत्‌ । आनाय्याशोकदत्तं तं चुतं तस्मादभिग्वरात्‌ ॥ १२३ 
। सोऽपि महो भुजं हत्वा हस्तेनारभतादवम्‌ । मद्धं चाशोकदत्तस्तु अजं इत्वा न्यपातयत्‌ ॥ १२४ 
ततस्तत्र महामहनिपातोत्थितश्ब्दया । युद्धभूम्यापि संतुभ्य साधुवाद्‌ इवोदिते ॥ १२५ 
स राजाञ्ञोकदततं तं तष्टो रनैरपूर्यत्‌ । चकार चात्मनः पाश्चवतिनं द्टविकरमम्‌ ॥ १२६ 





















































। ॥ श्नं जकः | 






























१०५७ 


१०४ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः २५ । 
सोऽपि राज्ञः प्रियो भूत्वा दिनैः प्राप परां रियम्‌ । देत्धिः शरविदयस्य विदोषज्ञो विज्ञापतिः ॥ १२५ 
सोऽथ जातु ययौ राजा चलुदैदयां बहिः पुरे । सुपरतिष्ठापितं दूरे देवमचयितुं शिवम्‌ ॥। १२८ 
कृताचनस्ततो नक्तं चमदानस्यान्तिकेन सः । आगच्छन्नश्रणोदेतां तन्मध्यादद्रततां गिरम्‌ ॥ १२९ 
अहं दण्डाधिपेनेद मिथ्या बध्यानुकीर्तनात्‌ । द्वेषेण विद्धः अूल्ायां तृतीयं दिवसं प्रभो ॥ १३० 
अद्यापि च न निर्यान्ति प्राणा मे पापकर्मणः । तदेव तुपितोऽलयथेमहं दापय मे जल्प्‌ ॥ १३१ 
तच्छत्वा कृपया राज्ञा स पाश्चस्थुवाच तम्‌ । अडोकदत्तमस्याम्भः प्रहिणोतु भवानिति ॥ १३२ 
कोऽत्र रात्रौ त्रजेदेव तद्रच्छाम्यहमात्मना । इत्युक्त्वादोकदत्तः स गृहीत्वाम्भस्ततो ययौ १३३ 
याते च स्वपुरीं राज्ञि स वीरो गहनान्तरम्‌ । महत्तरेण तमसा सवैतोऽन्वरधिषठितम्‌ ॥ १३४ 
शिवावकीणपिसितप्रत्तसंध्यामहावलि । कचित्कचिच्विताव्योतिर्दीप्रदीपप्रकारितम्‌ ॥ १३९५ 
छसदुत्ताल्वेताताख्वाद्यं विवे तत्‌ । दमश्ानं कृष्णरजनीनिवासभवनोपमम्‌ ॥ १३६ 
केनाम्भो याचितं भूपादिच्युनैस्तत्र स व्रुवन्‌ । मया याचितमियेवमणो द्वाचमेकतः ॥ १३७ 
गत्वा तदनुसारेण निकटस्थं चितानटम । ददद तत्र गुलाग्रे विद्धं कचित्स पूरुषम्‌ ॥ १३८ 
अधन्च तस्य रुदतीं सदलंकारभूषिताम्‌ । अदष्टपूवरी स्वाङ्गसुन्दरीं लियमेश्चत ॥ १३९ 
कृष्णपश्षपरिश्चीणे गततेऽस्त रजनीपतौ । चितारोहाय तद्रदिमरम्यां रात्रिमिवागताम्‌ ॥ १४० 
का त्वमम्ब कथं चेह रुदत्येवमवस्थिता । इति प्रष्टा च सा ततन योपिदेवै तमत्रवीत्‌ ॥ १५१ 
अस्याहं यलविद्धस्य भाया बिगतर्क्षणा । निश्िताञ्चा श्ितास्मीह्‌ चितारोहे सहामुना ॥ १४२ 
कचित्कालं प्रतीक्षे च प्राणानामस्य निच्करमम्‌ । तरतीयेऽद्वि गतेऽप्यद्च यान्येतस्य हि नासवः॥ १४३ 
याचते च युदस्तोयमानीतं च मयेह तत्‌ । करं त्वहं नोन्नते शले ध्ाग्नोम्यस्य मुखं सखे ॥ १५४ 
. इति तस्या वचः श्रत्वा स प्रवीरोऽप्युवाच ताम्‌ । इदं त्वस्य रूपेणापि हस्ते मे प्रेषितं जलम्‌ १५५ 
तन्मे पर पदं दत्त्वा देदयेवस्यैतदानने । न परस्परमतं हि स्रीणामापदिं दूषणम्‌ ॥ १५६ 
एतच्छत्वा तयेत्याचतजल् दत्त्वा पद दवम्‌ । छलमूलावनब्रस्य पृ तस्याररोद्‌ सा ॥ १५७ 
क्षणाद्धवि स्वप्रे च रक्तब्रिन्दुष्वदङ्कितम्‌ । पतत्सु मुखमुन्नस्य स वीरो यावदीश्चते ॥ १४८ 
तावत्लियमपद्यन्तां छित्त्वा छुरिकया सुहु: । खादन्ती तस्य मांसानि पुंसः युलाग्रवार्तिनः ॥ १४९ 
ततस्तां विकृतिं मत्वा क्रोधादाकृष्य स क्वितौ । आस्फोटयिष्य जग्राह पादे रणितनूपुरे ॥ १५८ 
सापि तं तरसा पादमाश्चिष्यैव खमायया । श्विप्रं गगनमुतचय जगाम क्राप्यदशेनम्‌ ॥ १५१ 
तस्य चादोकदत्तस्य तत्पादान्मणिन्‌ पुरम्‌ । तस्मादाकषणस्नस्तमवतस्थे करान्तरे ॥ १५२ 
ततस्तां वेञ्चलामादावघःकत्री च मध्यतः । अन्ते विकारघोरां च दुजनेरिव संगतिम्‌ ॥ १५३ 
नष्टां विचिन्तयन्पदयन्दत्ते दिव्यं च नूपुरम्‌ । खविस्मयः साभितापः सहपन्च वभूव सः ॥ १५ 
ततः इमश्चानतस्तस्मात्घ जगामात्तनृपुरः । निजगेहं प्रभाते च ज्ञातो राजकुटं ययौ ॥ १५९५ 
किं तस्य श्खबिद्धस्य दत्तं वारीति प्रच्छते । राज्ञे स च तथेत्युक्त्वा तं न्‌ पुरमुपानयत्‌ ॥ १५६ 
एतत्कुत इति स्वैरं परष्टस्तेन स भूता । तस्मै स्वरात्रिव्रत्तान्तं दाञ्साद्भततभीषणम्‌ ॥ 
ततच्चानन्यसामान्यं सत्वं तस्वावधाय सः । तुष्टोऽप्यन्यगरुणोत्कषात्ततोष सुतरां नृपः ॥ १५८ 
गृहीत्वा नुपुरं तं च गत्वा देव्यै ददौ खयम्‌ । हष्टस्तव्याप्रिव्त्तान्तं तस्यै च समवर्णयन्‌ ॥ १५९ 
सा तद्ुद्ा च दृष च तं दिव्यं मणिनूपुरम्‌ । अन्नोकदत्तश्नाचकतत्परा मुमुदे रहः ॥ १६० 
ततो जगाद्‌ तां राजा देवि जाव्येव विद्यया । सव्येनैव च रूपेण महतामप्ययं महान्‌ ॥ १६१ 
अरलोकदन्तो मव्याया भता च दुद्ितुयदि । भवेन्मद्नटडेखायास्तद्धद्रमिति मे मतिः ॥ १६२ 
` बरस्यामी गुणाः प्रेक्षया न खक्ष्मीः क्चणमङ्गिनी । तदेतस्मै प्रवीराय दृद्म्येतां सुतामहम्‌ ॥। १६३ 
„ इति अवचः श्रुता देवी सा साद्रावदत्‌ । युक्तमेतद सो यस्या युवा भतौनुरूपकः । १६४ 
, सा च तेन मधृद्यानदरष्टेन इतमानसरा । इन्याराया दिनेष्वेषु न श्रगोति न पदरयति ॥ १६५ 










































तत्ससखीतश्च तदुदधा सचिन्तादं निदयाश्नये । सुप्रा जाने जिया स्वप्र कयाप्युक्तास्मि दिज्यया ॥ १६६ 
वत्वे मदनलेखयं देवान्यस्मै न कन्यका । एवा हयकोकदत्तस्य भाया जन्मान्तराजिता ॥। १६५७ 
तच्च शरुत्या प्रबु्यैव गत्वा प्रत्यूष एव च । स्वयं ततपरत्यया्रत्सां समाश्वा सितव्यम्‌ ॥। १६८ 
इदानीं चार्ययुत्रेण खयमेव ममोदितम्‌ । तस्मास्समेतु तेनासौ बक्षेणेवासेवी रता ॥ १६९ 
इत्युक्तः प्रियया प्रीतः स राजा रचितोत्सवः । आहूयागोकदत्ताय तस्मै तां तनयां ददौ ॥ १५० 
तोच सोऽभूदराजन्द्रपतरीक््रिन््रपुत्रयोः । संगमोऽन्योन्यद्लोभाये सक्मीविनययोरिव ॥ १५१ 
ततः कदाचिद्राजाने तं देवी बदति स्म सा । अज्ञोकदत्तानीतं तदुदिदय मणिनूपुरम ॥ १७ 
जआपुत्रायमेकाकी नूपुरो न विराजते । अनुरूपस्तदेतस्य द्वितीचः परिकल्प्यताम्‌ ॥ १७३ 
चछरत्वा हेमकारादीनादिदेश स भूपतिः । नु पुरस्यास्य सद्रको द्वितीयः क्रियतामिति ॥ १७४ 

ते तज्निरूप्य जगदुरनेदओो देव दाक्यते । अपरः कुमेत्तद्धि दिव्यं रिर्य न मानुषम्‌ ॥ १७५ 
रन्नानीटंषि भूयांसि न भवन्येव भूतले । तस्मादेष यतः प्ातस्तत्रेवान्यो गवेष्यताम्‌ ॥ १५६ 
एतच्छुत्वा सदेवीके विषण्णे राज्ञि तरणम्‌ । अदोकद चसतत्रसयस्तदृषटरा सदसात्रवीत्‌ ॥ १५७ 
अहमेवानयाम्यस्व द्वितीयं नृ पुरस्य ते । एवं कृतप्रतिज्ञश्च राज्ञा साह सङङ्किना ॥ १५८ 
क सेदाननिवार्यमाणोऽपि निन्ये चचाल सः । गृहीत्वा नूपुरं तच्च इमश्चानं स पुनर्ययौ ॥ १५९ 
निणि कृष्णचतुद इयां यत्रैव तमवाप्तवान्‌ । प्रवि तत्र च प्राञ्यचिताधूममरीमसैः ॥ १८० 
पाञ्चोपवप्ितगलस्कन्वोदह्न्वतमा चैः | पादपेगिवि बक्षोभिराकीर्ण पित्कानने | १८१ 
अपद्रयन्यर्वदृषटां तां लियं तज्ूपुराप्नये । उपायमेकं बुबुधे स महामांसविक्रयम्‌ ॥ १८२ 
तरुपाशाटरदीत्वाथ दावं बनाम तत्र सः । विक्रीणानो महामांसं गृह्यतामिति घोषयन्‌ ॥ १८३ 
महासत्त्व गृहीत्वैतदेहि तावन्मया सह । इति श्चणाच जगदे स दृरादेकया लिया ॥ १८४ 
तच्छ्रत्वा स तथैवैतासुपेलाुसरन्स्ियम्‌ । आरात्तरतडे दिव्यरूपां योपितमेश्चत ॥ १८५ 
वाभिश्चवामासनस्थां रन्नाभरणमाघराम्‌ । असंमाव्यस्थितिं तत्र मरावम्भोजिनीमिव ॥ १८६ 
लिया तयोपनीतश्च तायुपेतय तथा स्थिताम्‌ । नृमांसमस्मि विक्रीणे गृह्यतामिःत्युवाच सः ॥ १८५ 
मो महासत्त्व मूल्येन केरौतदीयते त्वया । इति सापि तदाहं स्म दिज्यरूपा किलाङ्गना ॥ १८८ 











ततः स वीरो हन्तस्थं तमेकं मणिनृपुरम्‌ । संदर्यं स्कन्यप्र्ठस्परेतकायो जगाद ताम्‌ ॥ १८९ 
| ष द्वितीयं ७.8 = के क ४ [ यदि ४ गृह्यताम | 1 ( 
यो ददत्यस्य सदृशं द्वितीयं नू पुरस्य मे । मां सं तस्य दृदान्येतदस्यसा यदि गृह्यताम्‌ ॥ १५० 


तच्छत्वा साप्यवादीत्तमस्यन्यो नू पुरो मम । असौ मदीय एवैको नूपुरो हि हतस्त्वया ॥ १९९१ 
सैवाहं या त्वया दृष्टा ख्हविद्धस्य पातः । कृतान्यरूपा भवता परिज्ञातास्मि नाघुना ॥ १५२ 
तचिं मसिन चददं बच्मि ते तच्छरोपि चेत्‌ । ददहितीयं वदान्यस्य तुल्यं तुभ्यं स्वनृपुरम्‌ ॥ १९३ 
इत्यक्तः स तदा वीरः प्रतिपद्य तदन्रवीन्‌ । यत्तं वदसि तत्स्व करोम्येव क्षणादिति ॥ १९४ 
हि ततस्तस्मै जगादैवमा मूत्गत्सा मनीषितम्‌ । असति भद्र त्रिषण्टाख्यं दिमवच्छिस्वरे पुरम्‌ ॥ १९५ 
 ऋतत्रासीदम्बजिद्वाख्यः प्रवीरो राष्ठसाधिपः । तस्य विद्युच्छिखानाम मायाहं कामरूपिणी ॥ १९६ 
स चैकस्यां सतायां मे जातायां दैवतः पतिः । प्रमो: कपालस्फोटस्य पुरतो निहतो रणे ॥ १९७ 
ततो निजपुरं तन्मे प्रयुणा व त्यतां । प्रदत्तं तेन च सुखं स्थितास्मि सघुताधुना ॥ १९८ 
छा च महुदितेदानीमारूढा नव तत्प्रनीरवरप्रापिचिन्ता च ममन मानस्तम्‌ ॥ १९९ 
्नतस्तदा सम राज्ञा यान्तं त्वामुना पथा । दृष्ट नक्तं चतुदेदवामिदस्यादमविन्तयम्‌ ॥ २०० 
किये भज्यो युवा वीरो योग्यो म दुदितः पतिः । तदेतच्याप्रये कंचिदुपायं ४१ किं न कस्पये ॥ २०१ 
ति संकल्प्य याचित्वा ञचरविद्धव बोमिषात । जरं मध्येदमशानं नीतोऽभूमया मृषा ॥ २० 
यादक्षितरूपादिप्रपच्जालीकवादरिनी । वि्रलन्धवती चास्मि तत्र स्वां क्षणमात्रकम्‌ ॥ श 
\ “पाद्परिव--” इत्यम्मात्पवम्‌ 'अन्तगतोल्काहुतमुकपज्वतकोटराननैः, इत्यधश्रोकः न 
१ 





















१०६ कथासरित्यागरः । [ आदितस्तरङ्गः २५। 


आकर्षणाय भूयत्ते युक्त्या चैकं स्वनृपुरम्‌ । संयञ्य छद्ञलापाशमिव याता ततोऽप्यहम्‌ ॥। 
अद्यं चेत्थं मया प्राप्नो भवांस्तद्हमेय नः । मजस मे सुतां किं च गृहाणापरनू पुरम्‌ ॥। 
इत्युक्तः स निदाचयौ तथेत्युक्त्वा तया सह । वीरो गगनमागेण तत्सिद्ध्या तत्पुरं ययौ ॥ 
खौवणी तद्पडयज्च शङ्गे हिमवतः पुरम्‌ । नभोध्वखेदविश्चान्तमकंबिम्बमिवाचलम्‌ ॥ 
रक्छोधिपसुतां तत्र नान्ना वियु्मभां स ताम्‌ । ख्वसाहसमहासिद्धिभिव मूतोमवाप्रवान्‌ ॥ 
तया च सह तत्रैव कंचित्कालमुवास सः । अदोकदत्तः प्रियया अश्रुवि मवनिकृतः ॥ 

ततो जगाद्‌ तां श्वश्रं मद्यं तदेहि नूपुरम्‌ । यतः संग्रति गन्तव्या पुरी वाराणसी मया ॥ 
तत्र द्येत्पतिज्ञातं स्वयं नरपतेः पुरः । एकत्वन्नपुरस्पधिद्धितीयानयनं मया ॥ _ 

इत्युक्ता देन सा शवश्रदितीयं तं स्वनपुरम्‌ । वस्म दत्वा पुनन्रैकं सुवणकमलं ददौ ॥ 
प्राप्राञ्जनपुरस्तस्मात्स पुरान्निर्ययौ ततः । अदोकदत्तो वचसा नियन्यागमनं पुनः ॥ 

तया श्वैव चाकाङापयेन पुनरेव तम्‌ । इमशानं प्रापितः सोऽमभूजिजसिद्िप्रभावतः ॥ 
तरम च तत्रैव स्धित्वा सा ते ततोऽत्रवीत्‌ । खदा कृष्णवतु्देदयामिद रात्रावुपैम्बदम्‌ ॥ 
तस्माननिशि च भूयोऽपि त्वमेष्यसि यदा यदा । तदा तदा वटतरोमूलात्ाप्स्यसि मामितः ॥ 
एतच्छरत्वा तथेत्युक्त्वा तामामङ्य निशाचरीम्‌ । जरोकदत्तः स ततो ययो तावत्पितुगृम्‌ ॥ 
कृनीयःसतविन्ठिषटुःखदरैगुण्यदायिना । तादृशा तद्वासेन पितरौ तत्र दुःखितो ॥ 
अतफितागतो यावदानन्दयति तत्क्षणात्‌ । तावत्स बुद्धा चञ्यरस्तत्रैवास्याययां चपः ॥। 

स तं साहसिकस्पदीभीतैरिव सकण्टकैः । अङ्गैः प्रणतमालिङ्खय सुमुदे भूपतिश्चिरम्‌ ॥ 
ततस्तेन समं राज्ञा विवेदा नृपमन्दिरम । अकोकदत्तः स तदा प्रमोदो मूतिमानिव 1 







` ददौ राज्ञे ख संयुक्तं तदिव्यं नृपुरदयम्‌ । कवाणमिव तदरीयस्तुतिं शणञ्चणारवैः ॥। 


अर्पयामास तजास्यै कान्तं कनकपद्धजम्‌ । रक्चःकोषधियो दस्ताहीखाम्बुजमिवाहतम्‌ ॥ 
पृष्टोऽथ कौतुकात्तेन राज्ञा देवीयुतेन सः । अवर्णयदययवावृत्तं स्वं कणंनन्ददायि तत्‌ ॥ 
वेचित्रचरितोहखचमत्कारितचेतनप । प्राप्यते किं यशः शु्रमनङ्गीकय साहसम्‌ ॥ 

एवं वदंस्ततसेन जामात्रा कृतकृयताम्‌ । मेने स राजा देवी च प्राप्रनू पुरयुरमका ॥ 
उत्सवातोयनिद्वीदि तदा राजगृहं च तत्‌ । अचोकदत्तस्य गुणानुद्रायदिव निर्बभौ ॥ 
अन्येयश्च स राजा तत्सवङ्ते सुरसद्यनि । हेमाठ्जं स्थापयामास सद्रौप्यकखशोपरि ॥ 
उभौ कल्रापद्यौ च चुुभाते सितारुणौ । यश्चःप्रतापाविव तौ भूषालाशोकदत्तयोः ॥ 
ताट्ौ च विलोक्यैतौ स दर्षाफहसखोचनः । राजा मदैश्रगो भक्तिरसावेदादभाषत ॥ 
अहो विभाति पद्येन तुङ्गोऽयं कटडोऽमुना । भूतिदः कपर्दीव जटाजूटेन बश्रुणा ॥ 
अभविष्यदितीयं चेदीददं कनकाम्बुजम्‌ । अस्थापयिष्यतामुष्मिन्द्रितीये कलशेऽपि तत्‌ ॥ 
इति राजवचः श्रुत्वाग्रोकदत्तस्ततोऽत्रवीत्‌ । अनेष्यास्यदमम्भोजं द्वितीयमपि देव ते ॥ 

तच्छत्वा न ममान्यन पङ्कजेन प्रयोजनम । अं ते सराहसेनेति राज्ञापि प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 

दिवसेष्वथ यतेयु हेमाठ्जहरणैपिणि । अदोकदत्ते सा मूयोऽप्यागाक्कृष्णचतुदशी ॥ 
तस्यां चास्य सुवणी्जवाज्छां बुद्धा भयादिव । शुसरःस्वणकमटे यातेऽस्तशिखरं रवो ॥ 
संध्यारुणाश्रपिरितम्रासगवौदिव क्षणात्‌ । तमोरक्चःखु धावत्सु धूमधृम्रेषु सवतः ॥ 

सुने दीपावरीदन्तमालामास्वरभीषणे । ज॒म्भमाणे महारो दरे निदानक्तचरीमुखे ॥ 
्रसु्रराजपुत्रीकाव्खैरं निरय मन्दिरात्‌ । अञोकदत्तः स ययौ दमनं पुनरेव तत्‌ ॥ 
तत्र तस्मिन्वरतरोर्मृखे तां पुनरागता । दद राक्षसीं श्ध्रं विदितस्वागतादराम्‌ ॥। 

तया च सह्‌ भूयस्तद्गमत्तननिकेतनम्‌ । स युवा दिमवनच्छृङ्गं मार्गोन्मुखवधूजनम्‌ ॥ 
कंचित्काटं समं वध्वा तत्र सितवात्रवीच ताम्‌ । शरू देहि द्वितीयं ने कतश्ित्कनकाम्बुजम्‌ ॥ 





ध 


मकध 
२०५ 
२०१ 
२०५७ 
२०८ 
२८९ 
२{५ 
२११ 
२१२ 
२१३ 
२१४ 
२१५ 
> ¶६ 
२१७ 
२१८ 
२१५ 
चर्‌ 
२२३१ 
भ्ग्‌ 
२२३ 
44.1 
२२५ 
२६ 
न्‌२्‌.७ 
२२८ 
बरद 
२३० 
२२३१ 
३ 
२३३ 
२४ 
म ५ 
२३६ 
२.७ 
२२३८ 
२२१९ 
4.1 
२४१ 
रर्‌ 








तरङ्गः २। | चतुदीरिकाटम्बकः ५। 


तच्छृत्वा साप्यवादीत्तं कुतोऽन्यत्वद्धजं मम । एतत्कपालस्पोटस्य विद्यतेऽस्मल्य भोः खरः ॥ 
यत्रेदशानि जायन्ते हंमाञजानि समन्ततः । तस्मात्तदेकं मद्ध् प्रीया पद्यं स दत्तवान्‌ ॥ 
एवं ्तयोक्ते सोऽवादीत्तरिं तन्मां सरोवरम्‌ । नय यावत्ख्वयं तस्मादादासे कनकाम्बुजम्‌ ॥ 
न शक्यमेतद्रश्नोभिदरुभैस्तद्धि र्यते । एवं निपिद्धोऽपि तया निबन्धं न स तं जहौ ॥ 
ततः कथंचिन्नीतश्च तया ऋअञ्वा दद्द तम्‌ । दरात्रोवरं दिज्यं तु्गाद्रिकटकाध्रितम्‌ 
गलैव तन्न यावच पद्मान्यवचिनोति सः । तावन्तदरक्रिणो चोरा रुरुधुस्तं निशाचराः ॥ 
सजल: ०९५ सोऽवधीजैनानन्यानन्ये पलाय्य च । गत्वा कपाटस्फोटाय स्वामिने तज्यवेद्‌ यन ॥। 
स तदुद्भव कुपितसतत्र र्छःपतिः स्वयम्‌ । आगलयायोकदृत्तं तमपदयद्कण्ठतन्बुनम्‌ । 
कथं राता ममादोकदत्तः सोऽयमिहागतः । इति प्रयभ्यजानाच तत्क्षणे तं सविस्मयः ॥ 
ततः शल्ं समूत्स॒ज्य हषवाष्पा्ठुतेश्चणः । धावित्वा पादयोः सद्यः पतित्वा च जगाद तमू ॥ 
अहं बिजयद्ताख्यः सोद््ैः स तवानुजः । आवां द्विजवरस्योभौ गोविन्दस्वामिनः सुतौ ॥ 
इवचिरं च जातोऽहं दैवादीद्धिंशाचरः । चिवाकपाढ्दलनात्कपाखस्फोटनामकः ॥। 
तवदसनादिदानीं च जदयण्यं ततस्तं मया । गतं च राश्चसत्वं मे मोदाच्छादितचेतनम्‌ ॥ 
एवै विज्ञयदत्तस्य वदतः परिरभ्य सः । यावत्क्षालयतावा गाक्चसीभावदू पितम्‌ ॥ 
अदोकदत्तो वाण्पाम्शरुपरस्तावदवातरल । प्ज्ञमिकौशिको नाम वियाघ्रुरुदिवः ॥ 
स ततौ द्वावप्युपेलैव भरातरौ युरुरत्रवीत । यूयं वियाघराः सवै शापादेतां दृशां गत। ॥ 
अघुना च स दापो वः ज्ञान्तिमागतः । तदभद्धीव निजा विद्या बन्धुसाघारणीरिमाः ॥ 
त्रजतं च निजं धाम स्वीतस्वजनौ युवाम्‌ । इत्युक्त्वा दृत्तविद्योऽसौ तयोद्योमुद्यौ गुरुः ॥ 
तौ च वियाधरीमूतौ प्रबुद्धौ जगमलुस्ततः । व्योज्ना तद्विमकच्रग गृहीतकनकान्बुजो ॥ 
तत्र चाञओोकदत्तस्तां रश्चःपतिसुतां प्रियाम्‌ । उपागात्साप्यभूरक्षाण्यापा विदयाधरी तदा ॥ 
तया च साकं सुदश्ा भ्रातरौ तावुभावपि । वाराणसीं प्रयचतुः क्वणाद्रगनगामिनौ ॥ 
तत्र चोपल वितरौ विप्रयोगाश्भितापितौ । निरवापयतां सद्यो दशेनाखूतवषिणौ ॥ 
अदेहभेदेऽप्याकरान्तचित्रजन्मान्तरौ च तौ । न पित्रोरेव लोकस्वाप्युत्सवाय बभूवतुः ॥ 
चिराद्विजयदत्तश्च गाढभमाश्छिष्यतः पितुः । मुजमध्यामवाय मनोरथमपृरयतं ॥ 
ततस्तत्रैव तदरुदध प्रतापमुकुटोऽपि सः । अन्लोकदत्तश्वञ्रो राजा हर्पादुपाययो ॥ 
तत्सत्छृतञ्च तद्राजघानीं सोरकख्थितप्रियामू्‌ । अ शोकदृत्त स्वजनैः साधे बद्धोटसवामगात्‌ ॥ 
ददौ च कनकान्जानि राज्ञे तस्मै बहूनि सः । अभ्यधित्ताधिकमत्रा्हदरः सोऽप्यमवन्नुपः ॥ 
तततो बिजयदत्तं तं सर्वेष्वत्र स्थितेषु सः । पिता प्रपच्छ मोविन्दस्वामी साद्यकोतुकः ॥ 
तदा इमश्चाने यामिन्यां राक्षसत्वं गतस्व ते । अभवत्ीदञ्चो वत्स चत्तान्तो बण्यंतामिति ॥ 
ततो विजयदत्तस्तं बभाषे तात चापात्‌ । ्रस्पोटिवचिवादीप्रकपारोऽदं विघेवंशात्‌ ॥ 
मुखप्रविष्टया सद्यस्तद्रखाछटया तद्‌¶ । रक्षो भूतस्त्वया तावदष्टो मायावि मोदितः ॥ 
कपाटस्फोर इयेवं नाम कृत्वा दि राक्षसैः । ततोऽन्यैरहमाहृतस्तन्मध्ये मिलितोऽभवम्‌ ॥ 
च नीवो निजस्यास्मि पार रशचःपतेः कमात्‌ । सोऽपि ददै मां प्रीतः सेनापय न्ययोज्ञयत्‌ ॥ 
| तत्त; कदाचिट्रन्धबानभियोक्तं मदेन सः । गतो रश्चःपतिस्तत्र सङ्गामे निदतोऽरिभिः ॥ 
` तदैव प्रतिपन्नं च तद्धलैमेम शासनम्‌ । ततोऽदं रश्चसां राञ्यमका्े तत्पुरे स्थितः ॥ 
तत्राकस्माच हेमाग्जरेतोः प्राप्तस्य दरीनात्‌ । आरयस्वा्ोकदत्तस्य प्रशान्ता सा दशा मम ॥ 
अनन्तरं यथास्मामि; श्चापमोक्षवश्यालनिजाः । विधाः प्राप्तास्तथार्यो वः कृत्क्ञमविदयिष्यति ॥ 
एवं विजयद्त्तेन तेन तत्र निवेदिते । अकोकदत्तः स तदा तदामूलादवभेयत्‌ ॥ 
































|| > ॥ 








२६४ 
२६५ 


१०८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २६ । 
पुरा विद्याघरौ सन्तौ गगनाद्राठवाच्रमे । आवां क्रान्तीरपश्यावं गङ्गायां मुनिकन्यकाः ॥ २६२ 
तुल्याभिलाषास्ताश्चात्र वाज्छन्तो सदसा रदः । बुद्धा तद्रन्धुभिः कोधाच्छपनौ स्वो दिव्यद्ष्टिभिः ।। २८३ 
पापाचारौ प्रजायेवां मल्ययोनौ युवामुभौ । तन्नापि विप्रयोग विचित्रो वां विभ्यति ॥ २८४ 
माुषागो चरे देशे विप्रकृष्टे ऽप्युपागतम्‌ । एकं दृष्ट द्वितीयो वां यदा प्रज्ञानमाप्स्यति ॥ २८५ 
तदा वियाधरयुरोर्विद्यां पराप्य भविष्यथः । पुनर्विद्याघरौ युक्तौ छापसुक्तौ स्ववन्धुभिः ॥ २८६ 
ए तेयुनिभिः शप्तो जातावावायुमाविद । वियोगोऽत्र चथा भूतस्तत्स विदितं च चः ॥ २८७ 
इदानीं पद्मदेतोञ्च अध्रुसिद्धिप्रभावतः । रश्चःपतेः पुरं गत्वा प्राप्रोऽयं चाडुजञो मया ॥ २८८ 


च गुरोः प्राप्य बिदाः प्र्ञमिकोडिकात्‌ । सदयो विद्याधरीभूय वयं क्षिप्रमिदागताः ॥ २८९, 
इत्युक्त्वा पितरौ च तौ प्रियतमां तां चात्मजां भूपतेः 
क ञापतमोविमोश्चसुदितो विद्ाविशेषैनिजैः | 
तेस्तेः संज्यभजद्विचित्रचरितः सोऽश्लोकदत्तस्तदा 


येनैते सपदि प्रबुद्धमनसोऽजायन्त विद्याधराः ॥ २९० 
ततस्तमामक्य रपं स साकं मातापितृभ्यां दयिताहयेन । 
उत्पत्य धन्यो निज्ञचक्रव्तिधाम युमार्गेण जवी जगाम ॥ २९१ 
तत्राखोकय तमाज्ञां प्राप्य च तस्मादङोकवेग इति । 
नाम स विश्रत्सोऽपि च तद्धाता विजयवेग इति ॥ २९२ 
विद्याधरवरतरुणौ खजनानुगतावुभौ निजनिवासम्‌ । 
गोविन्दकूट संज्ञकमचदवरं भ्रातरो ययतुः ॥ २९३ 


सोऽप्याञ्चयवराः प्रतापञुकटो वाराणसीभूपतिः 
स्वस्मिन्देवङुटे द्ितीयकलसन्यस्तैकदेमाम्बुजः । 
तदत्तेरपरैः सुवर्णकमलेरभ्यार्थितञ्यस्बक- 
स्ततसंबन्धमहत्तया प्रमुदितो मेने कताय कलम्‌ ॥ ` २९४ 
एवं दिव्याः कारणेनावतीणा जायन्तेऽस्मिज्जन्तबो जीवलोके । 
सत्त्वोत्सादों स्वोचितौ ते दधाना दुष्यापामप्य्थसिद्धिं लभन्ते ॥ २९५ 
तत्सतत्वसागर भवानपि कोऽपि जाने देवांश्च एव भविता च यथेष्टसिद्धिः । 
प्रायः करियासु महतामपि दुष्करासु सोत्साहता कथयति प्रकृतेर्विञेषम्‌ ॥ २९६ 
सापि च्वदीप्सित्ा ननु दिव्या राजात्मजा कनकरेखा । 
बालान्यथा हि वाञ्छति कनकपुरीदरिनं कथं दि पतिपर ॥ २९७ 
इति रहसि निद्म्य विष्णरुदत्तात्सरसकथाप्रकरं स राक्तिदिवः । 
हदि कनकपुरीविखोकनैषी धृतिभवलम्ब्य निनाय च त्रियामाम्‌ ॥ २९८ 
इति सदाकविश्नी घो मदेवभडविरचिते कथासरित्सागरे चतुदारिक्ाचम्बके डिनीयश्तरद्गः । 








तृतीयस्तरङ्नः । 
तस्तत्रोत्स्यखद्रीपे प्रभाते तं मठस्थितम्‌ । शक्त्दिवं स दाजेन्द्रः सवयत्रत उपाययौ । 
स च प्राक्प्रतिपन्नः सननुपेयैनमभाषत । ब्र्म॑स्त्वदिष्टसिच्छ्थंमुपायध्िन्तितो मया ॥ 
अस्ति द्ीपवरे मध्ये रन्नकूटाख्यमम्बुधेः । इतप्रतिषस्तत्रास्ते भगवान्दरिरन्धिना ॥ 
आपादद्ु्ठद्वादश्यां तत्र यात्रोत्सवे सद्‌ा । आयान्ति सवंद्रीपेभ्यः पूजायै यन्तो जनाः ।॥ 
तन्न ज्ञायेत कनकपुरी खा जातुचित्पुरी । तदे तत्र गच्छावः प्रत्यासन्ना हि सा तिथिः ॥ 
इति सयत्रतेनोक्तः शक्िदेवन्तथेति सः । जग्राह दृष्टः पाथेयं विप्णुद ्तोपकल्पितम्‌ ॥ 








सी = चट ब ब्‌ न्न 


, कः 

















तरङ्गः ३। |] ` चतुदीरिकारम्बकः ५ । 


ततो बदनमारह्य स स्यत्रतटौकरितम्‌ । तेनैव साकं त्वरितः प्रायाद्वारिधिवत्मना 
गच्छंश्च तत्र स द्वीपनिभनक्रेऽद्धताल्ये । सयत्र तं पप्रच्छ कणेधारतया स्थितम्‌ ॥ 

इतो दूरं महाभोगं त -कयतेऽम्बुधौ । यदच्छाप्रोदरतोदस्रसपश्चगिरिवि श्रमम्‌ ॥ 

तत्त; सलयत्रतोऽवादीदसो वा वदट्दरम. | अस्याहुः श्ुमह्मः मधस्ताद्रडत म्म ॥ 

एतं च परिद्यैव प्रदेामिह गम्यते । अत्रावर्ते गतानां दि न भवत्यारामः पुनः ॥ 

इति स्यत्रते तम्मिन्वद्येवाम्ुवेगतः । स्वामेव प्रवदते गन्तुं तद्रहनं दिल ॥ 

तदृष्टा शक्तिदेव स पुनः सय त्रतोऽत्रवीत्‌ । त्रक्मन्विनाककाखोऽयं श्रुवमस्माकमागतः ॥ 
यद्कस्मात्यवहणं पडयातरैव प्रयात्यदः । शक्यते नैव रोधं च कथमप्यधुना मया ॥ 
तदावर्ते गभीरेऽत्र वयं मूत्योरिवानने । शिप्रा एवाम्बुनाकृष्य क्मगेव बरीयसा ॥ 

एतच नैव मे दुःखं शरीरं कस्य हि स्थिरम्‌ । दुःखं तु यज सिद्धस्ते इच्छ्रेणापि मनोग्थः ॥ 
तद्यावद्धारयाम्येतदृ प्रवहणं मनाक्‌ । तावदुस्यावङम्बेथाः शाखां वटतरोद्दुतम्‌ ॥ 
कदाचिञजीवितोपायो भवेद्धग्याङतेस्तव । विधेर्विलासानव्धेश्च तरङ्गान्को हि तकंयेत्‌ ॥ 
इति सत्यत्रतस्यास्य धीरसत्त्वस्य जल्पतः । बभूव निकटे तस्व तरोः प्रवहणं ततः ॥ 

तत््रणं स कतोत्फाठः शक्तिदेवो विसाध्वसः । परथुलामग्रहीच्छासां तस्यान्िवद ्ञास्विनः ॥ 
सयत्रतस्तु वहता देदेन बहनेन च । परा्थकरिपतेनात्र विवेडा वडवामुखम्‌ ॥ 

सक्तिदेवश्च चाखाभिः पूरितास्स्य तस्व सः । आश्रियापि तरोः शाखां निरा: समचिन्वेयत्‌ ॥ 
न तावत्सा च कनकयुरी दृषा सया पुरी । अपदे नयता तावद डोन्द्रोऽप्येष नादितः ॥ 
यदि वा सततन्यसलपद। सर्वस्य मू्षानि । कामे भगवती केन भञ्यते भवितल्यता ॥ 
इत्यवस्थोचितं तस्य ततश्िन्तयतस्तदूा । बिप्रूनस्तरुस्कन्धे दिनं तत्पयंदीयत ॥ 

सायं च सर्वेतस्तस्मिन्स महाविदगान्वहून । वटश्च प्रविशतः शब्दापूरितदिक्तटान ॥ 
अपदयत्युथुतत्पक्चवातधूतार्णवोर्मिभिः । गृध्रन्परिचयग्रीत्वा कतप्रत्युद्रमानिव ॥ 

तत: शाखाविकरीनानां स तेषां प्िणां मिथः । मनुष्यवाचा सखापि पन्नौचैरछादितोऽदणोन ॥ 
। कच्िङीपान्तरं कश्चिद्विरिं कश्चिदिगन्तरम्‌ । तददश्चरणस्थानमेकैकः समवणेयत्‌ ॥ 

एकश्च चदधविहगस्तेषां मध्याद्‌ भाषत । अदं विदत कनकपुरीमद्य गतोऽभवम्‌ ॥ 

प्रातः पुनश्च तत्रैव गन्तास्मि चरितुं सुखम्‌ । अमावदेन कोऽर्यो मे विदूररमनेन हि ॥ 
इत्यकाण्डसुधासारसद्दोनास्य पक्षिणः । वचसा शान्वताप- सञ्शक्तिदिवो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
| दिष्टा सास्स्ेव नगरी तत्रास्य चायमेव मे । उपायः सुमहाकायो विद्धगो बादनीकृतः ॥ 

। इत्याटोच्य शमैरेत्य तस्य सुपरस्य पश्चिणः । प्र्ठपश्चान्तरे सोऽथ शक्िदेवो व्वलीयत ॥ 
त्रेतस्ततत्तेषु रतेष्वन्येषु पश्चिषु । स पश्ची दारडिताञ्चयैपश्चपातो बिधियया ॥ 
दत्तास्कन्दो वहन्प्रे शक्तिदेवमलक्षितम्‌ । क्षणाद्गच्छत्कनकपुरीं चां चुं एनः ॥ 

¶ तत्रोद्ानान्तरे तस्मनचुपविष्े विहंगम । स शक्तिदेवो नितं तस्य धर्द्वतिरत्‌ ॥ 
अपगु स तत्पाश्वौयावद्धाम्यति तत्र सः । द पुल्पाबचयञ्यमे तावदेव योषितो ॥ 
उपगम्य शनैस्ते च तद्विखोकनविस्मिते । सोऽग्रच्छत्कः प्रदेशोऽयं के च भद्रे युवामिति ॥ 
इयं कनकपुया्या पुरी बि्याघरास्पदम्‌ । चन्द्रेति चेतस्यामास्ते विदारी सखे ॥ 

| तस्याश्चावामिहोधाने जानीद्यु्यानपाछिके । पुच्पोचयस्तदूर्थोऽयमिति वे च तमूचुः ॥ 


















& ततः सोऽप्यवद्‌द्धिभो युवां मे कुरुतं तथा । यथादमपि प्वानि तां यु मरत्सवाभिनीमिह ॥ 


एतच्छरला तथेत्युक्ता नीतव्यालुमे च ते । ल्नियावन्तनेगयास्तं युवानं राजमन्द्रम्‌ ॥ 
सोऽपि प्राप्रस्तदद्ाक्षीन्माणिक्यस्तम्भभास्वरम्‌ । सोवणेभितति संकेतकेतनं संपदामिव ॥ 
तत्रागतं च दषा तं सर्ब: परििजनोऽब्रवीत । मत्वा चन्द्रपरभायासन्माहुवागमनाद्भुतम्‌ ॥ 


३८ 
३५ 
।.#, 
४१ 
४२ 
४३ 
ध 























११० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २६। 


साप्यादिइय प्रतीहारमविखम्बितमेव तम्‌ । अभ्यन्तरं स्वनिकटं विप्रं प्रावेशयत्ततः ॥ 
प्रविष्टः सोऽप्यपश्यत्तां तत्र नेत्रोत्सवध्रदाम्‌ । धातुरद्धतनिमोणपयोप्रिमिव रूपिणीम्‌ ॥ 
सा च सद्रनपयङ्कादूरादुत्थाय तं स्वयम्‌ । स्वागतेनादृत्तवतती तददानवीकृता ॥ 
उपविष्टमष्च्छच कस्याणिन्कस्त्वमीदसः । कथं च मानुषागम्यामिमां प्राप्नो भवान्भुवम्‌ ॥ 
इत्युक्तः स तया चन्द्रप्रभया सकुतूहलम्‌ । रक्तिदेवो निजं देयं जातिं चवे नाम च ॥ 
तत्पुरीदङनपणादाघ्रु तां राजकन्यकाम्‌ । 4या कनकरेखाख्यामागतस्तदवणयत्‌ ॥ 
वद्धा किमपि ध्यात्वा दीव निःस्य सा ततः । चन्दर्मा तं विजने लक्तिदेवमभाषत ॥ 
श्रूयतां वच्मि ते किंचिदिदं सुभग संप्रति । अस्यस्थां षरिखण्डाख्यो विद्याधरपति्भुवि ॥। 
वयं तस्य चतस्रश्च जाता दुदितरः कमात्‌ । जयेष्ठा चन्द्रप्रमेयस्मि चन्द्ररेखेति चापरा 
दादिरेखा तृतीया च चतुर्थी च दाश्िग्रभा । ता वयं करमर: प्रप्रा बद्धिमन्र पितुर्गृहे ॥ 


एकदा च भगिन्यो मे ज्ञातुं तिस्नोऽपि ताः समम्‌ । मयि कन्याव्रतस्थायां जग्मुमन्दाकिनीतटम्‌ ॥ 


तत्राभ्यतपसं नाम सुनि यौवनदर्पतः । तोचैर्जटस्थमसिचन्नारच्य जलङेटयः ॥ 


अतिनिवन्धिनीसताश्च मुनिः कुद्धः शाप सः । कुकन्यकाः प्रजायध्वं म्लखोकेऽखिला इति ॥ 
तदु सोऽस्मदीयेन पित्रा गत्वा प्रसादितः । प्रथकप्रथक् शापान्तयुक्त्वा तासां यथायथम्‌ ॥ 


जातिस्मरत्वं दिठ्येन विज्ञानेनोपन्हितम्‌ । मर्यभावेन सर्वासामादिदेश महामुनिः ॥ 
ततस्तासु तनृल्त्यक्त्वा मल्यलोकं गतासु सः । दा मे नगरीमेतां पिता खेदाद्रतो वनम्‌ ॥ 
अथेह निवसन्तं मां देवी खत्रे किलाम्विका। । मानुषः पुत्रि भता ते भवितेति समादिशत्‌ ॥ 
तेन विद्याधरांस्तास्तान्वरानुदिशतो बहून । पितुर्विधारणं कृतवा कन्यैवाद्यप्यहं सिवा ॥ 
इदानीं चामुनाश्च्यमयेनागमनेन ते । वपुषा च वदीङ्रय तुभ्यमेवाहमधिता ॥ 

तद्रजामि चतुदश्यामागाभिन्यां भवत्कृते । कत तातस्य विज्ञप्रिशयभाख्यं महागिरिम्‌ ॥ 
तत्र तस्यां तिथौ सर्वे मिलन्ति प्रतिवर्घरम्‌ । देवं दरं पूजयितुं दिगभ्यो विद्याधरोत्तमाः ॥ 
तातस्त्रैव चायाति तदनज्ञामवाप्य च । इहागच्छाम्यदं तूणी ततः परिणयस्व मामू ॥ 
तत्तिष्ठ ताबदि्युक्त्रा सा तं विद्याधरोचितेः । चन्द्रप्रभा शक्छिदेवं तैस्तै भनिरपाचरः | 
तस्य चाभूत्तयलयत्र तिष्ठतस्तत्तदा सुखम्‌ । यदावानखतप्रस्व सुघाहदनिमउजने ॥ 

प्रा्नावां च चतुदेइयां सा तं चन्दरप्रभात्रवीत्‌ । अद्य गच्छामि विन्ञ्यै तातस्वाहं भवत्छरते ॥ 
सवैः प्रिजनश्चायं मयैव सद्‌ यास्यति । लया चैकाकिना दुःखं न भाव्यं दिवसद्धयम्‌ ॥ 
एकेन पुनरेतस्मिन्मन्दिरेऽप्यवतिष्ठता । मध्यमा भवता भूमिर्नौरोढव्या कथंचन ॥ 
इत्युक्त्वा खा युवानं तं न्यस्तचित्ता तदन्तिके । तदीवचित्तानुगता ययौ चन्द्रप्रभा ततः ॥ 
सोऽप्येकाकी ततस्तत्र स्थितन्रतो विनोदयन्‌ । स्थानस्थानेषु वभ्राम शक्तिदेवो महद्धि ॥ 
किस्िदत्र निषिद्धं मे तया ्ठेऽधिरोहणम्‌ । बिदाधरदुदित्रेति जातकौतृदलोऽथ सः ॥ 
तस्यैव मध्यमां भूर्म मन्दिरिस्यारुरोड ताम्‌ । प्रायो वारितवामा दि प्रदृचतिर्मनसो नृणाम्‌ ॥ 
आरूढस्तत्र चापदयट््र ीन्लमण्डपान्‌ । एकं चोद्धाटितद्वारं तन्मध्याद्यविवेदा सः ॥ 
प्रविङय चान्तः सद्रनपयंङके न्यस्ततूचिके । पटावगुण्टिततनुं शयानं कंचिदैश्चत ॥ 
बीते यावदुत्दिप्य परं ताबन्मृतां तथा । परोपकारिदपतेसलनयां वरकन्यकाम्‌ ॥ 
दृष चाचिन्तयत्ोऽव किमिदं महदद्धतम्‌ । किमप्रोधसुपेयं किं वा (भ्रान्तिरबाधका 
चस्याः छते प्रवासोऽयं मम सैवेह तिष्ठति । असावपगतप्राणा तत्र देरो च जीवति ॥ 
अन्खानकान्तिरस्याश्च तद्विधाजरा मम शरुवम्‌ । केनापि कारणेनेदमिन्द्रजालं वितन्यते ।। 

इति संचिन्त्य नित्य तावन्यौ मण्डपौ कमात्‌ । प्विदयान्वः स दरक तद्रदन्ये च कन्ये । 
ततोऽपि निगीतस्तस्य साश्रर्यो मन्द्रस्य सः । उपातिष्टः सितोऽपडयद्राषीमस्य॒त्तमामधः | । 


||. 





६ 
+ + 
ट 
9 
६. 
५१ 
म्‌ 
५३ 
8१1 
५५५५, 





तेरङ्गः २। 1] न्विकः ५। ११९१ 


तत्तीरे रन्रपयौणं ददै च वाजिनम्‌ । तेनावतीर्यैव ततस्तत्पार्धं कौतुका्यो ॥ ८५८ 
इयेष च तमारोदुं शल्यं दक्र स तेन च । अघ्रेना्य पादेन तस्यां वाप्यां निचिक्षिपे ॥ ८६ 
तन्निमन्नः स च श्चिपरं वर्धमानपुरा्निजान । उव्यानदीचिकामभ्वादुन्ममज ससंश्नमः॥। ८७ 
जन्मभूमौ च सद्यो वापीजलठे स्थितम्‌ । आत्मानं कुसुदैस्तुल्यं दीनं चन्द्रपममां विना ॥ ८८ 
वर्धमानपुरं केदं क सा वैदयाधरी पुरी । अदो किमेतदाञ्चयमायाडम्बर जृन्भितम्‌ ॥। ८९ 
कषे किमपि केनापि मन्दभाग्योऽस्मि बञ्छितः । यदि वा कोऽत्र जानाति कीटरी भवितन्यता ॥ ५० 
इत्यादि चिन्तयन्सोऽथ वापीमध्यारससुस्थितः । सविस्मयः शक्तिदिवो ययौ पितगृ निजम्‌ ॥ ९१ 
तव्रापदिष्टपटहश्रमणः कृतकैतवः । वित्राभिनन्दि त्स्तस्थौ सोत्सवैः स्वजनैः सह्‌ ॥ ९२ 
दवितीयेऽदह्वि बहिर्गदाननिर्गतच्चादणोत्युनः । बोध्यमाणं सपटदं पुरे तस्मिन्निदं वचः ॥ ९३ 


च 


कछ ॥ 1 | न 
: ॥ | ¶ि 
॥ ४ 















































विप्रकचत्रियमध्यात्कनकपुरी चेन तत्त्वतो दृष्ट । 
५ वक्त स तस्मै तनयां सयौवराज्यां ददाति षः ॥ ९४ 
तैव स गत्वा तान्पटदोद्धोषकान्कृती । मया दष्टा पुरी सेति शक्तिदेवोऽत्रवीस्पुनः ॥ ९५ 


। स्तूणी नृपतेरगरं स नीतोऽभून्रपोऽपि तम्‌ । प्रागन्मेने परिज्ञाय पुनवितयवादिनम्‌ ॥ ९६ 
मिथ्या चद्रच्मिन मया दृष्टा सा नारी यदि । तदिदानीं करीरस्य निग्रहेण पणो मम ॥ ९५ 
अद्य सा राजपुत्री मां प्रच्छतिवत्युदिते ततः । गत्वा चानुचरे राजा तत्रैवानाययस्सुताम्‌ ॥ ९८ 

सा दृष्टा पूव तं विप्रं राजानमभ्यघात्‌ । तात मिथ्यैव भूयोऽपि किंचिदरश्यलसाविति ॥ ९९ 
शक्तिदेवस्ततोऽवादीदहं सं सूषैव वा । वच्मि राजसुते त्वं तु बदैवं मम कौतुकम्‌ ॥ १०५० 
मया कनकपुयौ स्वं पर्यङ्के गतजीविता } दृष्टा चेह च पदयामि जीवन्तीं भवतीं कवम्‌ ॥ १०१ 
इत्युक्ता सक्तिदेवेन साभिज्ञानं चपात्मजा । सद्यः कनकरेखा सा जगदवं पितुः पुरः ॥ १८२ 
तात इष्टायुना सलं नगरी खा मदात्मना । अचिराश्चैय भतो मे तत्रस्थाया भविष्यति ॥ १०३ 
तत्र मद्धगिनीश्वान्यास्तिस्नोऽयं परिणेष्यति । विद्याधराधिराञ्यं च तस्यां पुरि करिष्यति ॥ १०४ 
मया त्वद्य अवेष्टा स्वा तनुश्च पुरी च सा । सुने: शापाद दात्र जाताभूवं भवदे ॥ १०५ 
यदा कनकपुयी ते देदमालोक्य मानुषः । मर्यभावभरतस्तच्वपरतिभेदं करिष्यति ॥ १०६ 
तदा ते शापमुक्तिश्च स च स्यान्मालुषः पतिः । इति मे च स शापन्तं पुनरेवादिजन्मुनिः | 
जातिस्मरा च मानुष्येऽपयहं ज्ञानवती तया । तद्रजान्यधुना सिद्धयै निजं वैद्याधरं पद्म्‌ ॥ - १०८ 
इत्यक्त्वा राजुत्री सा तनुं यक्त्वा तिरोदधे । ठ॒मुलन्नोदमूत्तस्मन्नाकन्द्‌ राजमन्दिर ॥ १०९ 
शक्तिदिवोऽप्य॒मयतो श्र्टलैेडुर्तैः । छेदौः प्राप्यापि न प्राप्न व्यायत द अपि प्रिये ॥ ११० 
निन्दन्विन्नोऽपि चात्मानमसंपृणमनोरथः । निर्ग राजभवनात्छणादेवमचिन्तयत्‌ ॥ १११ 
| अभीष्टं भावि मे ताबदुक्तं कनकरेखया । तक्किमयै विषीदामि सत्वाधीना दि सिद्धयः ॥। ११२ 
। पथा तेनैव कनकपुरीं गच्छामि तां पुनः । भूयोऽप्यवशयं दैवं मे तत्रोपायं करिष्यति ॥ ११३ 
इया्ोच्यैव स प्रायाच्छक्तिदिवः पुरात्ततः । असिद्धाथो निवतंन्ते नि धीराः कृतोद्यमाः ॥ १९१४ 
गच्छधिराज्च संप्राप जख्येः पुखिनस्थितम्‌ । तद्रिटङ्कपुरं नाम नगरं पुनरेव सः ॥ ११५ 
तत्रापश्यन वणिजं तं संमुखमुपागतम्‌ । बेन साकं गतस्या्धि पो्मादावभज्यत्त । वु १६६ 
सोऽयं समुद्रदत्तः स्यात्कथं च पतितोऽम्बुधौ । उनतीर्णोऽयं न वा चिन्रमहमेव निदडानम्‌ ॥ ११७ 
इत्यारोच्य स यावत्तमभ्येति वणिजं द्विजः । तावत्स तं परिज्ञाय दृः कण्ठेऽग्रहीद्रणिक्‌ ।। ११८ 
-अयैषीच निजं गेहं कृतातिध्यश्च पष्टवान्‌ । पोतभङ्गे त्वमम्मोधेः कथमुक्तीणेवानिति ॥ ११९ 
 शक्तिदेबोऽपि इृन्तान्तं तथा तं कत्लमन्रवीत्‌ । ,यथा मत्स्यनिगी्णः प्रागुत्स्थद्द्रीपमाप सः ॥ १२० 
अनन्तरं च तमपि प्रलप्च्छद्रणिग्बरम्‌ । कथं तदा लमप्यच्धियुत्तर्णो वण्यताभिति ॥ १२१ 
 अथात्रवीत्सोऽपि बणिक्तदाहं पतितोऽम्बुधो । दिनत्रयं श्रमन्नासमेकं फलहकं त्रितः ॥ १२२ 

















स दः = 





११२  कंधासरित्सागरः । ` [ आदितस्तरङ्गः २६ ।' 
ततस्तेन पथाकस्मदेकं वदेनमागतम । तत्रस्येव्ादमाकरन्दन्द्रष्रा चात्राधिरोपितः ॥ १२३ 
आरूढश्चात्र पितरं स्वमपदयमहं तदा । गत्वा द्वीपान्तरे पूवे चिरात्तत्काटमागतम्‌ ॥ एचः 
स मां दृष्टा परिज्ञाय कतकण्टमरहः पित्ता । रदन्नघुच्छ्त्ान्तमदं चैवं तमन्रुवम ॥ १५ ति 
चिरकाटग्रयातेऽपि तात लय्यनुपागते । स्वधमं इत्ति बाणिञ्ये स्वयमस्मि प्रवृत्तवान्‌ ॥ १२९ 
ततो द्वीपान्तरं गच्छन्नहं वहनमङ्गतः । अद्याम्बुधौ निमम्नः सन्पराप्य युप्माभिरुद्ृतः ॥ १२७ 
एवं मयोक्तस्तातो मां सोपालम्भमभापत । आरोहसि किमथ तमीदशान्धाणसंदायान ॥ १२८ 
धनमस्ति हि मे पुत्र स्थितश्चाहं तदर्जने । पदयानीते मयेदं ते वहने हेमपृरितम्‌ ॥ १२५ 
इत्युक्त्वाश्चास्य तेनैव वहनेन निजं गृहम । विटङ्कयुरमानीतन्तेनेवेद महं ततः ॥ १३० ,¶ 
इयेतद्रणिजस्तस्माच्छक्तिदेवो निरास्य सः । विश्रस्य च त्रियामां तामन्यद्यस्तमभापत ॥ १३१ 
न्तव्यसुत्स्यलद्रीपं साथवाह पुनर्मया । तत्कवं तत्र गच्छामि सांप्रतं कथ्यतामिति ॥ १३२ 
गन्तुं भ्रबृत्तास्तत्राद्य मदीया व्यवहारिणः । तव्यानपात्रमार्य प्रयातु सह तैभवान्‌ ॥ १३३ 
इत्युक्तस्तेन वणिजा स तैस्तव्यवहारिभिः । साकं तदुत्खद्रीपं शक्तिदेव ययो ततः ॥ १३४ 
यः स बन्धुर्महात्मा मे विष्युदत्तोऽत्र तिष्ठति । प्राग्बत्तस्यैव निकटं वस्तुमिच्छामि तन्मम ॥ १३५ 
इति संप्राप्य च द्वीपं तत्का च विचिन्य सः । विपणीमध्यमर्गीण गन्तुं प्रावतेत द्विजः ॥ १३६ (). 
तावञ्च तत्र दैवात्तं दृष्ट दादापतेः सुताः । सयत्रतस्य तस्यारात्यरिज्ञायैवमन्रुवन्‌ ॥ १३ 
चादेन साकं कनकयुरीं चिन्वन्निवस्तदा । ब्रद्मन्नगास्त्वमेकश्च कथमद्यागतो भवान ॥ १३८ 
शक्तिदेवस्ततोऽवादीदम्बुगाक्षौ स वः पिता। पतितोऽम्बुभिराकृषटवहनो वडवायुखे ॥ १३९ 
तच्छला दादायुत्रासते कुद्धा श्रयान्वभापिरे । बभ्नीतैतं रात्मानं दतोऽनेन स नः पिता ॥ १४०. 
अन्यथा कथमेकम्मिन्सति प्रवणे दयोः । वडवास्नो पतेदेको दितीयश्चोत्तरेत्ततः ॥ १५१ 
तदेष चण्डिकदेन्याः पुरस्तात्पितृघातकः । अस्माभिरुपटन्तव्यः शचः प्रभाते परुक्रतः ॥ १४२. + 
इत्युक्त्वा दारपुत्रा लयान्वद्धृव तं तदा । शाक्तिदेवं ततो निन्युभयङ्बण्डिकागृ्म्‌ ॥ १४३ 
शच्त्कवलितानेकजीवं प्रविततोदरम्‌ । खचद्धण्टावलीदन्तमालं मूलयोरिवाननम्‌ ॥ १५५ 
तन्न बद्धः स्थितो रात्रौ संशयानः स्वजीविते । स शक्िदिवो देवीं तां चण्डीमेवं ज्यजिज्ञपत्‌ ॥ १५५ 
चाडार्कविम्बनिभवा भगवति मू्या त्वया परित्रा्तम्‌ । 
निभरपीवप्रविचतरुरूदानवकण्टरुधिरयेव जगत्‌ ॥ १४६ 
तन्मां सततप्रणतं निष्कारणविधुरवगेहस्तगतम्‌ । | 
रक्षस्व सुद्रागतमिष्टजनप्रापित्रष्णया वरदं ॥ १५७ 
इति देवीं स विज्ञप्य प्राप्य निद्रां कथंचन । अपदयन्योपितं स्वप्रे तद्र मगृहनिरगताम्‌ ॥ १४८ 
सा दिञ्याकृतिरभ्येलय सद्येव जगाद तम । मोः शक्तिदेव मा मैषीने तेऽनिषटं विष्यति ॥ १४९ 
अस्त्येषां दाश्पुत्राणां नान्ना बिन्दुमती खषा । सा प्रातर्वा्य कन्या लां भतुत्वेऽभ्यर्थविष्यति॥ १५० । 
तञ्च त्वं प्रतिपद्येथाः सेव त्वां मोचयिष्यति । न च सा धीवरी सा दहि दिव्या स्वी शापतश्चयुता ॥ १५१ च“ 
एतच्छरत्वा प्रबुद्धस्य तस्य नेत्रामृतच्छटा । प्रभाते दाज्चकन्या सा तदेवीगृहमाययो ॥ १५२ 
बभाषे चैनमभ्येय निवेद्यात्मानमुत्सुका । इतोऽदं मोचयामि त्वां तत्कुरुष्वेप्सितं मम ॥ १५३ 
भ्रातृणां संमता द्यते प्रत्याख्याता चरा मया । त्वयि दृष्टे तु मे प्रीतिः संजाता तद्धजख माम्‌ ॥ १५; 
इत्युक्तः स तया बिन्दुमत्या दाशेन्द्रकन्यया । राक्तिदे वः स्मरनस्वप्र दृष्टस्त्यलयपद्यत् ॥ १८५९५ 
तवैव मोचितस्तां च सुमुखीं परिणीतवान्‌ । स्वप्रख््धाम्विकादेहौभात्रभिर्विहितेप्सिताम्‌ ॥ १५६. > 
तस्थौ च सुखसिक्येव तत्र पुण्येकख्न्धया । रूपान्तरोपागतया स तया सह दिव्यया ॥ १५७ 
एकदा हर््य्रठस्यो धृतगोमांसभारकम्‌ । मार्गागतं स चण्डां ृषटरा तामत्रवीत्पियाम्‌ ॥ १५. 


बन्द्याखिजगतोऽप्येतां याः कृठोदरि धेनवः । तासां पिरितमस्ाति पदयायं पापक्त्कथम ॥ 


१५५ 


1 तरङ्गः २। | ` चतुदीरिकालम्बकः ५ । 


तच्छृत्वा साप्यवादीत्तं पतिं बिन्दुमती तदा । अचिन्त्यमार्यपुत्रैतत्पापमत्र किमुच्यते । 
अर गवां प्रभावेण स्वल्पादृप्वपराधतः । जातीं दाराकुटेऽमुष्मिन्का त्वेतस्यात्र निष्कतिः ॥ 

प एवमुक्तवतीमेव शक्तिदेव जगाद ताम्‌ । चितं ब्रं प्रिये का त्वं दाराजन्म कथं चं ते ॥ 

जतिनि्न्धत्चैवं प्च्छन्तं तमुवाच सा । वदामि गोप्यमप्येतद्वचनं मे करोषि चेन ॥ 
बाढं प्रिये करोमीति तेनोक्ते गापयोत्तरम्‌ । सा तदैनं जगादैवमादौ तावत्समीदितम्‌ ॥ 
अस्मिन्द्रीपे द्वितीयापि भायां ते मविताधुना । सा चार्य॑युत्न न चिरा द्वतगभौ भविष्यति । 

+ अष्टमे गर्भमासे च पाटयित्वोदरं त्वया । तस्याः स र्भः कषटव्यो नैव कार्या धृणात्र च ॥ 

+ 3 णवसुक्तवती तस्मन्किमेतदिति विस्मिते । कुसद्णे च भूयः सा दृङेन्द्रतनयात्रवीत्‌ ॥ 

इत्येतत्तव कतंन्यं हेतोः कस्यापि मद्रचः । अथेदं उणु या चां दादाजन्म यथा चमे ॥ ` 
अदं जन्मान्तरेऽभूवं कापि विद्याधरी पुरा । मत्यखोके च शापेन परिभ्रष्टास्मि साप्रतम्‌ ॥ 
विद्याधरत्वे च यद्‌ छित्वा दन्तेरयोजयम्‌ । वीणासु त्रीलेनेद जावाहं दाशषेदमनि ॥ 
तदेवं वदने स्पष्टे शुष्केण ज्नायुना गवाम्‌ । इण्ड ञ्यधोगतिः का तु वार्ता तन्मांसमक्षणे ॥ 
इयेवं कथयन्त्यां च तत्र तस्यां ससंध्रमम्‌ । एक्ोऽभ्युपेय तद्धाता क्तिदिवममाषत ॥ 

र, । + उन्िष्ठ सुमहानेष कुतोऽप्युत्थाय सूकरः । हतानेकजनो दपादितोऽभिमुखमागतः ॥ 

तच्छृत्वा सोऽवतीर्येव दाक्तिदेवः स्वहम्यतः । आरुद्य दाक्तिदस्तोऽश्मधावत्सुकरं प्रति ॥ 
प्रजहार र च इष्टै तस्मिन्वीरेऽभिषावति । पलाय्य अणितः सोऽपि वराहः प्राविराद्धिखम्‌ ॥ 
 हदाक्तिदिवोऽपि तत्रैव तदन्वेषी प्रविदय च । ध्चणादपद्रवत्सावाससुद्यानगदनं महन्‌ ॥ 

। । । तत्रस्थञ्च ददरदोकां कन्यामत्वद्भताकृतिम्‌ । ससंश्रममुपायातां प्रत्येव बनदेवताम्‌ ॥ 

_. , तामषच्छ् कल्याणि का त्वं किं संध्रमश्च ते । तच्छरृत्रा सापि सुमुखी तमेवं प्रयभावत्त ॥ 
| ४ नरपतिच्ण्डविक्रमः । तस्याहं विन्दुरेखाख्या सुता सुभग कन्यका ॥ 
| इहा पापो मां दैयो ज्वछितखोचनः । अपद्भलय च्छटेनाय पितुरानीववान्गृात्‌ ॥ 

स चामिषार्थी वाराहं रूपं त्वा बहिगतः । विद्धोऽचैव श्वुधातः सन्खक्या वीरेण केनचित्‌ ॥ 
` विद्धमात्रः प्रविदयेह पच्चतामागतश्च सः । तददूषित्तकौमारा पलाय्यादं च निरीता ॥ 
तच्छत्वा शक्तिदेवस्तामूचे कस्तद संभ्रमः । मयैव स वगाहो हि हतः शक्त्या दूपात्मजे ॥ 
ततः साप्यवद्ति बरूहि मे को भवानिति । विप्रोऽदं शक्तिदेवाख्य इति प्रयत्रवीच्च सः ॥ 

| ताहि तरमेव मे भर्तेत्युदितः स तया ततः । चथेव्यादाय तां वीरो बिलद्वारेण निर्ययौ ॥ 

। गृहं गत्वा च भायायै विन्दुमलय नितरेच तत्‌ । वच््रद्धितः कुमारीं तां बिन्दुरेखामुद्‌ढवान्‌ ॥ 

तत्रस्तस्य द्विभार्यस्य शक्छिदिवस्य तिष्ठतः । तत्रैका विन्दुरेखा सा मायां गभमधारयत्‌ ॥ 

अष्टमे गर्भमासे च तस्याः स्वैरसपेत्य तम्‌ । आद्या जिन्दुमती भाय शक्तिदेवसुवाच सा ॥ 

। वीर तत्स्मर यन्मद प्रतिश्चुतमभूक्त्वया । सोऽयं द्वितीयमावाया गभेमासोऽषटमस्तव ॥ 

| ( <! " तद्रतवा गर्भमेतस्या विपारयोदग्माहर । अनतिक्रमणीयं दि निजं सत्यवचस्तव ॥ 

“ एवमुक्तस्तया सक्त्दिवः सेहकृपाकुलः । प्रतिज्ञापरतनन्च श्चणमासीदनुत्तरः ॥ 
` जातोद्रेगश्च निर्गमय बिन्दुरेलान्तिकं ययौ । सापि खिन्नमुपायान्तं तं विलोक्यैवमत्रवीत्‌ ॥। 
आर्यपुत्र विषण्णोऽसि किमद्य ननु वेदयदम्‌ । विन्दुमत्यां नियुक्तस्लं गभस्योत्पाटने मम ॥ 
तच तेऽवदयकर्तव्यं काय चिद्धि विद्यते । नदांसता च नास्त्यत्र काचित्तन्मा घुणां छया: ॥ 
> «^ तथाहि णु नाथान् देवदृत्तकथामिमाम्‌ । पुरामूद्धरिदन्ताख्यः कम्युकारपे पुरे द्विजः ॥ 

॥ तस्य च ओ्रीमतः पुत्रः कृतविद्योऽपि रौरवे । देवदत्ताभिघानोऽमूदयुतैकव्यसनी युवा ॥ 

` द्यृतदयारितवच्ादिगन्तं नाकं पितुर्दम । एकदा च विवेदौकं स जन्यं देवतागृहम्‌ ॥ 

। क 1 घाधितानेककार्मणम । जपन्तं जारुपादाख्यं महा त्रतिनमेककम्‌ ॥ 
१५ 








११३ 


१६० 
१६१९ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१९६६ 
११५ 
१६४ 
१६५ 
१७५ 
{७९ 
१७द्‌ 
१७६ 
१.५४ 
१,७५१५ 
१४७६ 
१.४४ 
१.७८ 
१५२ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८५ 
१८८ 
१८५ 
१६० 
१५१ 
१५२ 
१५द्‌ 
१५४ 
१५५५ 
१९६ 
१९७ 
१५८ 


११४. कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २६ । 
१५९ 


चकार च शनैस्तस्य प्रणाममुपगम्य सः । तेनाप्यपास्तमौनेन स्वागतेनाभ्यनन्यत ॥ 

स्थितः क्षणा तेनैव प्रष्टो वैधुयंकारणम्‌ । श सास्मे स्वविपद्‌ं व्यसनश्षीणवित्तजाम्‌ ॥ 
ततस्तं स जगादैवं देवदत्तं महाव्रती । नास्ति व्यसनिनां चत्स भुवि पर्याप्रये धनम्‌ ॥ 
इच्छा च विपदं हातुं वदि ते कुरु मद्रः । विद्याधरत्वं प्राप्रे यत्कृतः परिकरो मचा ॥ 
तेतंसाधय त्मप्येत्तन्मया सह्‌ सुखश्चण । मच्छासनं तु पाल्यं ते नदयन्त विषद्स्तव ॥ 
इत्युक्तो त्रतिना तैन प्रतिश्चुल तथेति तत । स देवदत्तत्तत्पार्् तदैव स्ित्तिममरहीनं ॥ 
अन्येद्युश्च दमदानान्ते गत्वा बटतरोरधः । विधाय रजनौ पूजां परमान्नं निवेद्य च ॥ 
बरीन्दिष्षु च विक्षिप्य संपादिततदेचनः । तं प्चवर्तिनं विप्रमुवाच स महाव्रती ॥ 
एवमेव त्वया कार्यमिह प्रयहमचेनम । विद्यसे गृहाणेमां पूजामिल्यमिधायिना ॥ 

अतः परं च जानेऽहं घिद्धिशैवं ध्रुवावयोः । इत्युक्त्वा स ययौ तेन समं स्वनिटयं बरती | 
सोऽपि नियं तरोस्तस्य मूले गत्वा तथैव तत्‌ । देवदत्तोऽच॑नं चक्रे तथैव विधिना ततः ॥ 
एकदा च सपयान्ते द्विधाभूतात्तरोस्ततः । अकस्मात्पदयतस्तस्य दिव्या नारी विनिर्ययौ ॥ 
ए्यस्मत्स्वामिनी भद्र वक्ति त्वामिति वादिनी । सा तं प्रवेदायामास तस्यैवाभ्यन्तरं तरोः ॥ 
सं प्रविश्य ददशात्र दिन्यं मणिमयं गृहम । परयङ्कवर्तिनीमेकां तत्र चान्तवरस्ियम ॥ 
रूपिणी सिद्धिरस्माकमियं स्यादिति स क्षणात्‌ । यावद्यायति तावत्सा कृतातिध्या वराङ्गना ॥ 
रणिताभरणैरङ्गविदितस्वागतैरिव । उत्थाय निज पयं ङ्के तसुपवेदायत्स्वयम्‌ । 

जगाद्‌ च महाभाग सुता यक्षपतेरहम्‌ । कन्या हि रज्नवषेस्य ख्याता विद्युखभाख्यया ॥ 
आराधय मामेष जाटपादो महाव्रती । तस्या्थसिद्धिदैवास्मि त्वं प्राणेष्वपि मे प्रभुः ॥ 
त्मादृष्टाजुरामिण्याः ऊरु पाणिग्रहं मम । इत्युक्तः स तया चक्रे द बदृत्तस्तथेति तन्‌ ॥ 
स्थित्वा च कंचित्कालं स गभभारे तया धृते । जगाम पुनरागन्तुं तं महात्रतिनं प्रति ॥ 
दाण्डंसं च यथावृत्तं तं तस्मै सभयं ततः । सोऽप्येवमात्मसिच्छयर्थी जगादैनं महात्रती ॥ 
भद्र साधु कृतं किं तु गत्वास्या यश्चयोषितः । विपाव्योदरमाङृष्य दीं गभर तमानय ॥ 
इत्युकत्वा स्मारयित्वा च त्रतिना पूवेसंगरम । प्रेषितस्तेन भूयस्तां देव्दत्तोऽप्यगाप्ियाम्‌ ॥ 
तत्र तिति यावच्च तद्विभावनदुमेनाः । तावद्विययुत्यभा सा तं यक्षी खयमभाषत्त ॥ 
आयत विषण्णोऽसि क्म्य विदितं मया । आदिष्टं जाटपादेन तव मट्रभपाटनम ॥ 
द्रभमेतमाकषं पारयित्वा ममोद्रम । न चेत्स्वयं क गोम्येतःकायं द्यस्यत्र किंचन ॥ 

एवं तयोक्तः स यदा कतु तन्नान्नकद्विजः । तदाकरष्टवती गम सा स्वयं पाटितोद्रा ॥ 

ते च कृष्टं पुरस्यक्त्वा देवदत्तं तमभ्यधात्‌ । भोक्तुविद्याधरत्वस्य कारणं गृह्यतामयय ॥ 

अहं च ठापायक्नीत्वे जाता विद्याधरी सत्ती | अयमीदक्च ५,५४५५ मम जातिस्मरा ह्यहम्‌ ॥ 
इदानीं यामि धाम खं संगमश्चावयोः पुनः । तत्रैवेतयभिधायैषा क्रापि विद्रयभा ययौ ॥ ` 
देवदत्तोऽपि तं गभं गृहीत्वा खिन्नमानसः । जगाम जार्पादस्य तस्य स त्रतिनोऽन्तिकम्‌ ॥ 
चपानयच्च तं गभ तस्मै सिद्वि्रदाचिनम्‌ । भजन्त्यात्मंभरितं हि दुरुभेऽपि न साधवः ॥ 
सोऽपि तत्पाचयितवैव गर्भमांसं महाव्रती । व्यस्जदेवदत्तं तं भैरवाचीछृतेऽटवीम्‌ ॥ 

ततो देत्तवलिर्यावदेय परयति स द्विजः । तावन्मां समरोषं तद्रतिना तेन भक्षितम्‌ ॥ 

कथं सवै त्वया जुक्तमिति चात्रास्य जपतः । जिद्चो विद्याधरो भूत्वा जार्पादः खमुद्ययौ ॥ 
्रोमदयामखनिचधिदो हारकेयुरराजिते । तस्मिननु्पतिते सोऽथ देवदत्तो व्यचिन्तयन्‌ ॥ 

कष्टं कीटगनेनाहं वश्चितः पापवुद्धिना । यदि वादयन्तमूजुता न कस्य परिभूतये ॥ 
तदेतस्या पकारस्य कथम प्रतिक्रियाम्‌ । कयौ व्रि्याधरीमूतमप्येनं प्राग्नयां कथम्‌ ॥ 
तन्नाख्युपायो वेतारसाधनादपरोऽत्र मे । इति निश्चित्य स ययौ रात्रौ पित्रवनं ततः ॥ 











तरङ्गः ३। ] चतुदौरिकारम्बकः ५ । 


तत्राहय तरोमृङे वेतां नूकटेवरे । पृजवित्वाकरोत्तस्य सूमांसचरि 
अत्रप्यन्तं च वेतां तमन्यानयनासहम्‌ । तपयिष्यन्स्वमां सानि च्छेत्तमारभते स्म सः ॥ 
। तत्क्षणं तं स बेतास््रे महासत्व मभाषत । सत्त्वेनानेन तुष्टोऽम्मि तव मा साहसं कथाः ॥ 

तद्धद्र किमभिप्रतं तव यत्साघयामि ते । इत्युक्तवन्तं वेतालं स वीरः प्रत्युवाच तपर ॥ 
वि्वस्तवच्क्रो यत्र जापादो व्रती सितः । विद्याधरनिवासं तं नय तन्निग्रहाय माम्‌ ॥ 
तथेल्युक्तवता तेन वेताटेन स तत्द्णात्‌ । स्कन्पेऽधिरोप्य नभसा निन्ये वैच्याधरं पद्म्‌ ॥ 
, त॒त्रापदचन्च तं जाटपाद्‌ं प्रासादवतिनम्‌ । स विद्याधरराजल्रपं रज्नासनस्थितम्‌ ॥ 
 प्रतारयन्तं तामेव छन्धविद्याधरीपदाम्‌ । विद्युभामनिच्छन्तीं भायोत्वे तत्तदुक्तिभिः ॥ 

च सवेताखोऽप्यभ्यवावत्स ते युवा । दष्यद्विद्यत्यभानेत्रचकोरामृतचन्द्रमाः ॥ 
जाखपादोऽपि सोऽकस्मात्तं दृष्ैवागतं तथा । वित्रासाद्षटनिखिक्लो निपपातासनाद्भवि ॥ 
देवद तोऽपि तत्वन्गं स ख्ध्वाप्यवधीन्न तम । रिपुष्वपि दि भीतेषु सानुकम्पा मदाद्चयाः ॥ 
जिबांसन्तं च वेतां तं जगाद स वारयन्‌ । पाखण्डिना किमेतेन कृपणेन हतेन नः ॥ 
स्थाप्यतां मुवि नीत्वावं तस्मात्सनिटये त्वया । आस्तां तत्रैव भूयोऽपि पापः कापालिको वरम्‌ ॥ 
^ वदतस्तस्य देवद्‌ ततस्य तत्श्षणम्‌ । दिवोऽवतीय शवाणी देवी प्रयक्षतां ययौ ॥ 
सा जगाद्‌ च तं प्रह पुत्र तुष्टास्मि तेऽधुना । अनन्यसदश्चेनेद सत््वोत्कर्पेण संप्रति ॥ 

 तद्विद्याघरराजत्वं मया दत्तमिहैव ते । इत्युकत्वार्धितव्रिद्या सा देवी सद्यस्तिरोऽमवत्‌ ॥ 
 जापाद्‌श्च नीत्वैव वेतालेन स भूतले । विभ्रष्टसिद्धि्मिदपे नाधर्मधिरमृद्ये ॥ 
देवदत्तोऽपि सहितः स विदयुतपरभया तया । विद्याधराधिराञ्यं तत्प्राप्य तत्र व्यजुम्भत ॥ 
इत्याख्याय कृयां पये शाक्तिदिवाय सत्वरा । सा चिन्दुरेखा भूयस्तं बभाषे मदुभापिणी ॥ 
इती शि भवन्येव कायोणि तदिदं मम । बिन्दुमल्युदितं गम सुक्त्ञोकं विपाटय ॥ 
बिन्दुरेखायां बदन्तयां पापशाङ्किते । दक्तिदेवे च गगनादुद भृत्तत्र भारती ॥ 






























दिव्यां गिरं श्रुत्वा षाटितोद्रमाद्यु सः । गभ तस्याः समाकृष्य पाणिना कण्ठतोऽग्रहीत्‌ ॥ 
मात्रो जज्ञे च सं खज्गस्तस्व हस्तगः । आकृष्ट: सत्वतः सिद्धेः केद्यपाञ्च इवायतः ॥ 
तो विद्याधरः श्चिप्रात्स विधः समजायत । बिन्दुरेखा च तत्काटभमद्ङनमियाय सा ॥ 
तदृष्टा च स गत्वैव दाडापुञ्यै न्यवेदयत्‌ । बिन्दुमयै दितीयस्यै पठ्यै सवै तथाविधः ॥ 
सा तमाह वयं नाथ विद्याधरपतेः सुताः । तिस्रो भगिन्यः केन कपुरीतः क्षा पतश्न्युता ॥ 
एका कनकरेखा सा वधेमानपुरे त्वया । यस्य। दृष्ठ: स श्ापान्तः सा च तां स्वां पुरीं गत्ता ॥ 
जापान्तो दीदरस्तस्या विचित्रो विधियोगतः । अहमेव तृतीया च शापान्तश्चाघुनैव मे ॥ 
मंया चादैव गन्तव्या नगरी सा निजा परिय । विद्याधरदारीराणि तत्रैवास्माकमासते ॥ 
च्वन्द्रप्रभा च भगिनी ज्यायसी हि सितात्र नः । तदायादहि त्वमप्याद्यु खङ्गसिद्धिप्रभावतः ॥ 
तत्र द्यस्माश्चतस्रोऽपि भायः संराप्य चाधिका: । वनस्थेनार्धिताः पित्रा पुरि राज्यं करिष्वसि ॥ 
इति निजपरमाथमुक्तवल्या सममनया पुनरेव बिन्दुमला । 
अथ कनकयपुरीं स राक्तिदैवो गगनपथन तथेति तां जगाम ॥ 

तस्यां च यानि योपिद्धपूपि पयङ्कतल्पवर्तीनि । 

निर्जी वितान्यपद्यत्पूवै चिषु मण्डपेपु दिव्यानि ॥ 

तानि यथावत्स्वात्मभिरनुप्रविष्ठाः स कनकरेखाद्याः । 

ध्ात्रो भूयः रणता अद्राक्षीत्ता निजप्रियालिसरः ॥ 


५ 


५१ 
१५१ 
२५१ 
५ 
न ५५ 
२५५६ 
२८५.५ 
म ५.८ 


शक्तिदेव निःशङ्कं गर्भोऽस्याः कृष्यतां त्वया । कण्डे मुय गृहीतो दहि खङ्कोऽसौ ते भविष्यति ॥२५९ 


२६० 
२६१ 
२६२ 
२६३ 
रध 
२६५ 
२६६ 
२६५ 
२९८ 
२६९ 


95 


१ "मया चादौव-~' इत्वस्माध्यु्े ` १ मया चादैन-' इत्यस्मात पुस्तकान्तरे “विदा 'वियाविद्ठानवत्यश्च मानुष्येऽप्यसिला वयम्‌" इनि लोकमभि 


११६ कथासस्त्सामरः । [ आदितस्तरङ्गः २६ । 


तां च चतुर्थीमेश्चत तज्ज्येष्ठा रचितमङ्गलम तत्र ) 
चन्द्रप्रभां पिबन्तीं चिरदशनसोत्कया दध्या ॥ २७३ 
वस्वनियोगन्वाप्रतपरिजनवनिताभिनन्दितागमनः । 24 
बासगरहान्तः प्राप्रश्चन्दरप्रभया तया जगदे ॥ २७४ 
या तत्र कनकरेखा राजसुत्ता खुभग वधमानयुरे । 
दृष्टा अवता सेयं भगिनी मे चन्द्ररेखाख्या ॥ २७५ 
या द्ञाधिप्पुत्री चिन्दुमती प्रयममुत्खलरद्रीपे । 
परिणीताभूद्धवता शदिरेखा मत्सखसा सेयम्‌ ॥ २७६ 
या तदनु बिन्दुरेखा राजघ्चुता तत्र दानवाचीतता । 
भायां च ते तदाभूच्छदिप्रमा सेयमनुजा मे ॥ २५५७ 
तदिदानीमेहि कतिन्नस्मत्पितुरन्तिकं सहास्माभिः । 
तेन प्रत्तान्रैता दतमखिलाः परिणयस्वास्मान्‌ ॥ २७८ 
इति कञुमदाराज्ञासप्रगल्भं च तस्यां त्वरितयुदितवत्यामच्र चन्द्रप्मभायाम । | 
अपि चतस्भिराभिः साकमेतत्पितुसन्निकटमयुवनान्तं शक्तिदिवो जगाम ॥ २७९ \+ 
स च चरणनताभिस्ताभिरावेदितार्थो ददित्रभिरखिलाभि्दिच्यवाक्येरित् । 
युगपदथ ददौ ताः शक्तिदेवाय तस्मै मुदितमतिरदेषास्तत्र बिद्याधरेन्द्रः ॥ २८० 
तदु कनकयुयामद्धमस्वां स्वराज्यं सपदि स विततार स्वाश्च विद्याः समस्ताः । 
अपि च कृतिनमेनं शक्तिविगं स्वनाञ्ना व्यधित समुचितेन स्वेषु विद्याधरेषु ॥ २८१ 
अन्यो न जेष्यति भवन्तमतिप्रभावाद्रत्सेश्रात्युनरुदेष्यति चक्रवर्ती । 
युष्मासु योऽत्र नरवाहनदत्तनामा भावी विः स तव तस्य नतिं विदृध्याः ॥ १३९१९ 
इत्युचिवांश्च विसर्ज महाप्रभावो विद्याघराधिपतिरात्मतपोवनात्तम्‌ ! । 
सत्कृत्य सप्रियतमं निजराजधानीं जामातरं स कारिखण्डपदामिधानः ॥ २८३ 
जय सोऽपि सक्तिविगो राजा भूत्वा विवेदा कनकपुरीम्‌ । 
स्ववधूभिः सह गत्वा विदयाधरोक्वैजयन्तीं ताम्‌ । २८४ 
तस्यां ति्ठन्कनकरचनाविस्पुरन्मन्द्रायामलीन्नतयादिव पटुपतत्पिण्डिताकध्रभायाम्‌ । ॑ 
माक्षीभिन्नतच्भिरसो रजसोपानवापीट्रयोदयानेष्वलभततरां निवरतिं प्रेयसीभिः ॥ २८५ 7 
इति कथयित्वा चरितं निजमेव विचित्रमेष तत्काखम्‌ । 
निजगाद्‌ दाक्तिवेगो वाग्मी वत्सेच्वरं भूयः ॥ २८६ 
तं मां शाङ्चाद्ककलभूषण दाक्तिवेगं जानीह्युपागतमिमं खल्ट वत्सराज । 
उत्पन्नभाविनिजनूतनचक्रवर्तियुष्मत्युताङ्कियुगददानसाभिङाषम्‌ ॥ २८७ 
इत्थं मयेह मनुज्न सतापि छञ्धा विद्राधराधिपतिता पुरजि्रसादात्‌ । (^ 
च्छामि चाहमधुना चपते स्वधाम दृष्टः प्रमुर्भवतु भद्रमभङ्करं वः ॥ २८६ 
इत्युक्तवा रचिताञ्जखो च वदति प्राप्राभ्युज्ञे तत- 
स्तस्मिन्युः्पतिते म्रगाङ्कमहसि यां दाक्तिवेगे क्षणात्‌ । 
देवीभ्यां सहितः सबाङतनयो चत्सेश्वरो मन्निभिः 
साक काममपि तत्र संमद्मयीं भजे तदानीं दशाम्‌ ॥ २८९ -7+^ 
इति महाकविक्नीमोमदेवभष्टविरचिते कथासरित्सागरे चतुदारिकालम्बके त॒तीचस्तरः । 


समाप्रोऽयं चतदोरिकाटम्बकः प्रत्रः । 








॥ | 





॥ श्रीः ॥ 
‡ महाकविश्रीसोमदेवमट्रविरचितः 
कथासरित्सागरः 


मदनमञ्चका नाम षष्ठो लम्बकः । 


ऋ ~~ - ~, - क 

























सुरा किल कथामृतं रयुखाम्बुधेरुदतंम्‌ । 
प्रसह्न रसयन्ति ये विगतविध्ररन्धद्धयं 
धुरं दधति ववुषीं भुवि भवभसादेन ते ॥ 


अमन: । 


वेत्नौवान्नमितोन्नमितेन यः । मुहुर्विभाति शिरसा स पायाद गजाननः ॥ 
नमः कामाय यद्भाणपातैरिव निरन्तरम्‌ । भाति कण्टकितं शंभोरप्युमाटिद्गितं वपुः ॥ 
इत्यादिदिव्यचरितं कृत्वात्मानं किठान्यवत्‌ । प्राप्तविद्यरैश्रयो यदा मृतस्य जगौ ॥ 
नरबाहनदत्तोऽत्र सपन्ीकेभदर्षिभिः । प्रषः प्रसङ्गे कुत्रापि तदिदं शणुताधुना ॥ 
॥ अय संवधभ्यमानोऽव्र पित्रा चत्तेश्वरेण सः । नरवादनदत्तोऽमूवयुन्ताष्टमवत्सरः ॥ 
4 विनीयमानो विद्यासु कीडञनुपवनेषु च । सद मन्निसुतैरासीद्राजपुत्रसदा च स: ॥ 
देवी बास्वदत्ता च राज्ञी पद्मावती तथा । आस्तामेकतमन्नेहात्तदेकामर दिवानिशम्‌ ॥ 
। आरोददरुणनम्रेण रेजे सद्वराजन्मना । रनैरापू्यमाणेन वपुषा धनुषा च सः ॥ 
पिता वत्से्वरश्चास्य विवाहादिमनोरथैः । आसन्नफरसंपत्तिकान्तैः कालं निनाय तम्‌ ॥ 
भन्नान्तरे (कथासंघौ यद्‌ भू ्तन्निरान्यताम्‌ । आसीत्तश्चशिला नाम वितस्तापुखिने पुरी ॥ 
 तद्म्मसि बभौ यस्याः प्रतिमा सौधसंततेः । पाताखनगरीवाधस्तच्छोमालेकनागता ॥ 
तस्यां कलिङ्गदत्ताख्यो राजा परमसौगतः । अभृत्तारावरस्फीतजिनभक्ताखिखप्रजः ॥ 
रराज सा पुरी यस्य चैत्यरन्नैनिरन्तरैः । मत्तल्या नाम नास्तीति मद द्गैरिदोदितैः ॥ 
प्रजानां न परं चक्रे यः पितेवानुपाडनम्‌ । यावद्ररुरिव ज्ञानमपि स्वयमुपादिञ्चत्‌ ॥ 
तथा च तस्यां कोऽप्यासीन्नगय सौगतो वणिक्‌ । धनी वितस्तादत्ताख्यो भिश्चुपूजैकततत्परः ॥। 
| रन्नदत्ताभिषधानश्च तस्याभूत्तनयो युवा । स च तं पितरं शश्चत्पाप इत्याजगुष्सत ॥ 
| # त निन्दति कस्मान्मामिति पित्रा च तेन सः । प्रच्छ्वमानो वणिक्पुत्रः साभ्यसूयमभाषत ॥। 
तात लक्तत्रयीधरमस्त्वमधम निषेवसे । यद्भाद्यणान्परिलयञ्य श्रमणाञ्याश्वदर्चसि ॥ 
 च्नानादियच्रणाहीनाः सखकाटारानरोल्टुपाः । अपास्तसरिखारेपकेशकौपीनसस्थिताः ॥ 
विहारास्पदलोभाय सर्वेऽप्यधमजातयः । याश्चयन्ति किं तेन सौगतेन नयेन ते ॥ 
तच्छत्वा स वणिक्पराह न धमस्यैकरूपता । अन्यो जोकोत्तरः पुत्र धर्मोऽन्यः सार्वलौकिकः ॥ 
जराह्मण्यमपि तत््राुयद्रागादिकिवजनम्‌ । सयं दया च भूतेषु न मृषा जातिविग्रहः ॥ 
किं च ददानमेतच्वं स्वेसत्वाभयप्रदम्‌ । प्रायः पुरुषदोपेण न दपयितमर्दसि 
उपकारस्य धरममल्वे विवादो नासि कस्यचित्‌ । भूतेष्वभयदानेन नान्या चोपकरतिर्भम ॥ 
धानेऽस्मिन्वत्स मोक्षप्रदायिनि । दरनिऽतिर तिन्वेन्मे तद्धर्मो ममान्न कः ॥ 




















११८ कयासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २७ । 





इति तेनोदितः पित्रा वणिक्पुत्रः प्रसश्च सः । न तया प्रतिपेदे तज्निनिन्दाभ्यधिकं पुनः ॥ 
ततः स तत्पिता खेदाद्रला धरममाजुश्चासितुः । राज्ञः कलिङ्गदत्तस्य पुरतः सवेमन्रवीत्‌ ॥ 
सोऽपि राजा तमास्थाने युक्यानाय्य वणिक्सुतप्‌ । खषारचितकोपः सरन्नेवं श्चत्तारमादिरात्‌ ॥ 
श्रतं मया वणिक्युत्रः पापोऽयमतिदुष्छृती । नि्धिचारं तदेषोऽद्य हन्यतां दे शदूषकः ॥ 
त्यूचिवां स्तवः पित्रा छृतविज्ञापनः किख । दृपतिरधरमचर्या्थ द्वौ मासौ वधनिम्रहम्‌ ॥ 
संविधाय तदन्ते च पुनरानयनाय सः । तस्यैव तत्पितुदतते न्यस्तवांस्तं वणिक्सुतम्‌ ॥ 

सोऽपि पित्रा गृहं नीतो वणिक्पुत्रो भयाङखः । किं मयापज्ते राज्ञो भवेदिति विचिन्तयन्‌ ॥ 
अकारणं द्विमासान्ते मरणं भावि भावयन्‌ । अनिद्रोऽपचिताहारङ्ान्तस्तस्थौ दिवानिराम्‌ ॥ 
ततो मास्ये याते राजात्रे कृदापाण्डरः । पुनः पित्रा तेनासौ बभिक्सुनुरनीयत ॥ 

राजा तं च तथाभूतं वीदंयापन्नममापत । किमीदक्‌ त्वं कृशीभूतः किं रुद्धं ते मयाञ्रनम्‌ ॥ 
तच्छत्वा स वणिक्पुत्रो राजानं तममाषत । आत्मापि विस्थ्रतो भीया मम का त्वश्लने कथा ॥ 
युष्मदादिष्टनिषनश्रवणास ति ्रभो । सल्युमायान्तम्रायान्तमन्वदं चिन्तयाम्यहम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं राजञा स वणिक्पुत्रमव्रवीत्‌ । बोधितोऽसि मया वत्स युका प्राणभ्यं सखतः ॥ 
इगेव हि सर्वस्य जन्तोर्य्युभयं भवेत्‌ । तद्रक्षणोपकाराच धर्मः कोऽभ्यधिको वद्‌ ॥ 
तदेवत्तव धर्माय अुयुश्चायै च दशितम्‌ त्युमीतो हि यतते नरो मोक्षाय बुद्धिमान्‌ ॥ 

अतो न गहणीयोऽचमेवद्धमा पिता त्वया । इति राजवचः शरुता प्रह्लोऽवादीद्रणिकुतः ॥ 
धरमोपदेसादेवेन कृती तावदहं छतः । मोक्चायिच्छ प्रज्ञाता मे तमप्युपदिदच प्रभो ॥ 

तच्छृत्वा तं वणिक्पुत्रं प्राते तत्र पुरोत्सवे । तेलपृणं करे पात्र दत्त्वा राजा जगाद्‌ सः ॥ 

इदं पात्रं गृहीता त्मेदि भरान्त्रा पुरीमिमाम्‌ । तेखबिन्दुनिपातच्च रश्चणीयस्त्वया सुत ॥ 
निपतिष्यति ययेकलैलब्रिन्दुरितस्तव । सयो निपातयिष्यन्ति त्वामेते पुरुषास्ततः ॥ 

एवं किलोक्त्वा व्यस्जत्तं माय वणिक्सुतम्‌ । उत्लातखङ्गान्पुरुषान्दस्वा पच्चात्स भूपतिः ॥ 
वणिक्पुत्रोऽपि स भयाद्र्तैठ्वच्युतिम्‌ । पुरी तामभितो ान्त्ा इच्छादागाच्रपान्तिकम्‌ ॥ 
नृपोऽप्यगलितानीततैरं दृष तमभ्यधात्‌ । कच्चितपुर ्रमेऽप्यय्य डष्टोऽत्र रमता लया ॥ 
तच्छत्वा स वणिक्पुत्रः प्रोवाच रचिताञ्जलिः । यत्सल्य न मया देव दृष्टं किंचिन्न च शतम्‌ ॥ 
अहं दयेकावधानेन तैव्टेश्चपरिच्युतिम्‌ । खन्न पातमयाद्रकषंस्तदानीसश्रमं पुरीम्‌ ॥ 

एवं वणिकुतेनोक्ते स राजा निजगाद तम्‌ । हश्यतेरेकचित्तन न त्या किंचिदीश्चितम्‌ ॥ 
तत्तेनैवावधानेन परालच्यानमाचर्‌ । एकाम दि वदित्रत्तिनिवृत्तस्तत््वमीश्चते ॥ 

ृषटतत्त्वश्च न पुनः कर्मजालेन वध्यते । एष मोश्चोपदेशस्ते संद्षेपात्कयितो मया ॥ 

इत्युक्त्वा प्रहितो राज्ञा पतित्वा तस्य पादयोः । कृतार्थैः स वणिक्पुत्रो हृष्टः पितरं ययौ ॥ 
एवं कलिङ्कदनत्तस्व प्रजास्तस्यानु शासतः । तारादत्ताभिधानाभूद्राज्ञी राज्ञः रोचिता ॥ 

यया स राजा यमे रीतिमल्ा सुवत्तया । नानादृष्टान्तरसिको भारलया सुकव्रियथा ॥ 

या प्रकादागुणच्छाघ्या ज्योत्स्नेव शशलक्ष्मणः । तस्याश्तमयस्याभृदविभिन्नैव भूपतेः ॥ 

त्तया देव्या समं तत्र सुखिनत्तस्य तिष्ठतः । चपस्य जगमु्दिवसाः शच्येव दिवि बज्िणः ॥ 
[अत्रान्तरे किठेतस्मिन्कथासंधौ शतक्रतोः । तोऽपि देतोखिदिवे वतेते स्म मदोत्सवः ॥ 
तनात्तर स्वासु नर्तितुं मिकितासपि । एका सुरभिदत्ताख्या नाद इयत वराप्सराः ॥ 
प्रणिधानात्ततः शक्रस्तां दद्दी रहःस्थिताम्‌ । विद्याधरेण केनापि सहितां नन्दनान्तरे ॥ 

तडष्रा जातकोपोऽन्तः स वृत्रारिरचिन्तयत्‌ । अहो एतौ दुराचारौ मदनान्धावुभावपि ॥ 
एका यद्ाचरलत्येव विस्मूव्यास्मान्खतच्वत्‌ । करोत्यविनयं चान्यो देवभूमी प्रविदय यत्‌ ॥ 
अथवास्य वराकस्य दोषो विद्याधरस्य कः । आकृष्टो हि वीक्लय रूपेणायमिहानया ॥ 











ग्‌ 


+ 
३8 
2.५ 
३८ 
२९ 
+~ 
41 
+. 
शदे 
4.1 
४५ 
४६ 
9 
छट 
४९ 
९4 
५१ 
५ब्‌ 
५३ 
५ 
५५ 


५ ६ 


५५३ 
५८ 
५५९ 
६० 
६१ 
1. 
६३ 
दध 





+ | 
6 


मदनमन्रुकारम्बकः & । 
कान्तयान्तः किखापूणतुङ्गस्तनतदरान्तया । छावण्याम्बुतरङ्गिण्या हतः स्यादात्मनः प्रभुः ॥ 
चुष्छुभे कि न दार्वोऽपि पुरा दृष्टा तिलेत्तमाम्‌ । धात्रा गृहीत्वा रचितामुत्तमेभ्यस्तिरं तिम्‌ ॥ 
 तपञ्च मेनकां दृष्टा विच्रामित्रो न किं जहौ । शर्भिष्ठारूपलोभाच्च वयाति्नाप्रवा जराम्‌ ॥ 
अतो विद्याधरया नैवायमपराध्यति । त्रिजगत्प्रोभक्तेन रूपेगाप्सरसा इतः ॥ 
इयं तु स्ववधूः पापा दीनासक्तापराधिनी । प्रवेचितः सुरान्दितवा ययायमिह नन्दने ॥ 
इव्याटोच्य विमुच्यैनं विद्याधरकुमारकम्‌ । अहस्याकामुकः सोऽस्यै शापमषप्सरसे दद्य ॥ 
पापे प्रयाहि मानुष्यं प्राप्य चायोनिजां सुताम्‌ । दिव्यं करत्वा च कतेव्यमेष्यसि यामिमामिति ॥ 
, अब्रान्तरे च सा तस्य राज्ञस्तक्चलिलापुरि । राज्ञी कलिङ्गद त्तस्य तारादनत्ता ययाव्रतुम्‌ ॥ 
तस्याः सुरभिदन्ता सा शक्रश्ञापच्युताप्सगाः ! संवभूवोद्रे देव्या देहसौन्दयदायिनी ॥ 
तदा च नमसो श्रं ज्वाखां देवी ददद्यो सा । तारादत्ता किट स्वपने प्रविद्ान्तीं निजोद्रे ॥ 
प्रातन्नावणंयत्खप्रं त्रे तं सा सविस्मया । राज्ञे कलिङ्गदत्ताय सोऽपि प्रीतो जगाद ताम्‌ ॥ 
१ देवि दिल्याः पतन्येव्र चापान्मरानुष्ययोनिषु । तञ्जाने देवजातीयः कोऽपि गर्भ तवार्धितः ॥ 
` बविचित्रसदसत्कमनिवद्धाः संचरन्ति दि । जन्तवन्निजगयस्मिन्डाभाद्यभफटखाप्रये ॥ 
॥ इत्युक्ता भूशेता राज्ञी सा प्रसङ्गादुवाच तम्‌ । सलं कर्मव ल्व द्धोगदायि शुभाञ्चुभम्‌ ॥ 
तथा चेदसुपोद्धातं श्रतं बच्यत्र ते शरण । अभवद्धमदत्ताल्यः कोञलाधिपतिनृंपः ॥ 























 काठे गच्छति तस्यां च देव्यां तस्व च भूपतेः । अहमेषा समुत्पन्ना दुदितादितसुदन ॥ 
ततो मस्यतिवादायां देव सा जननी मम । अकमस्मात्पूवंजातिं स्वां स्मृत्वा स्वपतिमत्रवीतं ॥ 
राजन्नकाण्ड एवाद्य पूवंजन्म स्म्रतं मया । अप्रीलये तदनाख्यातमाख्यातं सतय च मे ॥ 
अदाङ्कितं स्मृता जातिः स्यादाख्यातैव मूले । इति द्याहूरतो देव मय्यतीव विषादिता ॥ 

7 इत्युक्तः स तया पत्न्या राजा तां ्रयभाषत । प्रिये मयापि प्राग्जन्म त्येव सहसा स्मृतम्‌ ॥ 
तान्ममाचेव तावत्त्वं कथयिष्याम्यहं च ते । यदस्तु कोऽन्यथा कतुं रक्तो हि भवितव्यताम्‌ ॥ 
इति सा प्रेरिता तेन भत्र राज्ञी जगाद तम्‌ । नि्वन्धो यदि ते राजञश्रणु तर्दि वदाम्यहम्‌ ॥ 
देदो विप्रस्य माधवाख्यस्य कस्यचित्‌ । ग्रहेऽहमभवं दासी सुवृत्ता पूवैजन्मनि ॥ 
देवदास पतिरत्र ममाभवत्‌ । कस्याप्येकस्य वणिजः साधुः कर्मकरो गृहे ॥ 

व कृत्वा गेहं निजोचितम्‌ । स्वस्वस्वामिगृयानीतपकान्नकृतवतनी ॥ 

धानी च कम्भश्च मार्जनी मश्चकस्तथा । अष्टं च मत्पविश्चेति युग्मत्रितयमेव नौ ॥ 

कचिप्रसरे गेहे संतोषः सुखिनोर भून । दैवपित्रतिधिप्रत्तडोषे प्रमितमञ्नतोः ॥। 
तोऽधिकं किंचिदयदाच्छादनमप्यभूत्‌ । सुदुगोताय कस्मेचित्तदावाभ्यामदीयत ॥ 
बोदभवत्तीन्रो दुर्भिश्चस्तेन चावयोः । भरत्यन्नमन्वहं प्राप्वमत्पमल्पमुपानमत्‌ ॥ 
तः श्षुक्षामवपुषोः शनेनाववसीदतोः । कदाचिदागादादारकि छान्तोऽतिथिद्धिजः ॥ 

म निःज्ञषमावाभ्यां द्वाभ्यामपि निजाडानम्‌ । प्राणसंदायकालेऽपि दत्तं यावज्र यज्र तत्‌ ॥ 
त्वा तस्मिन्गते प्राणा भतोरं मे तमयजन्‌ । अधिन्यस्यादरो नास्मास्िति मन्युवश्चादिव ॥ 
त्तन्चाहं समाधाय पत्ये स पुचितां चिताम्‌ । आरूढा चावकरूढव्च विपद्धारो ममात्मनः ॥ 
जथ राजगृहे जाता जातां मदिथी तव । (अचिन्त्यं दि फट सूते सद्यः सुकृतपाद्पः । नन्गयततसद % 

त्यक्तः स तया राज्ञा धमंदत्तो जरृपोऽत्रवीत्‌ । एदि प्रिये स एवाहं पुवंजन्मपतिस्तव ॥ 
णिकमकरोऽभूवं देबदासोऽदमेव सः । एतदेव मयाप्यद्य प्राक्तनं जन्म हि स्परतम्‌ ॥ 
ह्यक्त्वा स्वान्यभिज्ञानान्युदीय स तया सह । देव्या विषण्णो हृष्टश्च राजा सद्यो दिवं गतः ॥ 
 तयोच्च मपिपत्ररत्ौकान्तगमुपेयुषोः । मातुः खसा वर्धयितुं मामनेषीनिजं गृहम्‌ ॥ 





११९ 


६५ 
६& 
&9 
६८ 
६९ 


५१ 
+र 
५२ 
1 
। + । 
£ 
+$ 
। 1 = 
७५ 
4. 
८१ 
श म 
८२ 
टश्च 
© 
८8 


८६ 
क 
९० 
५१ 
य्‌ 
५.२ 
१. 
९५ 
९१, 
५४ 
९८ 
९९ 
१5५५ 
१०१ 
१५ 
१०३ 


१२० कथायरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः २७॥ 


कन्यायां मयि चाभ्यागादकस्तव्रातिधिङुनिः । मातरस्वसा च मां तस्य शुश्रूषायै समादिशत्‌ ॥ 
स च ऊुन्येव दुबोसा यनेनाराधितो मया । तद्रगाच मया प्राप्नो धार्मिकस्त्वं पतिः प्रभो ॥ 
एवं भवन्ति भद्राणि धमादेव यद्ाद्रान्‌ } पित्नभ्यां सह संप्राप्य राज्यं जातिरपि स्मृता ॥ 
एतत्स तारादत्ताया देञ्याः श्रुत्वा चचो चपः । कलिद्गवत्तो धर्मकसादरो निजगाद ताम ॥ 


१० 
१०५ 
१०५६ 


१८७ 


सवयं सम्यक्ृतोऽत्पोऽपि धर्मो भूरिफल्ो भवेन्‌ । तधा च प्राक्तनीं देवि सप्रदिजक्यो शण ॥ -+- १०८ 


कण्डिनाख्ये पुरे पूवमुपाध्यायस्य कस्यचित्‌ । ब्राद्मणस्याभवच्छिष्याः सप्र आह्मणपुत्रकाः ॥ 

स ताञ्किष्यानुपाध्वायो धेनुं दुर्भिक्नदोषतः । गोत्रतः ऋयुरादेकां याचितं प्रादिणोत्ततः ॥ 

ते च गत्वान्यदेशस्धं दुिशचक्षामकुश्चयः ) तं तद्रा वच्छयरं तच्छिष्या गां ययाचिरे ॥ 

सोऽपि इत्तिकरीमेकां धेनुं तेभ्यः समपयत । कृपणः श्चधितेभ्योऽपि न तु तेभ्योऽदानं ददौ ॥ 

ततस्ते तां गृहीत्वा गामावान्तोऽर्धपये श्रुधा । उद्राढ पीडिताः छान्ता निपेतुर्धरणीतकते ॥ 

उपाध्यायग्हं दूरं दूरे चापद्रता वयम्‌ । दुकमं सर्वतश्चान्नं चत्परा्ैर्मतमेव नः ॥ 

एवं च धेनुरप्येषा निस्तोयवनमानुषे । अरण्येऽस्मिन्विषन्नैव गुरर्थोऽल्योऽपि कस्ततः ॥) 

तदस्याः पिरितैः प्राणान्सेधा्यीनचु गुरूनपि । संभावयाम्तच्छेषैरापत्कारो हि वर्वते ॥ 

इति संमच्य सप्रापि जघ्चः सब्रह्मचारिणः । ज्ाल्नोक्तविधिना धेनुं तां प्यकं तत्र ते ॥ 

इष्टा देवान्पितृन्मुक्त्वा तन्मांसं विधिवच तत्‌ । जग्मुरादाय तच्छेषमुपाध्यायस्य चान्तिकम्‌ ॥ 

तस्मै प्रणम्य सवै ते शसंघुसलदथा कृतम्‌ । स तेभ्यः सापरापेभ्योऽप्यतुष्यत्सत्यभाषणातत ॥ 

दिनः सप्रापि दुरभिकषदोषात्ते च विपेदिरे । जातिस्मराच्च भूयोऽपि तेन सव्यन जक्लिरे ॥ ! _ 

इत्थं फटठति गुद्धेन सिक्तं संकल्यवार्णिा । पुण्यबीजमपि स्वत्यं धसां कृषिकृतामिव ।॥ 

तदेव दूषितं देवि दुष्टसंकल्पपाथसा । फलयनिष्टमतरेदं वरम्यन्यदपि तच्छरणु|।। 

गङ्गायां तुल्यकालो द्धौ तपस्यनश्चने जनौ । एको विप्रं द्वितीयश्च चण्डठसस्थतुः पुरा ॥ 

तयोवरिप्रः छ्ठुषाक्ान्तो निषादान्वीक्ष्य तत्रगान्‌ । मत्स्यानादाय सुञ्जानानेवं मूढो व्यचिन्तयतं ॥ 

अहो दास्या; सुता एते घन्या जगति धीवराः । ये यथाकामम्न्ति प्रयै शाफरांमिषम्‌ ॥ 

द्वितीयस्तु स चाण्डालो दष्टा तानेव धीवरान्‌ । अचिन्तयद्धिगस्वेतान्कन्यादान्प्राणिघातिनः।। 

तत्किमेवं स्थितस्येह्‌ दृषटेरेयां मुखैमम । इति संमील्य नेत्रे स तव्रासीत्तात्मनि स्थितः; । 

कमाच्ानरनेनोभौ विपन्नौ तौ द्विजान्यज्ञौ । द्िजस्तत्र खभिरयुक्तः शीर्ण गङ्गाजलेऽन्यजः ॥ 

ततोऽतात्मा कैवतेकुल एवात्र स द्विजः । अभ्यजायत तीस्व युणाव्वातिस्मरस्लभूत्‌ ॥ 

चण्डाल्मोऽपि स तत्रैव गङ्गातीरे महीमुजः । गृहे जातिस्मरो जज्ञे धीरोऽनुपहतात्मकः | 
जातयोञ्च तयोरेवं प्राजन्म स्मरतो्योः । एकोऽनुतेषे दालः सन्राजा सन्मुमुदेऽपरः ॥ 

इति धभमतरोमृलमयद्धं चस्य मानसम्‌ । युद्धं वस्य च तरपं फलं त्व न संशाय: ।। 

इत्येतदुक्त्वा देवीं तां तारादत्तां स भूषतिः । कलिङ्गदत्तः पुनरप्यवाचैनों प्रसङ्गतः ॥ 

किंच सत्त; धेकं कमे देवि यन्नाम यादृदाप्‌ । फलाय तच्तः सत््वमनुधावन्ति संपदः ॥ 

धा च कथयान्यत्र णु चित्रामिमां कथाम्‌ । जली भुवनख्यातावन्तीयूज्यिनी पुरी ॥ 











राजते कषितदन्यया महाकाटनिवासभूः । तत्तेवारससंराप्रकैटासशिखरैरिव ॥ 
पचक्रवतिपोशियः परविङद्राहिनीद्तः । यदाभोगोऽन्विगम्भीरः सपश्चक्माथ्रदाधितः॥ 


तस्यां विक्रमसिदाख्यो बभूवान्वथैयाल्यया । राजा वैरिगृला यस्य नैवासन्समुखाः कचित्‌ ॥ 
सं च निष्य्रतिःश्षत्वादख्व्धसमरोतघ्वः । अन्येषु बाहवीरयै च सावज्ञोऽन्तरतप्यतं ॥ 

अथ सरोऽमररपरेन तदभिधायवेदिनां । कथान्तरे प्रसङ्गेन मन्निणां जगदे चपः ॥ 
देवदोर्दृण्डदतण कल्रविद्यामदेन च । आङंसतामपि रिपून्राज्ञां दोषो न दुकभः ॥ 

तथा च पतै वणेन युद्धयोग्यमरिं हरः । द्पाद्जसहसरस्व तावदाराध्यं याचितः ॥ 





१५१ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११६४ 
११५ 
११६९ 
१९७ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२२. 
१२३ 
१२ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२६ 
१२९५ 
१३० 
१३५ 
१३२ 
१२३३ 


१३४ 


१३५ 
१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३९ 
१४० 
१५१ 
१४२ 






























गैः १) | 
स अुसारिणा । देवेन वैरिणा संख्ये दनवाहुवनः कतः ॥ 
कर्तव्यो नासंतोषो युधं विना । कद्ीयो न चानिष्टो विपश्चोऽपि कदाचन ॥ 
स्ववीर्यं च दृदीनीयं तवेह चेत्‌ । योग्वभूमावटल्वां तन्सरगयायां च देय ॥ 
चाखेटकमपि व्यायामादिक्कते मतम्‌ । युद्धाघ्वनि न शस्यन्ते राजानो कृतश्रमाः ॥ 
रण्याच्च सृगां दुद्रा डल्यामिच्छन्ति मेदिनीम्‌ । तेन ते चपतेवेध्यां इच्यप्याखेटमिष्यते 
कलि चातिते तत्सेवाल्यसनेन हि । गता चूपतयः पृवमपि पाण्डाद्यः क्षयम्‌ ॥ 
्त्यक्तोऽमरगपिन मन्निणा स सुमेधसा । राजा विक्रमरसिहोऽत्र तथेति तदमन्यत ॥। 
न्येद्युञखाश्चपाद भुवम्‌ । विचित्रवागुगेच्छायमयीन्च सकला दिक्च: ॥ 
सहषन्रगयुप्रामनिन । छन्त सृगयाद्ेतोनेग्यां नियौ पः ॥ 
नेरौ च बाह्य दान्ये सुराख्ये । पुरुषौ द्ावपद्यच विजने सदितस्थितो ॥ 
मच्रयमाणौ च मिथः किमपि ताबुभौ । दूरात्स तकंयन्राजा जगाम सूगयावनम्‌ ॥ 
प्रोत्खातखद्धेषु बद्धव्या्रेषु च व्यधात्‌ । तोषं स सिंहनदेषु भूमागेषु नगेषु च ॥ 
स विक्रमवीजाभैर्महीं तस्तार मौक्तिक: । सिद्दानां हस्तिदन्तृणां निहतानां नखच्युतैः ॥ 
क्ता गाः । खघ निर्भिद्य तान्प हषे प्रापद्चक्रगः ॥ 
सचिरं राजासौ आन्तसेवकः । आगाच्छियिलितञ्ेन चापेनोञ्जयिनं पुनः ॥ 
देवकु तरस्िस्तावत्कारं तयैवं तौ । स्थितौ ददौ पुरुषौ निगेच्छन्यौ स दृष्टवान ॥ 
मखरयेते च किंस्विदेवमियद्धिरम्‌ । नूनं चाराविमौ दीधरहस्यालापसेविनां ॥ 
प्रतीहारं विखञ्यानाययत्स तौ । पुरुषौ द्वाववष्टभ्य राजा बद्धो चकार च ॥ 





। 





१ 
क्री 


स्वयं राज्ञा तत्र पर्यतुयुक्तयोः । चादचिताभययोरेको युवा वक्त प्रचक्रमे ॥ 

श्रूयतां बणयान्येतय्ययावदधुना प्रभो । अमूत्करभको नाम विप्रोऽस्यामेव वः पुरि ॥ 
चस्य प्रवीरपत्रेच्छाकृताम्याराधनोदवः । अदमेप महाराज वेदविद्याविदः सुतः ॥ 
तस्मिञ्च भायालुगते पितरि स्वरति शिः । अभीतविद्योऽप्यानाध्यास्वमारी यक्तवानहम्‌ ॥ 
प्रदृत्तश्चामवं तं ला्रविदात्र सेवितुम्‌ । कस्य नोच्रङ्गलं बाल्यं गुरुशासनवजितम्‌ ॥ 
तेन कमेण चोचचीर्ने शौदावे जातदो्दः । अटवीमेकंदा बाणानद श्चं गतोऽभवम्‌ ॥ 
पथा चैका नगयी निर्गता वधः । आगात्कर्णीरिथारूढा जन्येबहुभिरन्विता ॥ 

तदैवात्र करी जटितश्रङ्कटः । कुतोऽप्यागय तामेव वधूमभ्यापतन्मद्‌ात्‌ ॥ 
च सर्वेऽपि यक्ता तामनुयायिनः । तद्धत्रौपि सह्‌ छीवाः पलाय्येतस्ततो गताः ॥ 
तद्ष्टा सहसैवाहं ससंश्रममचिन्तयम्‌ । हा कथं कातरैरेभिस्यक्तकैयं तपस्विनी ॥ 
दं बारणादस्माद्रक्ाम्यशरणामिमाम्‌ । आपन्नत्राणविकटैः किं प्राणैः पौरुषेण वा ॥ 
(= सक्तनादस्तं गजेन्द्रं प्रति धावित्तः । गजोऽपि तां खयं दत्वा स मामवाभ्यदुद्वत्त्‌ ॥ 
तोऽद्ं भीतया नार्या बीश््यमाणस्तया नदन्‌ । पडायमानञ्च गजं तं दू रमपङ्ृष्ट वान्‌ ॥ 
क्रमात्पन्रघनां भन्न प्राप्य च्याखां महातगोः । जात्मानं च तयाच्छादय तरुमध्यमगामहम्‌ ॥। 


॥ 4 


| 





कि = 


। ततोऽदं योपितस्तस्याः खमीपमगमं दतम्‌ । शरीरकुशखं चैतामपृच्छमिह भीषिताम्‌ ॥ 
। | सापि मां वीक्त्य दुःखातौ सहषौ चावदच्चदा । किं मे दत्ता कापुरुषाय या ॥ 
ईद संकटे यो मां यक्ल्वा कापि गतः प्रभो । एतत्तु छदां यत्त्वमश्वतः पुनरीश्रितः ॥ 
तन्मे स कतमो भत त्वमिदानीं पतिम । येनात्मनिरयेक्षेण सुखादहम्‌ ॥ 
स चैष दयते भयैः सहाराच्छन्पतिर्मम । अतः स्वैरं लमस्माकं पत्रादागच्छ साप्रतम्‌ ॥ 





दविवीयेऽहनि चास्थाने तावानाय्य स प्रष्टवान । कौ युवां सुचिरं कच्च मञ्जस्तावान्स वामिति ॥ 


तत्रातरे स्थापयित्वा तां चाखां तिर्यक्युखाववात्‌ । पललायितोऽहं हस्ती च ख ता शाखामचूणयत्‌ ॥ 


१२९१ 
१४३ 
१४४ 
१४८५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५० 
१५९१ 
१५्‌ 
१५३ 
१५५४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५९ 
१६० 
१६१ 
१६ 
{३३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६५ 
१६८ 
१६५९ 
१.५८ 
१५१ 
१७ब्‌ 
१५३ 
१७४ 
१५७५५ 
१५६ 
१५५७५ 
१७८ 
१५७ 
१६० 
१८१ 


१२२९ कथासरित्सागर । [ जआदितस्तरङ्गः २८ । 


/ छभ्धेऽन्तरे दिं भिङिता यास्यामो यत्रकुत्रचित्‌ । एवं तयोक्तस्तददं तथेति प्रतिपन्नवान्‌ ॥ 
सुरूपाप्यपितात्मापि परल्रीयं किमेतया । इति वैयंस्य मार्गोऽयं न तारुण्यस्य सद्धिनः ॥ 
क्षणदेय च सा भत्र बाला संभाविता सती । तेन साकं सश्रयेन गन्तुं प्रावतेत क्रमात्‌ ॥ 
अदं च गप्रतदत्तपाधेयः परवत्मना । पञ्चादटश्चितस्तस्य दुरमध्वानमभ्यगाम्‌ +॥ 
खाच दस्तिभयश्रष्टभङ्गाङ्गजनितां रुजम्‌ । पयि मिथ्या वदन्ती तं पतिं स्पर्ोऽप्यवजेयत्‌ ॥ 

7 कस्य रक्तोन्मुखी गाढरूढान्तविषदुःसदा । तिष्रेदनपक्य खी भुजगीव विकारिता ॥। 
ऊमा लोहनगर प्राप्राः स्यस्ते पुरं वयम्‌ । वणिञ्याजीविनो यत्र भतुस्तस्या गृहं जियाः ॥ 
स्थिताः स्मस्तददश्चात्र सर्वे बाह्ये सुराख्ये । तत्र संमिलिवश्चेष द्वितीयो ब्रोद्यणः सखा ॥ 
नवेऽपि ददोनेऽन्योन्यमाश्रासः सममूज्ञ नौ ।(चित्तं जानाति जन्तूनां प्रम जन्मान्तगार्जितम्‌ ॥ 
ततो रहस्यमात्मीयं समस्मे मयोदितम्‌ । तद्ुद्धंव तदा स्वैरं मामेवमयमव्रवीत्‌ ॥ 
तुष्णीं भवास्त्युपायोऽत्र यल्छृते स्वमिहागतः । एतस्या अतरंमगिनी विद्यतेऽत्र बणिक््लियाः ॥ 
गरदीताथी मया साकमितः सा गन्तुमुदयता । तरङरिष्ये तदीयेन साहाय्येन तवेप्कित्तम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा मामयं विप्रो गत्वा तस्यास्तदा रह: । बणिगवधू ननन्दुस्तद्यथावस्तु न्यवेदयत्‌ ॥ 
अन्येद्युः कृतसंविच्र सा ननन्दा समे ताम्‌ । प्रावेखावद्धात्र जायां तत्र देबगृदान्तर ॥ 
लत्रान्तः स्थितयोनौ च मध्यदेतं तदैव सा। मित्रं मे चरात्रजायायास्तस्या वेषभकारयत्‌ ॥ 
कृततद्रेषमेनं च ग्रहीत्वा नगरान्तरम । रात्रा चद्ाविश्द्ेदं कृत्वा न: कायंसंबिदम्‌ ॥ 
अहं च निगय ततस्तया पुरुषवेषपया । वणिग्वध्वा समं प्राप्रः ऊतेणोज्यिनीमिमाम्‌ ॥ 
तन्ननन्दा च स। रात्रो तदहः सोत्सवात्ततः । मत्तसुप्रजनाद्रद्यादनेन सह निगत्ता ॥ 
ततश्चायं ग्रहीत्वा तां विप्रच्छनैः प्रयाणकेः । आगतो नगरीमेत्तामथावां मिखिताविह्‌ ॥ 
इत्यावाभ्यामुभे भाय प्राप्रे प्रयघ्रयौवने । ननान्दश्ात्रजाये ते सखानुरागसमर्पिते ॥ 
अतो निवाघे सवत्र देव हाङ्कामदे वयम्‌ । कस्याशसिति चेतो हि विद्ितसखेरसाद सम्‌ । 
तदबस्थानदेतोध्चं वित्तायै च रदश्िरम्‌ । आवां मच्यमाणौ श्यो दृष्टौ देवेन दरतः ॥ 
दृषटरानाय्य च संयम्य स्थापितौ चारदाङ्कया । अ पृष्टौ च इृत्तान्तं स चैष कथितो मया ॥ 
देवः प्रभवतीदानीभितयनेनोदिते तद। । राजा विक्रमरसिदस्तौ विप्रौ इ्ावप्यभाषत ॥ 
तुष्टोऽस्मि वां भयं मा भूदिरैव पुरि तिठतम्‌ । अहमेव च दास्यामि परयाप्रं युवयोधनम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा स ददौ राजा यथेष्टं जीवनं तयोः । तौ च भार्यान्वितौ तस्य निकटे तस्थतुः सुखम्‌ ॥ 

` ईत्थं क्रियासु निवसन्यपि यासु तासु पुंसां धियः प्रवटसत्ववदहिष्कृतासु | 

वं च साहसधनेष्वथ बुद्धिमत्सु संतुष्य दाननिरताः क्षितिपा भवन्ति ॥ 

, इयदिकेन च पुराविद्ितेन चापि स्वेनैव कर्मविमवेन यभाद्यभेन । 

, शच्वद्धवेत्तदनुरूपविचित्रभोगः सर्वो हि नाम ससुरासुर एष समः ॥ 
तत्खप्रवुत्तनिभतो नभसश्च्युता या उ्ाखा स्वयान्तरुदरं विदातीह्‌ दष्टा । 
साकापि देवि सुरजातिरसंज्ञयं ते गभ कुतोऽपि खलु कमवराव्परपन्ना ॥ 

इति निजमलुवदनाच्छत्वा नृपतेः कटिङ्गदत्तस्य । 


देवी तारादत्ता प्राप सगभां परं प्रमदम्‌ ॥ 





इति मदयाकविश्रीसोमदेवभद्विरचिते कथासरित्तागरे भदनमबुकालम्बके प्रथमस्तरङ्गः 1 


द्वितीयस्तरद्गः । 
+ वतः कडिङ्गदत्तस्य राज्ञो गेभराकसा । राज्ञी तश्चदिलायां सा तारादत्ता शनैरभूत्‌ ॥ 
उदेष्यचन्दरटेखां च प्राचीमनु चकार सा । आसन्नप्रसवा पाण्डमुखी तरल्तारका ॥ 


९८ब्‌ 


१८३ 
१८४ 
१८५५ 
१८६६ 
१८७५ 
१८८ 
१८९ 
१५०५ 
१५१ 
११३ 
१९३ 
१९ 
१५५ 
१९६ 
११७ 
१५८ 
१५५ 
२०४ 
२०१ 
२०२ 
५३ 
०४ 
०५ 
२८६ 
(4, .. 





न्क. | ` 4 


-# =-= 


तरङ्गः २। | मदनमन्ुकालम्बकः £ । 


जज्ञे च तस्या न चिरादनन्यसहस्ची मृता । वेधसः सर्वसोन्दर्यसर्गवर्णकसंनिभा ॥ 
इदक्युत्रो न क्रं जात इतीव जनेद शालिनः । रक्चाप्रदीपास्तत्कान्तिजिता विच्छायतां ययुः ॥। 
पिता किङ्गदत्तश्च जातां तां तादकशषीमपि । दृष्ट तद्रूपपुत्रीहावैफस्यविमना अभूत्‌ ॥ 
दिव्यां तामपि संभाव्य स पूत्रच्छुरदूयत । शोकङन्दः क कन्या हि कानन्दः कायवान्घुतः ॥ 
ततश्चेतोविनोदाय खिन्नो निर्गय मन्दिरात्‌ । ययौ नानाजिनाकारं विहारं स महीपतिः ॥ 
तत्रैकदेहो शु्ाव ध्मपाठकभिश्चणा । जनमध्योपविष्टेन कथ्यमानमिदं वचः 
८अयप्रदानमेवाहूः संसारे सुमहत्तप । अथेद्‌ः प्राणदः प्रोक्तः प्राणा दर्थैषु कीलिता: ॥ 
बुद्धेन च परस्यार्थे करुणाकुलचेतसा । आत्मापि तृणवदत्तः का वराके धने कथा ॥ 
ताद्ृदेन च धीरेण तपसा स गतस्प्दः । संप्राप्रदिव्यविज्ञानो बुद्धो चुद्धत्मागततः । 
आ हारीरमतः सर्वैष्विषठेष्वादानिवतंनात्‌ । प्राज्ञः सत्वहितं कुयात्सम्यक्संबोधलब्धये ॥ 
तथा च(पृत्रकस्यापि कृतनान्नो महीपतेः । अजायन्तातिस्रुभगाः कमात्सप्र कुमारिकाः ॥ 
वाटा एव च तास्यक्त्वा वैराग्येण पितुगृहम्‌ । दमदानं शिधियुः प्रष्ठा जगदुञ्च परिच्छदम्‌ ॥ 
असारं विच्धमेतैतततत्रा पीदं शरीरकम्‌ । तत्राप्यभीष्टसंयोगसुखादि स्वप्रवि श्रमः ॥ 
एकं परहितं त्वत्र संसारे सारमच्यते । तदनेनापि देहेन कुमे: स्वदितं चयम्‌ ॥ 
क्षिपामो जीवदेवैवच्छरीरं पित्रकानने । कत्वाद्रणोपयोगाच कान्तेनापि यनेन किम्‌ ॥ 
तया च राजयपुत्रोऽत्र विरक्तः कोऽप्वभूत्पुरा । स युवापि सुकान्वोऽपि परित्रज्यामरिधियत्‌ ॥ 
स जातु भिक्ुः कस्यापि प्रविष्टौ वणिजो गृहम्‌ । दष्टस्तरुण्या तत्पत्न्या पद्यपन्नायतेश्षणः ॥ 
सा चद्लोचनशवण्यद्ृतचित्ता तमच्रवीत्‌ । कथमात्तमिदं कष्टमीददौन तया जतम्‌ ॥ 
ला घन्या खरी तवानेन चष्ुषा या निरीश््यते । इत्युक्तः स तया भिश्नुख्ुरंकमपाटयत्‌ ॥ 
डने च हस्ते कृत्वा तन्मातः परयेद मीदृश्षम । जुगुष्छितमरख्ासं यद्यतां यदि रोचते ॥ 
। इगेव द्वितीयं च वद रम्यं किमेतयोः । इत्युक्ता तेन तद्ष्टा उयपीदत्सा बणिग्बधूः ॥ 
उवाच च हहा पापं मया कृतमभव्यया । यदहं हेतुतां प्राप्रा छोचनोत्पारने तव ॥ 
तच्छत्वा भिश्षुरवदन्मा भूदम्ब तवर व्यथा । मम त्वया ह्युपकृतं यतः शखछणु निदडनम्‌ ॥ 
। आसीत्कोऽपि पुरा कान्ते कुत्राप्युपवने यनि: । अनुजाह्ववि वैराग्यनिः सेपनिक्पच्छया ॥ 
 तपस्यतश्च कोऽप्यस्य राजा तत्रैव दैवतः । विदवुमागतः साकमवरोधवधृजने 
। विद्य पानसुप्रस्य पाश्वादुत्थाय तस्य च । नृपस्य चापखाद्राच्यस्तदुदयाने किलाश्चमन्‌ ॥ 
दष्ट तत्रैकदेरो च तं समाधिस्थितं सुनिम्‌ । जतिषठनपरिवार्येनं श्िमेतदिति कौतुकात्‌ ॥ _ 
। चिरख्ितासु ताखत्र प्रबुद्धः खोऽथ भूयतिः । अपदयन्दयिताः पाश्च तत्र बश्चाम सवतः ॥ 
। ददल चात्र राज्गीसताः परिवाय मनि सिताः । कुपितश्नेष्यंया तम्मिन्वङ्धेन प्रादरन्मुनो ॥ 
क्षीवत्वं निविवेकिता । एकैकं किं न यत्कु्यात्पच्चा्नित्वे तु का कथा ॥ 
| ततो गते नृपे तस्मिन्क्रत्ताङ्गमपि तं मुनिम । अक्रदधं प्रकटीभूय कप्युवाचात्र देवता ॥ 
 महात्मन्येन पायन क्रोधेनैतत्छतं त्वयि । स्वदाक्त्या तमहं हन्मि मन्यते यदि तद्भवान्‌ ॥ 
तच्छृत्वा स जगादधिदवि मा स्मैवमादि्ः । स हि घमेसहायो मे न विप्रियकरः पुनः ॥ 
तत्यरसादार्क्षमाधरमै भगवयाप्तवानहम्‌ । कस्य भ्नमेय किं देवि नैवं चेरंस समाचरेत्‌ ॥ 
कः कोपो नश्रस्यास्य देदस्यार्थं मनस्विनः । प्रियाप्रियेषु साम्येन श्चमा हि ब्रह्मणः पदम्‌ ॥ 
इत्यक्त मुनिना साथ तपसा तस्य तोषिता । अङ्गानि देवता कृत्वा नित्रणानि तिरोदधे ॥ 
तद्यथा सोऽपि तस्यर्पेरुपकारी मतो नृपः । नेत्रोत्खननदेतोस्त्वं तपोच्र क्वा तयाम्ब मे ॥ 
इत्युक्त्वा स व्ली भिदनम तां बणिग्बधूम्‌ । कान्तेऽपि वयुषि स्वस्मज्ननास्थः सिद्धये ययो ॥ 
तस्माद्राेऽपि रम्येऽपि कः काये गत्वरे ब्रह: । सच्वोपकरारस्तवेतस्मादेकः प्राज्ञस्य शस्यते ॥ 


, 























५९) ९ @ क ल न्द 9 





१२४ 


तंदिमा बयमेतम्मिन्निसगीसुखसद्यनि । इमशाने श्राणिनामर्थे विन्यस्वामः क्ञरीरकम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा परिवारं ताः संप्र राजकुमारिकाः । तथैव चक्रः प्रायुश्च संसिद्धिं परमां ततः ॥ 
एवं निजे दारीरेऽपि ममतं नास्ति धीमताम्‌ । किं पुनः सतदारादि परिबरहद्रणोत्करे ।। 
इत्यादि स नृपः शरुत्वा विदारे धरमेपाठकात । कलिङ्गदत्ो नीला च दिनं प्रायात्समन्दिरम्‌ ॥ 
वत्रानुबाध्यमानन्च कन्याजन्महुचा पुनः । स राजा गृहढद्धेन केनाप्यूजे द्विजन्मना ॥ 
राजन्किं कन्यकारत्रजन्मना परितप्यसे । पुत्रभ्योऽप्यत्तमाः कन्याः शिवाचे परत्र च ॥ 
गाज्यल्टव्येषु का तेषु पुत्रेष्वास्था महीभुजाम्‌ । चे भश्चयन्ति जनकं वत मकटका इव ॥ 
रपास्तु ङन्तिमोजायाः कन्यादितनयागुणैः । तीणा दुःसददुबौसःपरश्तिभ्यः पराभवम्‌ ॥ 

. रं वच सुतादानात्कुतः पुत्रात्परत्र तत्‌ । सुखोचनाकयोमज किं च वरिम निशाम्यताम्‌ ॥ 
आसीद्राजा सुयेणाख्यन्नित्रकूटाचले युवा । कामोऽन्य इवे यो धात्रा निर्मितर्यम्बकेष्यंया ॥ 
स चकर दिव्यमारामे मूढे तस्य महागिरेः । सुराणां नन्दनोधानवासवैरस्यदायिनम्‌ ॥ 
तन्मध्ये च चकारैकां वापीमुरफडपड्जाम्‌ । लक्ष्मीकीलारविन्दानां नवाकरमहीमिव ॥ 
तस्यासौ स सद्रत्रसोषानायास्तटे सदा । पन्नीनां कवाचुरूपाणामभावाद् वधूसखः ॥ 

छकदा तेन मार्गोण नभसा सुरसुन्दरी 1 रस्मा जन्मारिभकनादाजगाम यदच्छया ॥ 

खा तं ददद राजानं तत्रोदयने विहारिणम्‌ । साश्चान्मधुभवाच्छृहपुष्पक्राननम | 
बापिक्ापद्यपतितां दिबोऽनु पतितः धियम्‌ । चन्द्रः किमेष नैतद शरीरस्य हयनपायिनी ॥ 
नूनं पुष्येषुरयानं पुष्पेच्छः सोऽयमागतवः । किं तु सा रपिरेतस्य कर गता सहचारिणी ॥ 
इतयौतसुक्यकृतोदेखा सावततीये नभोन्तरात्‌ । रस्भा मालुषल्पेण राजानं तमुपारामत्‌ ॥ 

उपेतां तां च सदसा राजा सविस्मयः । अचिन्तयद्हो केवमसंमाव्यवपुमवेत ॥ 

न तावन्मालुषौ येन पादौ नास्य रजःस्यमौ । न च्चः सनिमेषं वा तस्मादिव्यैव काप्यसौ ॥ 
ष्टव्या तु मया नेयं परयित हि जातुचित्‌ । रतिभदा सहाः व्रायो दिव्याः कारणसंगताः ॥ 
इदि च्यायन्स चूपतिः कृतसंभाषणस्तया । ततकरमेभव तत्कालं तर्कण्ठाेषमाप्रवान्‌ ॥ 

(चिक्रीड च चिरं सोऽत्र साकमप्सरसा चया । दिवं सापि न सस्मार रम्यं प्रेम न जन्मभूः ॥ 
तत्यसलीयक्षिणीवृ्ेरपूरि खणराशचिमिः । सास्य भूमिनैरन््रस्य योरमरुशिखरेरिव ॥ 

किन चास्य राज्ञः सा सपेणस्य वराप्सराः । असूतानन्यसदशीं श्रुतम सती सुताम्‌ ॥ 
परसूतमात्ैव च सा जगादैनं महीपतिम्‌ । राजच्शापोऽयमीदञ्ये क्षीणो जाततः स चाधुना ॥ 
अहं हि रस्भा नाकल्ली त्वयि ृषटेऽलुरामिणी । जति च गें मुक्ला तं गच्छामस्तत्क्षणं वयम्‌ ॥ 
समयो दीदयोऽस्माकं तद्रक्षः कन्यकामिमाम । एतद्विवाहान्नाके नौ भूयो भावी समागमः ॥ 
एवस॒क्लाप्सरा रम्भा विव्र्ा सरा तिगोद्धे । तदुःखा् स राजामूत्तदा प्राणव्ययो्यतः ॥ 
(नरास्येनापि वि यक्तं विन्रामित्ेण जीवितम्‌ । मेनकायां प्रयातायां परसूयैव शङ्न्त्मम्‌ ॥ 
इ्यादि सचिवरैरक्तो ज्ञाताः स पो धृतिम्‌ । शनेरादत्त कन्यां च पुनः संगमकारणम्‌ ॥ 

त च वाटा तदेकामः पिता स्ौङ्ग॒न्दरीम । सोऽतिखोचनसीन्दयौन्नाज्ना चकर सुलोचनाम्‌ ॥ 
कारेन यौवनप्राप्रामुयानस्थां ददश ताम्‌ । युवा यदृच्छया भ्नाम्यन्वत्साख्यः काठयपो मुनिः ॥ 
सं तपोराशिरूपोऽपि द्रैवैतां चपात्मजाम्‌ । अनुरागरसज्ञोऽभूदिति चात्र व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
अहो रूपं किमप्यस्याः कन्यायाः परमाद्धतम्‌ । नेमां प्राप्नोमि चे-दायी किमन्यत्तपसः फटम्‌ ॥ 
इति ध्यायन्मुनियुवा स सुखो चनया तया । अदि प्रञ्वखत्तेजा विधूम इव पावकः ॥ 

त्तं वीक्ष्य सापि स्प्रेमा साश्चसूत्रकमण्डटम्‌ । शान्तश्च कमनीयन्च कोऽयं स्यादित्यचिन्तयत्‌ ॥ 
बरणायेव चोपेत्य नयनोखरमालिकाम्‌ । क्षिपन्ती तस्य वपुषि प्रणाममकरोन्मुनेः ॥। 

पवि समाप्रदीयासीस्तस्यास्तेनाभ्यधीयत । सुराखुरदु रुहक्यमन्मधाज्ञावज्ात्मना ॥ 






















कथासम्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २६ । 


४२ 
४३ 
४४ 
४५ 
४६ 
9 
४८ 
४९ 


५१ 
५ 
५५३ 
1.1 
५५५ 
५९ 





मदनमलुकालम्बकः ६ । 
ततोऽसामान्यतद्रपलोभलण्ठितलज्नया । तयाप्यूचे स विनमदक्या मुनिपुंगवः ॥ 
एषा यदीच्छा भवतो नमौलापो न चेदयं । तदेव दाता नृपतिः पित्ता मे याच्यत्ताभिति ॥ 
अथान्वयं परिजनान्मुनिस्तस्या निस्य सः । गता चृपं तस्पिततरं खुषेणं तामयाचत ॥ 
सोऽपि तं वीक्ष्य तपसा वपुषा चातिभूमिगम्‌ । उवाच रचितातिध्यो राजा मुनिकुमारकम 









जाताप्सरसि रम्भायां कन्यैषा भगवन्मम । अस्या चिवाहान्नाके मे तया भावी समागमः ॥ 
वं तया जन्या दयां रम्भयैव ममोदितम्‌ । एतच्कथं महाभाग भवेदिति निरूप्यताम्‌ ॥ 
तच्छत्वा सुनिपुत्रोऽसौ क्षणमेवमचिन्तयत््‌ । किं पुरा मेनकोद्धता सपदष्टा प्रमद्वरा ॥ 

| दत्त्वायुपोऽपै सुनिना न भायां रुरुणा कता । त्रिरङ्कः किं न नीतो चां विश्वामित्रेण छुव्धकः ॥ 


तदिदं स्वतपोभागव्ययाक्कि न करोम्यहम्‌ । इयाखोच्य न भारोऽयमित्युक्ल्वा सोऽत्रवीन्मुनि 
हे देवतास्वपोडिन मदीयेनेष भूपतिः । सज्ञरीरो दिवं यातु रम्भासंभोगसिद्धये ॥ 
इत्युक्ते तेन मुनिना शण्बन्यां राजसंखदि । एवम्रस्त्विति सुव्यक्त दिठ्वा वागुद्‌ भूत्ततः ॥ 

ततः सुखोचनां तस्त सुनये काद्रयपाय ताम्‌ । वत्साय दत्वा तनयां स राजा दिवसुदययोौ ॥ 

तत्र दिन्यत्वमासाद्य तया शक्रनियुक्तया । स रेमे रम्भया साकं भूयो दिल्यानुभावया ॥ 

इत्थं कताथतां देव सुषेणः प्राप कन्यया । कन्या युष्मादश्ं गेदेष्वीदश्योऽवतरन्ति हि ॥ 

तदेषा कापि दिव्या ते जाता शापच्युता गृहे । कन्या नूनमतो मा गाः यच तञ्जन्मना विभो ॥ 
इति श्रुला कयां राजा गहब्रद्धादिजन्मनः । कलिङ्गदत्चो नृपति जहौ चिन्तां तुतोष च ॥ 

तां च चक्रं निजसुतां नयनानन्ददायिनीम्‌ । नाज्ना कलिङ्गसेनेति वाडामिन्दुकल्लोपमाम्‌ ॥ 

सापि तस्य पितुर्गदे राजपुत्री ततः त कलिङ्ग सेना ववृधे बयस्यामध्यवतिनी ॥ 





नम्राः ॥ 


ष्क 

















विजहार च हर्म्येषु सा गृहेषु वनेषु च । क्रीडारसमयच्वेव लहरी दौदवाम्बुषेः ॥ ` 
'[कदाचिदव हम्यस्ां केछिसक्तां ददद ताम्‌ । मयासुरसुता यान्ती व्योज्रा ोमघ्रभामिधा ॥ 
सा तामाटोकय रूपेण सुनिमानसमोदिनीम्‌ । सोमपा नभःखेव जातप्रीतिरचिन्तयत्‌ ॥। 
केयं किमैन्दवी मूर्मिः कान्तिस्तस्या दिवा कतः । रत्वा चदि कामः क कन्यका तदवैम्यदम्‌ ॥ 
अत्र राजगृहे कापि दिव्या शापच्युता भवेत्‌ । जाने जन्मान्तरे चाभून्रून सख्यं ममेतया ॥ 
एतद्धि मे बदुत्यस्वामति्नदाक्ं मनः । तदयुक्तं कलुमेतां मे स्वयंवरसस्ीं पुनः ॥ 
इति संचिन्य बालाचास्तस्याः संत्रासाद्या । सोमप्रभा सा गगनादलक्षितमवात्तरत्‌ ॥ 
मचुष्यकन्यकाभावमाभ्रिलयाश्चासकारणम्‌ । सास्याः कटिज्ञसेनायाः शनैरपससप च ॥ 
दिश्या राजयुत्ता कापि स्वयमवयद्धताकतिः । असौ समागता पाच्ैमुचित्ेयं सखी मम ॥ 
इति तदडानादेव विचिन्त्योत्थाय चादरात्‌ । कलिङ्गसेनाप्यालिङ्गत्सा तां सोमप्रभां तदा ॥ 
उपवेदय च पप्रच्छ क्षणादन्वयनामनी । वक्ष्यामि सवे तिष्ठेति तां च सोमप्रमात्रवीत्‌ ॥ 
ततः कथाक्रमेणैव वाचा सल्यमवध्यत्त । ताभ्यासुभाभ्यामन्योन्यदस्तयहपुरःसरम्‌ ॥ 

^ अथ सोमप्रमावादीत्सखि तवं राजकन्यका । राजपुत्रैः समं सख्यं कृच्क्रादप्यतिवाहयते ॥ 
अल्यनाप्यपराषेन ते हि कुप्यन्तयमात्रया ।/राजपुत्रवणिक्युत्रकथां ऋण्वत्र वन्मि ते ॥ ` 
नगयी पुष्करावल्यां गृढसेनाभिधो नृपः । जसीत्तस्य च जातोऽभूदेकं एव कित्मत्मजः ॥ 
स राजयुत्रो रमः सन्नेकपुत्रतया ञ्ुभय्‌ । अद्युभं वापि यजक्रे पितता तस्वासदिष्ट तत्‌ ॥ 
श्राम्यतोपवने ज्ञातु दृ्टस्तेनैकयुत्रकः । वणिजो ब्रह्मदत्तस्य स्वतुल्यविभवाक्रतिः ॥ 

दष्टा च सद्यः सोऽनेन स्वयैवरसुदत्कतः । तदैव चैकरूपौ तौ जातो राजवणिक्ुतौ ॥ 
खातुं न शेकतुः क्षिप्रं तावन्योन्यमदरशनम्‌ । आड बध्नाति दि प्रेम प्राग्जन्मान्तर संस्तवः ॥ 
नोपमुङ्के स्म तं मोग राजपुत्रः कदां चन । वणिक्पुत्रस्य यस्तस्य नादावेवोपकल्पितः ॥ 
एकदा सुद्रदस्तस्य निशित्योदरादमादितः । अदिच्छन्नं विवादाय स प्रतस्थे नृपात्मजः ॥ 








१२५्‌ 


१८०५ 
१०१ 
१५२ 
१५३ 
१५४ 
१०५५ 
१०8 
१५७ 
१५८ 
१०५९ 
११५ 
१९९ 
१९१२्‌ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
९११७ 
१९६ 
११९ 


१२६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २८ । 











भिन्रेण तेन साकं च गजारूढः ससैनिकः । ग पतीतीरं प्राप्य सायं समावसत्‌ ॥। १२० 
चन्द्रोदये पानमासेव्य अधथितं धात्रया(कथां | वक्तं प्रचक्रमे ॥ १२१ 
उपक्रान्तकथो जहे आन्तो मत्तश्च निद्रया । धात्री च तद्रत्सोऽप्यासीत्लेदाज्नाग्रदणिक्षुतः ॥ १२२ 
ततः सप्रेषु चान्येषु ल्ीणामिव भियः कथा । गगने ञुशरुवे तेन वणिक्पुत्रेण जाग्रता ॥ १२३ 
अनाख्याय रा कथां सुप्र: पापोऽयं तच्छपास्यहम्‌ । परिदरक््ययसौ हारं भ्रातस्तं चेद्धदीष्यति ॥ १२४ 
कृण्ठटन्रेन तेनैष तरश्षणं मृत्युमाप्स्यति । इत्युकत्वा विररामैका द्वितीया च ततोऽब्रवीत्‌ ॥ १२५ 
अतो यद्ययमत्तीणस्वद्रक्ष्ययान्नपादपम्‌ । वियोक्ष्यते फलान्यस्य ततः प्राणैर्विमोक्ष्यते ॥ १२६ # 
इत्युक्तवा ज्यरमत्सापि तृतीयाभिदधे ततः । यद्यततदपि तीर्णोऽयं तद्विवाहक्ते गृहम्‌ ॥ १२७ ५ 
परविष्टशचत्तदेवास्य हन्तुं प्षठे पतिष्यति । उक्तवेति न्यवृतत्सापि चतुर्थी व्याहरत्ततः ॥ एद्दटं । 
अतोऽपि यदि निस्तीणेस्तन्नक्तं वासवेदरमनि । प्रविष्टः गतकृत्योऽयं ्चुतं सद्यः करिष्यति ॥ १२९ 
शवकृलोऽपि यद्यस्य जीवेति न वदिष्यति । कश्चिदत्र तत्रैष सल्योर्वश्सुैष्यति ॥ १३० 
येन चेदं श्रतं सोऽस्व रक्षां यदि वक्ष्यति । तस्यापि भविता मृत्युरिव्युक्लरा सा न्यवतेत ॥ १३१ 
बणिक्युतश्च तत्सव श्रुत्वा निर्वातदारुणम्‌ । स तस्य राजपुत्रस्य क्ेदोद्िप्रो व्यचिन्तयत्‌ ॥ १३२ 
उपक्रान्तामनाख्यातां धिक्गथां यद्यलश्चिताः । देवताः ओतुमायाताः शापन्यस्तु कुतुदखात्‌ ॥ १६३३. ५ 


तदेतम्मिन्मृते राजघ्यते कोऽर्थो ममासुभिः । अतोऽयं रक्षणीयो मे युक्या प्राणसमः सुत्‌ १३४ 
चृत्तान्तोऽपि न वाच्योऽस्व मा भृदोषो ममाप्यतः । इत्याखोच्य निचां निन्ये स कृच्छ्रेण बणिक्घुत्तः १३५ 


राजयपुत्रोऽपि स प्राततः प्रस्थितस्तत्सखः पथि । ददे पुरतो हारं तमादातुमियेषप च ॥ १३६ 
= ततोऽत्रवीद्रणिक्युत्रो हारं मा स्म प्रदी: सखे । मयियमन्यथा नेते पठयेयुः सैनिकाः कथम्‌ ॥ १३७ 
तच्छृत्वा तं परित्यज्य गच्छन्नमे ददी सः । आम्नन्षं फटान्यस्व भोक्तुं चेच्छस्रृपात्मजः ॥ १९५. छि. 
बणिकपुत्रेण च प्राग्वत्ततोऽपि स निवारितः । सान्तःखेदः शनैगच्छन्यराप श्चञयुरवेडम तत्‌ ॥ १३५ + 
तत्रोद्धाहकृते वेडम विद्ान्द्रारान्निवर्तितः । तेनैव सख्या यात्र तावत्तत्पतितं गृहम्‌ ॥ १४० ` 
ततः कथंविदुत्तीणः किंचिरसपरतययो निरि । निवासकतं विवेलान्यं राजपुत्रो वधूसखः ॥ १४१ 
तत्र तस्मिन्वणिकपुतरे प्रविडयालक्षितसििते । शतकृत्वः श्रुतं चक्रे जयनीयाधितोऽथ सः ॥ १४द्‌ 
शछतक्रत्वोऽपि तस्यात्र नीचैओवित्युदीय सः । कृतकार्यो वणिकपुत्रो हृष्टः स्वैरं बहिर्ययौ । १४३ 
नि्यन्तं तमपदयच राजपुत्रो वधूसखः । इभ्यौविर्रततत्लेदः कद्धो दाः स्थानुवाच च ॥ १५४ 
पापार्मायं रहःस्थस्व प्रविष्टोऽन्तःपुरं मम । तद्र दू! स्थाप्यतां यावयभाततेऽसौ निगूह्यते ॥ १४५ +` 
तद्रुदधू रक्निभिवैदो निशां निन्थे चणिक्सुतः । प्रातवेष्युवं तैश्च नीयमानोऽग्रवीर तान्‌ ॥ १५६ 
आदौ नयत मां तावद्रा जपुत्रान्तिकं यत्तः । व्यमि कारणं क्रंचित्ततः कुरुत मे वधम्‌ ॥ १४७ 
इत्युक्तैस्तेन तै्गत्वा विज्ञप्रः स नृपात्मजः । सचिवेर्बोधितच्चान्येस्तस्यानयनमादिदात्‌ ॥ १५८ 
आनीतः सोऽत्रवीत्तस्मै वृत्तान्तं राजसूनवे । प्रययाद्रदपातोत्थान्मेने सव्यं च सोऽपि तत्‌ ॥ १५४९ 
ततस्तुष्टः समं सख्या वधमुक्तेन तेन सः । आययौ राजतनयः कृतदारो निजां पुरीम्‌ ॥ १५० ¢ “ 
तन्न सोऽपि सुदधत्तस्य कृतदारो वणिकसुतः । स्तूयमानगुणः सर्वैजनेरासीयधासुखम्‌ । १५१ ^~ 
एवयुच्छरङ्गला भूता स्वनियन्तूप्रमाधिनः । राजपुत्रा न मन्यन्ते दितं मत्ता गजा इव ॥ १५२ 
 बेतदैसलैश्च का जैत्री ये विहस्य हरन्यसुन । तद्राजयपुत्रि सख्यं मे मा स्म व्यभिचरः सदा॥ १५३ 
इति अुत्वा कथमेतां हर्म्ये सोमप्रभामुखात्‌ । कलिङ्गसना सन्नहं तां सखीं प्रयमाषत ॥ १८५४ 
एते पिशाचा न लेते राजपुत्रा मताः सखि । पिदाचदुभरदृयामहमाख्यामि ते णु ॥ १५५ ₹~ 
यज्ञस्थलाख्ये कोऽप्यासीदमरहारे पुरा द्विजः । स जातु दुगोतः काष्ठान्वाहर्तुमटवीं ययौ ॥ १५६ 
तत्र कारं कुठारेण पाटयमानं विष्वा । आपत्य तस्य जङ्घायां भिच्वान्तः प्रविवेश्च तन्‌ ॥ १५७ 


ततः स प्रस्वद्रक्तो दष्ट केनापि मूतः । उलिक्षप्यानीयत गृहं पुंसा प्रयभिजानता ॥ १५८ 


वः २१० मदनमनुकालम्बकः ६ । १९७ 
तत्र विह्भदया पत्न्या तस्य प्रक्षाल्य शोणितम्‌ । आश्वास्य तस्य जङ्घायां निबद्धो त्रणपटरकः ॥ 1 





तत्तश्चिकित्स्यमानः सन्त्रणस्तस्य दिने दिने । न परं न रुरोहैव यावन्नादीखमाययौ ॥ १६० 

' तत्तो नाडीत्रणारिलिन्नो (न रद्र मरणोद्यतः।। अभ्येलय सख्या विप्रेण केनापि जगदे रहः ॥ १६१ . 
बृत्वातिदुगतः । पिक्ाचसाधनं कृत्वा धनं प्राप्य सुखी स्थितः ॥ १६२ 
तच्च तत्साधनं तेन ममाप्युक्तं त्वमप्यतः । पिञ्चाचं साधय सखे ख ते रोपयिता व्रणम्‌ ॥ १६३ 





स्युक्त्वाख्यातमन्नोऽसावुवाचास्य क्रियामिमाम्‌ । उत्थाय पिमे यामे सुक्तकेदो दिगम्बरः | १६४ 
अनाचान्तच्च मुष्टी द्रौ तण्ड्लानां चथाक्षमम्‌ । द्वाभ्यामादाच हस्ताभ्यां जपन्गच्ेश्ववुष्पथम्‌ ॥ १६५ 


तत्र तण्ड्लमुष्टी ढौ स्थापयित्वा त्ततः सवे । मौनेनैव तमागच्छेमा वशिष्ठाश्च प्रषठतः ॥ १६६ 
एवं कुरु सदा यावत्िद्याचो व्यक्ततां गतः । अह हि हन्मि ते व्याधिमिति त्वां वक्ष्यति स्वयम्‌ ॥ १६७ 
ततोऽभिनन्देस्तं सोऽथ तव रोगं हरिष्यति । इत्युक्तस्तेन मित्रेण स दविजस्तत्तथाकरोत्‌ ॥ १६८ 
वतः सिद्धः पिशाचः स त्स्यातंस्य महौषधीः । दहिमाचलेन्द्रादानीय रोपयामास तं व्रणम्‌ ॥ १६६ 
जगाद च प्रहृष्टं तं सोऽथ छग्ररहो द्विजम्‌ । ददि तरणं द्वितीयं मे यावत्तं रोपयाम्यहम ॥ १७० 


` न चेत्छजाम्बनयै ते शरीरं संहरामि वा । तच्छत्वा स द्विजो भीतः स्यो मुक्त्यै तमभ्यधात्‌॥ १५६ 
तरणं द्वितीयं दास्यामि सप्तभिस्ते दिनैरिति । तवस्तेनोग्डितः सोऽभूननिरादो जीविते द्विजः ॥ १७ 


















| विरत्ता मध्यादशछीखाख्यानखज्या । कटिङ्गसेना भूयः सावादीत्सो मप्रभामिदम्‌ ॥ १५७३ 
ततो त्रणान्तराखाभादाते विप्रमुवाच तम्‌ । दृष्ट प्रष्टं च दुता विदग्धा मृतभतृका | १५४ 
व च्चयेऽहं पिह्याचं तं गच्छ त्वं ब्रहि तं पुनः । नाडीत्रणो महुहितु भवता रोप्यततामिति ॥ १७५ 
तच्छत्वा मुदितो गत्वा त्थैवोक्ल्ा च स द्विजः । अनैषीदुदितुस्तस्याः पिशाचं तं ततोऽन्तिकम्‌ || १५६ 
सा च तस्य पिज्ञाचस्य वराङ्गं स्वमदशयत्‌ । रोपयेमं व्रणं भद्र ममेति व्रुवती रहः ॥ १७७ 
-स च मृढः पिज्ाचोऽस्या वराङ्ग सततं ददौ । पिण्डीटेपादि न त्वासीत्स तं रोपवितुं क्षमः ॥ १५८ 
 दितैन्च विन्नसस्याः स कृता जङ्घे निजांसयोः । किंचिन्न रोदतीयेवं तद्रा ङ्गं व्यलोकयत्‌ ॥ १५९ 
याबहितीयं तस्याधः स पायुत्रणभश्चत । तं दृष्टैव च सं भ्रान्तः स पिङ्ञाचो व्यचिन्तयत्‌ ॥ १८० 
एको न रोपितो याबदुत्पन्नोऽयं ब्रणोऽपरः । सलः प्रवादो यच्दधदरेष्वनथां वान्ति भूरिताम्‌॥ १८१ 
प्रभवन्ति यतो स्मेकाः श्रख्यं यान्ति येन च ||सं सारवत्मं विदतं कः पिधातुं तदी श्वरः ॥ १८८ * 
इत्याखोच्य विरुद्धा्यसिद्छया बन्धनशङ्कया । स पिदाचस्ततो मृखंः पटाय्याददीनं ययौ ॥ १८३ 


एवं च वच्चयित्वा तं पिश्चाचं मोचित्तस्तया । दुदित्रा स द्विजस्तस्थौ रोगोत्तीर्णो यथासुखम्‌ ॥ १८४ 
इत्यं पिद्याचास्तत्तल्या बाडा राजसुताश्च ये । ते सिद्धा अध्यनथाय सचि रक्ष्यास्तु बुद्धिभिः ॥ १८५ + 
राजपुच्यः कुटीनास्तु नंतादइयः ताः कचित्‌ । अतोऽन्यथा न भाव्यं ते सखि मत्संगतं प्रति ॥ १८६ 
एवं कलिङ्ग सेनाया मुखाच्छरतवा कथाक्रमम्‌ । सहासचित्रमधुरं तोषं सोमप्रभा चयौ ॥ १८५ 
इतो मे पष्टियोजन्यां गृहं याति च वासरः । चिरं स्ितास्मि तत्तन्वि यामीयेत्तामुवाच च ॥ १८८ 

| ततोऽस्तगिरिशेखरं व्रजति बासरेडो शनैः 

स्रीं पुनरूपागमप्रणयिनीं समाप्च्छव ताप । 
क्षणं जनितनिस्मया गगनमागमुत्पय सा 

जगाम वस्तिं निजां प्रसभमेव सोमप्रभा ॥ १८९ 
विलोक्य च तदद्भुतं बहुवितकमयद्धतं 

प्रविदय समचिन्तयक्किट कलिङ्गसना च सा । 
न वेद्धि किमसावहो मम सखी दहि सिद्धाङ्गना 

भवेत्किमथवाप्सराः किमथवापि विद्याधरी ॥ १९० 


चः ब = मक _ _ ऋ 


१२८ कधासरित्सामरः । [ आदितस्तरङ्गः २९। 


दिव्या तावदियं भवत्यवितर्थ व्योमाग्रसंचारिणी 
दिव्या यान्ति च मानुषीभिरसमन्नेदाइताः संगतिम्‌ । 
भेजे किं चृपतेः प्रथोस्तनयया सरूयं न सारन्धती 

















तदीया प्रधुरानिनाय सुरि स्वगान्न किं भूतद्े ॥ १५१ 
तत्क्षीराज्लनतो न किं पुनरसो ष्टोऽपि यातो दिवं 
सं भूताच्च तत्तः प्रभरूत्यविकडा गाबो न किं भूत्तले । 
तद्धन्यास्मि ञुभोदयादुपनता दिव्या सखीयं मम 
परातञ्चान्वयनामनी सुनिपुणं प्रह््यानि तामागताम्‌ ॥ १९२ ५५; 4 
इत्यादि राजतनया हदि चिन्तयन्ती तां यामिनीमनयदत्र कलिङ्गसेना । {६} 
सोमप्रभ्रा च निजवेडमनि भूय एव तदवदानोत्सुकमना रजनीं निनाय ॥ १९५३ 
इति महाकविश्रीस्रोमदेवभद्विरचिते कथासरित्सागरे मदनम्‌ ककाकम्बके द्वितीयस्वरङ्गः । 
तृतीयस्तरङ्गः । 
तततः सोमप्रमा प्रातस्तद्विनोदोषपादिनीम । न्वसदारुमयानेकमायासचन्नपुत्रिकाम्‌ ॥ ह प 
करण्डिकां समादाय सा नभसख्चारिणी । तस्याः कचिङ्गसेनाया निकटं पुनराययौ ॥ दः 4 
कलिङ्ग सेनाप्वालोक्व तामानन्दाशरुनिभरा । उत्याय कण्ठे जग्राह पाश्वांसीनासुवाच च ॥ ३ 
खपूर्णन्द दशनेन विना सखि । तमोमयी त्रियामा चतयामेव मे गत्ता ॥। % 
+ तजन्मान्तरसंबन्धः कीदशः स्यात्त्वया मम । यस्यायं परिणामोऽदय त्वं देवि वेत्सि चेद्‌ || ५ 
तच्छत्वा राजपुत्री तामेवं सोमप्रभात्रवीत्‌ । इंद्र नास्ति विज्ञानं नदि जातिं स्मराम्यहम्‌ ॥ ६ 
न चात्र मुनयोऽभिज्ञाः केचित्त यदि जानते । तैः छतं तादशं पूते परतच्वविदञ ते ॥ ७ + 
एवमुक्तवतीं भूयः प्रेमवि्म्भपेशलम्‌ । कलिङ्गसेना पप्रच्छ विजने तां सकौतुका ॥ द 
ब्रहि मे सखि कस्येह देवजातेः पितुस्त्वया । जन्मनाखुकृतो वंशो सुक्तयेव सुवत्तया ॥ ९ 
„+ जगत्कणामृतं किं च तवे नाम सुकक्षण । करण्डिका किंम्थयमस्यामस्ति च वस्तु करिम्‌ ॥ १०८ 
एवं कलिङ्गसेनायाः शरुत्वा सप्रणयं वचः । सोमप्रभा सा सवं तरमाद्रक्तु परचक्रमे ॥ ११ 
अन्ति त्रिजगति ख्यातो मयो नाम महासुरः । आसुरं भावसुत्सखञ्य रौरं स शरणं धरितः ॥ १. . का 
तेन दत्ताभयश्चक्रे स च वज्रशरतः सभाम्‌ । दैयाच्न देवपश्चो ऽयमिति तं प्रति चुकधुः ॥ १३२. 0 
तद्धयात्तेन बिन्ध्याद्रौ मायाबिवरमन्दिरम्‌ । अगम्यमसुरेन्द्राणां बहाश्चर्यमयं कृतम्‌ ॥ ५४ 
तस्यावां दे दुहितरौ मयस्य श्रद्यचारिणी । ज्येष्ठा स्वयंप्रभा नाम कमारी तद्वहस्थिता ॥ १५ 
अहं सोमप्रभा नाम कनिष्ठा सा तदं सखि । नल्कूवर संज्ञाय दत्ता धनद्‌ सूनवे ॥ १६ 
पित्रा च शिष्ठितास्मीह मायायच्राण्यनेकधा 1 त्सपरीया चेयमानीता पूणां तव करण्डिका | १५ ` { । 
इत्युक्त्वादरायत्तस्याः प्रोद्धार्य बहुकौतुकाः । सोभप्रभा काषठठमयीः स्वमायायन्नपुत्रिकाः ॥ १८ | # 
कीट्टिकाहतिमात्रेण काचिद्रत्वा विहायसा । तदाज्ञया पुष्पमालामादाय द्रुतमाययो ॥ १९ 
काचित्तयैव पानीयमानिनाय यद्च्छया । काचिन्ननतं काचि कथारापमथाकरोत्‌ ॥ २५ \ 
इत्यादिभिमेदाश्चर्थैः कंचित्कारं विनोदय ताम्‌ । सुरक्षितां स्थापयित्वा तां च यच्रकरण्डिकाप्‌ ॥ २९१ \ 
कलिङ्ग सेनामामन्य सोत्कां सोमप्रभा ततः । ययौ भतरंपरायत्ता नभसा निजमन्दिरम्‌ ॥ २२ | 
कलिद्गसेनाप्याश्चयदजेनध्वस्तया श्रुषा । प्रहृष्टा चददस्तस्थौ स्दारपराङ्छंखी ॥ २३ >~ 
तदृष्ट च ततस्तस्या जननी रोगशङ्किनी । आनन्दाख्येन भिषजा निरूप्याविकटोदिता ॥। २४ 
कुतोऽपि हेतोपेण नष्टाया; श्चुन्न रोगवः । उत्छुडनेत्रं वक्येतदस्या हसदिवाननम्‌ ॥ „+ २५ 


इत्युक्ता भिषजा पेतं तजननी च सा । पप्रच्छ तां यथावृत्तं सापि तस्यै तद्न्रवीत्‌ ॥ २६ 

















तरङ्गः ३। |] भदनमश्ुकाठभ्बकः ६ । १२९ 
ततः +गाध्यसखी सङ्गहृ्टां मत्वाभिनन्य च । आहारं कारयामास जननी तां यथोचितम्‌ ॥ २७ 
अयान्येदयुरुपागलय विदितार्था क्रमेण सा । कलिङ्गसेनां तामेवं रहः सोमप्रभाभ्यधात्‌ ॥ २८ 
मया त्त्वख्यमावेद तवत्पारश्वागमनेऽन्वहम्‌ । अनुज्ञा ज्ञानिनो भर्तृहीता विदितार्थः ॥ २९ 
तस्मात्त्वमप्यनुज्ञाता पितृभ्यां मव सांप्रतम्‌ । येन स्वैरं मया साकं निःशङ्का विहरिष्यसि ॥ ३० 
एवमुक्तवतीं इसत तां गृहीत्वैव तत्श्रणम्‌ । कलिङ्गसेना स्वपितुर्मातुश्च निकटं ययौ ॥ ३१ 
तत्र नामान््रयाख्यानपूवै चैतामदरयत्‌ । पित्रे कलिङ्गदत्ताय राज्ञे सोमप्रभां सखीम्‌ ॥ ३२ 
मात्रे च तारादत्ताये तथैवैतामदङीयत्‌ । तौ च दृष्टा यथाख्यानमेनामभिननन्दतुः ॥ ३३ 
दैपती तावुभौ ततः। सत्य दुदित्ञेदात्तां महासुरसुन्दरीम्‌ ॥ ३४ 
वत्से कलिङ्ग सेनेयं हस्ते तव समपिता । तदिदानीं यथाकामसुभे विहरतां युवाम्‌ ॥ २५ 
एतत्तयोवंचो द्वे चाप्यभिनन्य निरीयतुः । समं कलिङ्गसेना च सा च सोमप्रभा ततः ॥ ३६ 
जग्मतुच्च विहाराय विहारं राजनिर्मितम्‌ । आनिन्यतुश्च चां तत्र मायायन्नकरण्डिकाम्‌ ॥ ३७ 
^ ततो यन्नमयं यक्ष गृहीत्वा प्रादिणोत्तदा । खोमप्रभा खप्रयोगादुद्धार्चानयनाय सा ॥ ३८ 
। स यक्षो नभसा गत्वा दूरमध्वानमाययौ । आदाय सुक्तासद्रत्रदेमान्बुरुद संचयम्‌ ॥ ३९ 
तेनाभिपृज्य सुगतान्भासयामास तत्र सा । सोमप्रमा सनिलयान्सवौश्च्यप्रदायिना ॥ ४० 
तद्ुद्धागत्य द्रु च विस्मितो महिषीसखः। राजा कलिङ्गदन्तस्तामणएच्छदयच्रचेष्टितम्‌ ॥ ४१ 
भावादीद्राजन्नेतान्यनेकधा । मायायच्नादिशिर्पानि पित्रा सरष्टानि मे पुरा ॥ ४२ 

यया चद्‌ जगाद्य्र पञ्चभूतात्मकं तथा । यज्नाण्येतानि सवाणि शरणु तानि प्रथक्प्रथक ॥ ४३; ., 
एथ्वीप्रधानं यज्नं यह्ारादि पिदधाति तत्‌ । पिहितं तेन शक्रोति न चोद्धादयितं परः ॥ ध 

आकारस्तोययन्रोत्थः सजीव इव टहृद्यते । तेजोमयं तु यद्यन्रं तञ्वालाः परिमुवति ॥ थव्य 

वातयच्ं च कुरुते चेष्टा गयागमादिकाः । व्यक्तीकरोति) चाखापं यच्नमाकाडयसंभवम्‌ ॥ ४६ ` 
मया चैतान्यवाप्रानि ताता त्वसृतस्य यत्‌ । रश्चकं चक्रयन्नं ्त्तातो जानाति नापरः ॥ 9 
इति तस्या बद्न्यासतद्रचः अदधतामिव । मध्या पूरयमाणानां शङ्खानायुदमूद्धुनिः ॥ ४५८ 
ततः स्वोचितमाहारं दातुं विज्ञाप्य तं नृपम्‌ । प्राप्यानुज्ञां विमाने तां सानुगां यच्रनिर्मिते ॥ ४९ 
कलिङ्गसेनामादाय प्रतस्थे गगनेन सा । सोमप्रभा पिच्रगरं ज्येष्ठायाः खघयुरन्तिकम्‌ ॥ ५ 
क्षणाच्च प्राप्य विन्ध्याद्विवति तत्पितरमन्दिरम्‌ । तस्याः ख्यंप्रभायाश्च पाश्च तामनयत्छघ्ुः ॥ ५५१ 
तत्रापदचजटाजूरमाछिनीं तां स्वरयेग्रभाम्‌ । कटिङ्कसेना कम्बाक्षमालां सा ब्रह्मचारिणीम्‌ ॥ ५२ 
ससिताम्बरसंवीतां हसन्तीमिव पावंतीम्‌ । कामभोगमद्ाभोगगरहीतोघ्रतपः क्रियाम्‌ ॥ ५३ 
सापि सोमप्रमाख्यातां प्रणतां तां चपात्मजाम । सखयंप्रभा कतातिध्या संविभजे फलरानैः ॥ ५४ 
नखि अक्तैः फङेरेतैजरा ते न भविष्यति । विनाशिन्यस्य रूपस्य पद्यस्येव हिमादतिः ॥ ५५ 
। एतद थमिह स्रेहादानीता भवत्ती मया । इति सोमप्रभा चैतां राजयुत्रीमभाषत ॥ ५६ 
ततः कलिङ्गसेनात्र तान्ययुङ्क फखानि सा । सद्योऽद्तरसासारसिक्ताङ्गीव बभूव च ॥ ५७ 
ददश च पुरोद्यानं भ्रमन्ती तत्र कौतुकात्‌ । सघुवर्णाव्जवापीकं सुधास्वादफटद्रमम्‌ ॥ ५८ 
मचित्रखगाकीणे सन्मणिस्तम्भविश्रमम्‌ ।|भित्तिवुद्धिकरं गन्ये भित्तौ शुन्यप्रतीतिदम्‌ ॥ _ ५९ 
जल स्थरधियं कुवत्स्थले च जटनुद्धिक्ृत्‌ । लोकान्तरमिवापूर्वं मयमावाविनिर्भितम्‌ ॥ ६9 
परविष्टपूवे वनैः पुरा सीतागवेषिभिः । स्वयंप्रभाप्रसादेन चिरात्संप्राप्निगमैः ॥ ६१ 
0९ दुतपुरप्रकामास्रेकविस्मिताम्‌ । अजराभाजनीभूतां तामाप खयंप्रभाम्‌ ॥ &२ 
कलिङ्ग सेनामारोप्य चन्ने भूयो विहायसा । सोमप्रमा वक्चचिलामानिनाय सख्मन्दिरम्‌ ॥ ६३ 
तत्र सा त्द्ययावस्तु पित्रोः सवेमचणयत्‌ । कलिङ्गेन तौ चापि परं संतोषमीवतुः ॥ ६४ 





इत्थं तयोटेयोः सख्वोर्गच्छत्सु दिवसेष्वथ । उचे कलिङ्गसेनां तामेवं 











१३० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २९ । 
यावन्न परिणीता त्वं तावत्सख्यं मम त्वया । त्वद्धतृं भवने पत्चान्मम स्वादागमः कुतः ६६ 
न दृश्यो हि सखीमता नाङ्गीकायैः कर्थचन । अवेढृकीव स्नुषायाः अच्रूमीसानि खादति । ६७ 
तथा च| णु] वच्म्येतां कीतिसेनाशथां तव । १ १९५१० ॥ ६८ 
पुरे पाटदिपुच्राख्ये धुर्यो धनवतां वणिक । नान्ना यथार्धेन पुरा धनपालित इत्यभूत्‌ ॥ ६९ 
कीतिसेनाभिषाना च तस्याजावत क्वका । रूपेणानन्वसखदसी प्राणेभ्योऽप्यधिकप्रिया ॥ ० 
खा च तेन समानाय मगधेषु महदधैये । देवसेनाभिधानाय दत्ताभूदणिजे सुता ॥ ७१ 
ततस्य चातिघ्ुच्रत्तस्य देवसेनस्य दुजनी । विपन्नजनकस्यासीव्वननी स्वामिनी गृहे ॥ ७२ 
“सा स्नुषां कीर्तिसेनां तां पदयन्ती पत्तिसंमत्ताम्‌ । ऋषा ज्वङन्ती पुत्रस्य परोक्षमकद््थयत्‌ ॥ ७३ 
कीर्विसेना च सा पत्युवक्ुं नैव सदयाक तत्‌ । कष्टा हि कुटिकशचश्रुपरतच्रवधृस्थितिः ॥। ७४ 
एकदा स पतिस्तस्या देवसेनो वणिज्यया । गन्तुं ध्रववृते बन्धुपेरितो बलभीं पुरीम्‌ ॥ ७५ 
ततः सा कीर्विसेना तं परतिमेवमभाषत । इयश्थिरं मया नैतदार्यपुत्र तवोदितम्‌ ॥ ७६ 
कदर्थयति मामेषा तवाम्बा त्वय्यपि सत्ते । त्वयि तु प्रोषिते किं मे क्यादिति न वेद्यम ॥ ५७ 
तच्छत्वा स समुद्धान्तस्तत्कञेहात्सभयः उनैः । देवसेनस्तदा गत्वा मात्रं प्रणसोऽत्रवीन्‌ ॥ ७८ 
करी्तिसेनाधुना हस्ते तवाम्ब प्रस्थितस्य मे । नास्या निः खेहता कार्या कुटीनतनया हसौ ॥ ७९, 
तच्छत्वा की्तिसेनां तामाहूयोद्धततितेक्षणा । तं देवसेनं माता सा तत्काटे समभाषत ॥ € 
छृतं मया किं प्रच्छैतामेवं त्वां प्रेरयत्यसौ । गृहभेदकरी युत्र मम वु दधौ युवां समौ ॥ <१ 
शुत तच्छान्तचित्तोऽभूतच्कृते स वणिग्बरः । व्याजसप्रणयैवाक्यैजेनन्या यो न बज्यते ॥ ८२ 
कीविसेना तु खा तुष्णीमासीदुद्धेगखम्मिता । देबसेनस्तु सोऽन्येद्युः प्रतस्थे बलभीं बणिक्‌. ॥ ८३ 
ततस्तद्विरद्‌ डेश्चजुषस्तस्वाः कमेण सा । तन्माता कीतिसेनाया दासीः पाश्चोज्यवारयन्‌ ॥ ८४ 
कृत्वा च गृहचारिण्या स्वचेर्या सह संविदम्‌ । आनाय्याभ्यन्तरे गुप्तं ततां विवलं चकार सा| ५ 
पापे हरसि मे पुत्रमित्युक्त्वा स कचम्रहम्‌ । पादैदैन्तेरनखैश्ैतां चेख्या सममपाटयत्‌ ॥। ८६ 
चिक्षेप चैनां मृगे सपिधाने दढार्गटे । तत्रयेऽभ्युधताञेषपूवेजातार्य संचये ॥ ८७ 
न्यधाच्च तस्यास्तत्रान्तः प्रदं सा दिनात्यये । पापा तादगवस्थाया भक्तस्याधेशारावकम्‌ ॥ ८८ 
अचिन्तयच्च दूरस्थे प्यावेवं ता स्वयम्‌ । इमां व्युत्थाप्य यातेति वश््यामि दिवसैरिति ॥ ८९ 
इत्थं भूमिगृहे श्चिप्रा चश्वा पापक्ृता तया । सुखा सुदती तत्र कीर्विसेना व्यचिन्तयत्‌ ॥। ९० 
आख्यः पतिः कुठे जन्म सौभाग्यं साधुच्रत्तता । तदष्यदो मम श्वश्रप्रसादादीदसी विपत्‌ ॥। ९१ 
एतद्य च निन्दन्ति कन्यानां जन्म वान्धवाः । चश्रूननन्दरसंत्रासमसौमाग्यादिदृषितम ॥ ९२ 
इति शोचन्यकमस्मात्छा कीर्विसेना खनित्रम्‌ । ठेमेऽस्माद्धगरहाद्धात्रा मनःकस्यमिवोदधुतम्‌ ॥ ९३ 
अयोमयेन तेनात्र सुरङ्गां निचखान सा । तावद्यावत्तयोत्तस्थे दैवात्स्वाद्भासवेदमनः ॥ ९४ 
दददौ च प्रदीपेन प्राक्तनेनाथ तद्दयम्‌ । अश्षीणन कतालोक्ा धर्मेणेव निजेन सा ॥ ९५ 
आदायातश्च वल्राणि खं सवणे च निहाक्षये । निगंयैव ततो गाप्रं जगाम नगराद्रहिः॥ ९६ 
एवंविधाया गन्तुं मे न युक्तं पिततवेदमनि । किं व्ये तत्र लोकश्च प्रयेध्यति कथं मम ॥ ९७ 
अतः स्वयुक्या गन्तव्यं पत्युरेवान्तिकं मया । इदासुत्र च साध्वीनां पत्तिरेका गतियतः ॥ ९८ 
इत्याटोच्य चकारात्र तडागाम्बुकृताद्रवा । राजपुत्रस्य वेवं सा कीर्तिसेना सुबरहितम्‌ ॥ ९९ 
ततो गत्वापणे दत्त्वा किंचिन्मृल्येन काञ्चनम्‌ । कस्यापि वणिजो गेहे दिने तस्मिन्वा सा ॥ १८० 
अन्वेदयस्तत्र चक्रे च वली गन्तुमिच्छता । समुद्रसेननाञ्ना सा वणिजा सह्‌ सं्तचम्‌ ॥ १०१ ~ = 
तेन साक सभयेन प्रप्र प्रक्यस्धितं पतिम । सद्राजयुत्रवेषा सा प्रतस्ये वरभीं धरति ॥ १८२ 
जगाद्‌ तं च वणिजं गोत्रजैरस्मि बाधितः । च््वया सह्‌ गच्छामि वखभीं खजनान्तिकम्‌ ॥ १०३ 


तचछरुल्ा स वणिक्युत्रो मार्गे पर्यचरच ताम्‌ । राजपुत्रो धरुवं भव्यः कोऽप्यसाविति गोरवात्‌ ॥ १=४ 





। तरङ्गः ३1 | मदनमञ्ुकाठम्बकः ई । 
ययौ च स वणिकसार्थः पुरस्करत्याटवीपथम्‌ । बद्वशुल्कभय्यक्तमार्गान्तगजनाधितम ॥ 
, दिनैः प्राप्याटवीद्रारं सायं साथे कृतस्धितौ । चक्रे कृतान्तदूतीव शब्दं मयकरं क्षिवा ॥ 
ह तदभिज्ञे वणिग्खोके चौरायापातराङ्नि । हन्ते गृहीवशबेषु सर्वतो रिपरश्चिष ॥ 
ध्वान्ते धावति ७ । कीतिसेना तदालोक्य पुंवेधा सा व्यचिन्तयत्‌ ।। 
अहो दुष्कृतिनां कम संतानेनेव वर्धते । प्यं शश्रकृता व्यापदिदापि फषिता मम ॥ 
प्रथमं मृत्युनेवाहं श्रकोपेन भक्चिता । प्रविष्टा भृगं पश्चादरर्भवासमिवापरम्‌ ॥ 
| | दैवात्ततोऽपि निष्कान्ता जातेव पुनरप्यहम्‌ । इदायागय संप्राप्ता भूयो जीवितसंशयम्‌ ।। 
चोरैर्यदि हतास्मीह्‌ तच्छरशरमम वैरिणी । अन्यासक्ता गता कापीत्यभिषास्यति मे पतिम्‌ ॥ 
सीति ज्ञातास्मि केनापि इतवरान्तरा यदि । ततौ मरल्युर्भम श्रेयान्न पुनः शीखविश्रवः ॥ 
। वेन चात्मैव मे रक्यो नावेश्ष्योऽयं यु्ृदरणिक्‌ । सतीधरमो हि सुल्ीणां चिन्यो न सृददादयः ॥ 
।। इति निश्चित्य सा प्राप चिन्वती तरुमध्यगम्‌ । गतत गृहाकृतिं दत्तं कृपयेवान्तरं भूवा ॥ 
तत्र प्रविश्य चाच्छाद्य त्रणपणोदिभिस्तनुम्‌ । तस्थौ संधार्यमाणा सा पतिसंगमवाञ्छया ॥ 
ततो निशीये सहसा निपत्यैवोद्यतायुघा । चौरसेना सुमहती खा वेष्टयति स्म तम्‌ | 
निनदइस्युकाल भ्रं शलञ्वाखाचिरप्रभम्‌ । ततः सरुषिरासारं तत्राभूय॒द्धदुर्दिनम्‌ ॥ 
हत्वा समुद्रसेनं च साचुगं तं बणिक्पतिम्‌ । बलिनोऽथ ययुच्धौरा गृहीतधनसंचयाः ॥ 
तवा च कीर्तिसेना सा शतकोखाहत्म बाते । यन्न मुक्तासभिस्तत्र कारणं केवलो विधिः ॥ 
ततो नि्चायां यातायासुदिते तिग्मतेजसि । निजेगाम च सा तस्माद्र्तद्विटपमध्यतः ॥ 
कामं भर्वकभक्तानामविस्छलित्तेजसाम्‌ । देवता एव साध्वीनां ताणमापदि कुर्वते ।। 
| । यत्तत्र निजनेऽरण्ये सिंहो दृष्टापि तां जहौ । न परं यावदभ्येल कुतश्चित्कोऽपि तापसः ॥ 
॥ प्रष्टोदन्तां समाश्वास्य जलूपानं कमण्डलोः । दल्वोपदिदय पन्थानं तस्याः कापि तिरोदषे ॥ 
ततस्तरप्रामृतेनेव श्रुतपिपासाविनाक्ृता । तापसोक्तेन मार्गेण प्रतस्थे सा पतिव्रता ॥ 
यास्तरिखराखूढं प्रसारितकरं रविम्‌ । रात्रिमेकां क्षमस्वेति वदन्तमिव वीक्ष्य सा ॥ 
महतोऽरण्यत्रक्षस्य गृहाम मूरुकोटरम्‌ । विवे पिदधे चास्य द्वारमन्येन दारुणा ॥ 
प्रदोषे च दृदशात्र द्वारच्छछि्रान्तरेण सा । राक्षसीमागतां घोरां बाख्कैरन्वितां सुतैः ॥ 
` । तीर्णान्यविपदद्याहमनया क्तेति सा । च्रस्ता यावत्तरौ तावदारूढा तत्र राक्षसी ॥ 
। अन्वारूदाञ्च तत्युत्रास्तत्र तां किल राश्चसीम्‌ । अघ्रुवन्नम्ब नः कंचि ्धक््यं देदीति तत्छणम्‌ ॥ 
॥ ततः सा राक्षसी वाखांस्ताचुबाचाद्य पुत्रकाः । महादमङ्चानं गत्वापि भ्यं नासादितं मया ॥ 
याचितो डाकिनीसंघोऽप्यज्न भागमदान्न मे । तत्वेदादथ विज्ञप्य याचितो भैरवो मया ॥ 
५ स च नामान्वयौ प्रष्टा देवो मामेवमादिशत्‌ । भयंकरि कुरीनासि सखरदुषणरवेदयजा ॥ 
। तदितो नातिदूरस्थं बघ्ुदत्तपुरं चज । तत्रास्ते बसदत्ताख्यो राजा धर्मपरो महान्‌ ॥ 
। यः कत्छामटवीमेतां पर्यन्तस्थोऽभिरश्चति । स्वयं गृहाति स्कं च निगृह्णाति च तस्करान्‌ ॥ 
। + तस्याटज्यां च मगयाश्रमसुप्रस्य भूपतेः । अज्ञातैव प्रविष्टान्तः कर्णे शतपदी लघु | 
^सा च काठेन बहुशः प्रसृतास्य हिरोन्तरे । तेन रोगेण राजासौ सायुदोषोऽथ वर्तते ॥ 
चेदयाश्चास्य न तं व्याधिं विदन्यन्योऽपि कोऽपि चेत्‌ । न ज्ञास्यति तत्रैष दिनैरल्यै्विपत्स्यते ॥ 
स्तस्य मांसानि सुञ्जीथा विपन्नस्य स्वमायया । भक्षितैसतें षण्मासान्परितृप्रा भविष्यति ॥ 
त्यं मे भेरवेणापि संविभागः ससंयः । काठवा्याद्य विदहिवस्तव्युत्राः किं करोम्यहम्‌ ।। 
एवं तयोक्ता राक्षस्या पुत्रास्ते तामथाघ्रबन । ज्ञातापनीते रोगेऽस्मिनक स राजाम्ब जीवति ॥ 
थं च तादशो रोगो वद्‌ तस्यापनीयतते । एवसुक्तवतस्तान्सा तनयान्राक्षसी जगौ ॥ 
तापनीते रोगेऽस्मिजीवयेव स भूपतिः । ब्रूतां च यथा सोऽस्य महारोगोऽपनीयते 




































१३१ 


१०५ 
१०१ 


= १०७ 


१०८ 
१५१ 
११० 
१९१ 
११२ 
१५३ 
११४ 
११५ 
१६६ 


१२४ 
१२५ 
९२६ 
१२७ 
१२८६ 
१२५ 
१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
९२३४ 
१३५ 
१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३५ 
१४० 
१४१ 
१४ 
१४३ 





१३२ कथासर्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः २९ 1 


शिरः पूरव धृताभ्यक्तं तस्य न्यस्तोष्णसर्पिषा । कृत्ता मध्याहकठिने स्थापित्तस्यातपे चिरम्‌ ॥। 
निवेदय कण्दर सपिरां वंशनाडिकाम्‌ । शीताम्बुघटप्ठस्थरारावच्छिद्रसङ्नीम्‌ ॥ 
तेन खेदातपद्कान्ता निर्गयास्य शिरोन्तरात्‌ । कणेरन्परेण तेनैव वंशनाडीं प्रविस्य ताम्‌ ॥ 
चटे ्ीतामिलाषिण्यः शतपदयः पतन्ति ताः । एवं स पवि्तसमान्महारोगाद्विसुच्चते ॥ 
इत्युक्त्वा राक्षसी पुत्रान्वृष्षस्थान्विरराम सा । कीर्विसेना च तत्सवैमश्रणोर्छोटरस्थित्ता ॥ 
श्रुत्वा च चिन्तयामास निस्तरिष्यामि चेदितः । तद्रतैवैतया युक्त्या जीवयिष्यामि तं चेपम्‌ ॥ 
एतामेवारवीं सोऽस्पञ्चल्कः श्रान्तस्थितोऽवति । तत्सौकयाच्न वणिजः सर्वे यान्यखुना पथा ॥ 
दतत्समुदरसेनोऽपि स्व्गामी सोऽत्रवीद्रणिक् । तदेतेनैव मार्गेण स मे भतागमिष्यति ॥ 
अततो मल्वाटवीगरान्ते वसुदत्तपुरे दपम्‌ । रोगाढुततायं तत्रस्था प्रतीक्ष भर्तुरागमम्‌ ॥ 
एवं विचिन्तयन्ती सा इच्छरात्तामनयन्निदाम्‌ । प्रातनेषरषु रक्षःसु निरगात्कोटरात्ततः ॥ 
मात्ततोऽटवीमध्ये यान्ती पुरुषवेषश्रत्‌ । प्रप्रेऽपराह्वे गोपाठमेकं साधुं ददरौ सा ॥ 
त्सौकमायद्‌राध्वदहीनाद्रीकतं च तम्‌ । पप्रच्छोपेत्य सा कोऽयं प्रदेशः कथ्यतामिति ॥ 
सोऽपि मोपालकोऽवादीद्रखदत्तस्य भूपतेः । बसुदत्तपुरं नाम पुरमेतस्पुरः स्थित्मू ॥ 
राजापि स महात्मात्रसुमृव्यीधितः सितः । तच्छ्रत्वा कीर्तिसेना तं गोपाख्कमभाषत ॥ 
यदि मां नयते कश्चिद्राज्ञस्तस्यान्तिकं ततः । अहं तं तस्य जानामि निवारयितुमामयम्‌ ॥ 
तच्छदैवावदद्रोपः पुरेऽत्रैव व्रजाम्यहम्‌. । तदायाहि मया साकं यावदय्र करोमि ते ॥ 
तयेत्यक्तवतीं तां च कौर्िसेनां तदैव सः । वसुदन्तपुरं गोपः पुबेषां नयति स्म ताम्‌ ॥ 
तश्च तत्र वथा वस्तु निवेश्ातीय तक्षणात्‌ । प्रतीदाराय कल्वाणलक्षणं तां समर्पयत्‌ ॥ 
प्रदीदारोऽपि राजानं विजञप्यैव तदाज्ञया । प्रवेशयामास स तां तस्यान्तिकमनिन्दिताम्‌ ॥। 
राजा च सोऽत्र रोगार्तसतां च्रैवाद्धताङ्ृतिम्‌ । आश्रस्तो बसद्तोऽभृदेत्त्यात्मैव हिताहितम्‌ ॥ 
उवाच चैतां पुवेषां यदीमामपनेष्यसि । रुजमेतत्यदास्यामि राज्याधे ते सुखश्चण ॥। 
जाने जहार प्रष्ठान्मे खप्रे खी कृष्णकम्बखम्‌ । तज्निश्नितमिमं रोगं हरिष्यति भवान्मम ॥ 
तच्छत्वा की्तिसेना तं जगादाच्च दिनं गतम्‌ । देव अस्तेऽपनेष्यामि रोगं मा स्माधतिं कृथाः ॥ 
इत्युकत्वा मृश्च राज्ञोऽस्य गञ्यं धृतमद्‌ापयत्‌ । तेन तस्याययौ निद्रा ययो सा चातितेदना ॥ 
मिषमरपेण देवोऽयं पुण्यैर्मः कोऽप्युपागतः । इति तत्र च तां सवे की्िसेनां ततोऽस्त॒बन्‌ ॥ 
महादेवी च तैसतैतायुपचिरुपाचरत्‌ । नक्तं वेदम ए्धक्चास्ाः सद्ासीकमकस्पयत्‌ ॥ 
अधापरेदयरमध्यादवे मजिष्वन्तःपुरेषु च । पद्यत्सु तस्व भूपस्व की्तिसेना चक्षे सा । 
चिरखः कमाण सा शतपदीशातम्‌ । राक्षस्युदितया पूव युक्यायद्धुतया तया ॥ 
स्थापयित्वा च घटके सा ताः शत्रपदीसततः । धृतक्षीरादिसेकेन तं नं समत्तपेयत्‌ ॥ 
ऊमात्तस्मिन्छमाश्वसते रोगयुक्ते महीपतौ । घटे तान्प्ाणिनो दष्टा को न तवर विसिस्मिये ॥ 
राजा च स विखोक्यतान्कुकाट न्मृनिगीतान । तत्रास दध्यौ मुमुदे मेने जन्म निजं पुनः ॥ 
छतोत्ववन्च स स्नातः कीर्विेनामपुजयत्‌ । तामनादतराज्वाधी प्रामदस्यश्चका च्वनैः ॥ 
देवी च मबिणन्नेतां हेज्ना बन्मैर पूरयन्‌ । प्रमुप्राणप्रदोऽस्माकं पूज्यो भिषगस्राबिति ॥ 
























ला च तस्यैव राज्ञसतान्दस्तेऽथान्संप्रति न्यधात्‌ । कंचित्काङं व्रतस्थोऽदमिल्युकत्वा भव्रपेक्षिणी ॥ 


ततः संमान्यमानात्र सवैः कान्वप्यहानि सा । यावत्पुरुषवेषेण कीति सेनावतिषते ॥ 
ताबच्छुश्राव लोकात्तं वरभीतः समागतम्‌ । साथवाहं पथा तेन देवसेनं निजं पविम्‌ ॥ 
पुरि तत्राथ तं साथै प्राप्न बद्धैव साभ्वगात्‌ । भतोरं तमपश्यच मयूरीव नवाम्बुदम्‌ ॥ 
चिन्तेनेव चिरौत्युक्यसंतापप्रविलायिना । दत्ताघौनन्द्ब्ाष्पेण पादयोस्तस्य चापतत्‌ ॥ 


सोऽपि प्र्भ्यजाना् वेषच्छन्नां निरूप्य ताम्‌ । भता भाखत्करालक्ष्यां दिवा मू्तिमिवैन्दवीम्‌ ॥ 


=“ 


१९१४ 
१४६ 
१५७ 
१४८ 
१४९ 
१५० 
१५१ 
१५५२ 
१५५३ 
१८५ 
१८५. 
१५५६ 
१ ५.७ 
१५६ 
१५० 
१६१० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
९ €'9 











तरङ्गः ४ । | 


तस्य तद्रदनेन्दुः च चन्द्रकान्तस्य पदयतः । देवसेनस्य हदयं वितं न गलति स्म यत्‌ ॥ 
अथास्यां कीतिसेनायामेवं श्रकटितात्मनि । किमेतदिति साञ्चयै स्थिते तस्मिश्च तत्पतौ ॥ 
विस्मिते च वणिगमरामे तद्ुद्धैव सविस्मयः । स राजा वसुदत्तोऽत्र स्वयमेव किलाययो ॥ 
तेन प्रष्ठा च सा कीर्तिसेना पत्युः पुरोऽखिखम्‌ । श्च श्र दु्रितोत्पन्नं स्ववृत्तान्तमवरणयत्‌ ॥ 
देवसेनश्च तच्छत्वा तद्धती स स्वमातरि । पराड्ुखोऽभवल्कोपश्चमाविस्मयहंवान्‌ ॥ 
मत्रंभक्तिरथारूढाः शीलघंनाहरक्षिताः । धर्मसारथयः साध्ठ्यो जयन्ति मतिहेतयः॥ 
इति तत्र स्ितोऽवादीदाकर्ण्यैव तदद्धतम्‌ । चरितं कीर्तिसेनायाः सानन्दः सकलम जनः ॥ 
राजाप्युवाच पलयथमाधितद्िश्यानया । सीतदेल्यपि रामस्य परिङ्ेराबहा जिता ॥ 
तदेषा धमेभगिनी मम प्राणप्रदायिनी । इत्युक्तवन्तं तं भूपं कीर्तिसेनाय साच्रवीत्‌ ॥ 
देव त्वसीतिदायो यस्तव हस्ते मम स्थितः । मरामहस्यश्वरन्नादिः स मे भर्त्रे समप्यताम्‌ ॥ 
एवस॒क्तस्तया राजा दत्त्वा त्रामादि त्स्य तत्‌ । तद्धतुर्देवसेनस्व प्रीतः पटं ववन्ध सः ॥ 
अथ नरपतिदतैसैर्वणिञ्याजितैश्च प्रसभभरितकोषो देवसेनो धनौचैः । 
परिदतजननीकः संस्तुवन्कीति सनां कतवसतिरसुष्मिन्नेव तस्थ पुरे सः ॥ 
सुखमपगतपापशवुकं कीर्विसेनाप्य सम चरितचच्वख्यातिरासाद्य तत्र । 
न्यव खदलिकभोगौशं भागान्तिकस्था सुकृतफटसगद्धिर्देहवद्धेव भवेः ॥ 
एवं विषह्य बिधुरस्य विधेर्मियोगमापरघु रक्षितचरित्रधना दिं साध्न्यः । 
„- गपा: स्वसतत्वविभवेन महत्तमेन कल्याणमादधति पत्युरथात्मनञ्च ॥ 
इत्थं च पार्थिवकुमारि भवन्ति दोषाः श्वश्रूननन्दविद्िता बहवो वधूनाम्‌ । 
तद्धमवेकम तव ताहङषमथेयेऽदं श्श्रूनं यत्र न च यत्र शटा ननन्दा ॥ 
इतीदमानन्दिकथाद्भृतं सा मुखान्निशञस्यासुरराजपुत्याः । 
सोमप्रमाया मलुजेन्द्रपुत्री कलिङ्गसना परितुष्यति स्म ॥ 
ततो विचित्रा्थकथावश्ानं दृष्टैव गन्तुं मिदिरे प्रवृत्ते । 
सोत्कां समालि कलिङ्गसेनां सोमप्रभा स्वं भवनं जगाम ॥ 
इति मदाकविश्नीसोमदेवभद्यविरचिते कथासरित्सागरे नदनमच्कालम्बक तृतीयस्तरङ्ग: । 


अनुर्थस्तर ङः । 
ततः स्वसद् यातायाः पश्चान्मार्गमबेश्चितुम्‌ । सोमप्रभायाः सेहेन मागोदर््या्रमास्िताम्‌ ॥ 
कलिङ्गसेनामारान्तां ददर गगनागतः । दैवान्मदनवेगाख्यो युवा विद्याघराधिपः ॥ 
सतां दृष्टैव खूपेण ज्ञगच्ितयमोहिनीम्‌ । क्षोभं जगाम कामन्द्रजालिकस्येव पिच्छिकाम्‌ ॥ 
अं विद्याघरल्लीभिः का कथाप्छरसामपि । यत्रेदगे्देतस्या मानुष्या रूपमद्धतम्‌ ॥। 
तदेषा यदि मे न स्याद्धाया किं जीवितेन तत्‌ । कथं च मानुवीसङ्गं ऊय विद्याधरोऽपि सन ॥ 
इत्यालोच्य स दृध्यौ च विद्यां प्रज्परिसं्ञिकाम्‌ । सा चाविभंय साकारा तमेवमवदेत्तदा॥ 
तत्त्वतो मानुषी नेयमेषा शापच्युताप्सराः । जावा कलिक्गदत्तस्य गृहे सुभग भूपतेः ॥ 
इत्युक्ते विद्यया सोऽथ हृष्टो गत्वा स्वधामनि । विद्याघगोऽन्यविमुखः कामातंः समचिन्तयत्‌ ॥ 
हटाद्यदि दराम्येतां तदेतन्मे न युज्यते । ज्लीणां हटोपभोगो हि मम ज्ञापोऽस्ति सृत्युद्‌ः ॥ 
पा मया । तपोधीनानि हि अेयांस्युपायोऽन्यो न विद्यते ॥ 
इति निश्चिय चान्यदयु्गलवा ऋषभपवैतम्‌ । एकपादस्थितस्तेपे निराहारस्तपांमि सः ॥ 








। अथ तुश्ठोऽचिरात्तीत्रैस्तपोभिदत्तददोनः । एवं मदनवेगं तभादिदेदाम्विकापतिः ॥ 


एषा कडिङ्गसेनाख्या ख्याता रूपेण भूतडे । कन्या नास्याश्च भतापि सदो रूपसंपदा ॥ 


१२६. 


१८३ 
१८४ 
१८५ 
१६६ 
१८७ 
१ ८६-1 
१८५९ 
१९० 
१५१ 
१९द्‌ 
। ४। २ 


१५९४ 
१९५ ~ 
१५६ 
१९५७५ 
१९८ 


१५९ 





१३४. 


एकस्तु वत्खराजोऽस्ति स चैतामभिवाञ्छति । कि लु वासवदत्ताया भीत्या ना्थचते स्फुटम्‌ ॥ शर 
एषापि रूपटच्धा तं श्रुत्वा सोमप्रभासुखात्‌ । स्वयंवराय बत्सेदां राजपुञ्यभिवाज्छति ॥ १५ 
तत्र चावद्धिवाहोऽस्या न भवेन्तावदन्तरा । कृत्वा काला सदस्येव रूपं वत्सेश्वरस्य तन्‌ । १६ 
गत्वा गान्धर्वविधिना भायौ कुयोद्धवानिमाम्‌ । एं कचिद्गसेनासौ तव सेत्स्यति सुन्दरी ॥ १७ 
इत्यादिष्टः स शर्वेण प्रणिपयाय तं ययौ । गृहं मदनवेगः खं काक्र गिरेस्तटम्‌ ॥ १८ 
अत्रान्तरे प्रतिनिरा गच्छन्त्या निजमन्दिरम्‌ । श्रतिप्रभातमायान्त्या यन्नेण ज्योमगामिना ॥ १९ 
तया तश्चशिखापुयी सा या सह । कटिङ्गसेना क्रीडन्ती तां जगदैकद्‌ा रदः ॥ २ 
सखि वाच्यं न कस्यापि त्वया यतते ब्रवीम्यहम्‌ । विवहो मम संप्राप्न इति जाने यतः णु ॥ २१ 
इह मां याचितुं दृता प्रेषिता बहुभि रपैः । ते च तातेन संब तथैव प्रपिता इतः ॥ २२ 
यस्तु प्रसेनजिन्नाम आवल्यामस्ति भूपतिः । तदीयः केवलं दतः सादं तेन सत्कृतः ॥ २३ 
मननितं चाम्बयाप्येतत्तन्मन्ये मदररो नृपः । स तातस्य तथाम्बायाः करीन इति संमतः ॥। २४ 
स हि तत्र कुले जातो यत्राम्बाम्बालिकादिकाः । पितामहम: कुलूणां च पाण्डवानां च जज्ञिरे ॥ २८५ 
तसमसेनजिते तस्मै सखि दत्तास्मि सांप्रतम्‌ । तविन राज्ञे श्रावस्त्यां नगचोमिति निन्वियः ।। २६ 
एतत्कलिङ्गसेनावः श्रुता सोमध्रभा शुचा । खजन्तीवापरं हारं सद्यो घाराश्चुणारुदत्‌ ॥ - २७ 
जगाद्‌ चैतां प्च्छन्तीं बयस्यामञुकारणम्‌ । दृष्टनिःरोषभूल्टोका सा मयासुरपुत्रिका ॥ २.८ 
वयो रूपं कुं शीरं वित्तं चेति वरस्य यत्‌ । मृग्यते सखि तत्रायं बयो वण्डादिकं ततः ॥ २५ 
प्रसेनजिच प्रवयाः स दृष्टो चृपतिर्मेया । जातीपुष्पस्य जायेव जीणस्यास्य छेन किम्‌ ॥ ३० 
दिमदयभ्ेण तेन तवं हेमन्तेनेव पद्मिनी । परिस्लानाम्बुजञयुखी युक्ता शोच्या भविष्यसि ॥ ३१ 
अतो जातो विषादो मे प्रहरषस्तु भवेन्मम । यदि स्यादत्सराजस्ते कल्याण्युद्यनः पति; ॥ ३२ 
तस्य नास्ति हि रूपेण लावण्येन केन च । दौर्येण च व्रिभूत्या च तुल्योऽन्यो नृपतिभुवि ॥ ३३ 

तेन चेद्युञ्यसे भत्र सदृशेन कृशोदरि । धाठुः र्ति लावण्वनिमाणं चदिदं त्वयि ॥ ३४ 
इति सोमप्रभाकुर्वाक्यैयबैगविरितम्‌ । ययो कलिङ्गसेनाया मनो वत्सन्वरं प्रति ॥ ३५ 
ततश्च सा तां प्रपच्छ राजकन्या मयात्मजाम्‌ । कथं स बत्सराजास्य सखि किं वण्डसंभवः | ३६ 
कथं चोदयनो नाना त्वया मे कथ्यतामिति । साथ सोमप्रभावादीच्रु,तसखि वच्मि ते ॥ ३७ 
_चत्स इत्यस्ति विख्यातो देको भूमेरविभूषणम्‌ । पुरी तत्रास्ति करौडाम्बी द्ितीयेवामरावती ॥ ३८ 

, ` तस्यां स कुरुते राज्यं यतो वत्सेश्रस्ततः । वंशं च तस्य कल्याणि कीत्यमानं मया णु ॥ ३९ 
पाण्डवस्याजनस्याभूदमिमन्युः किात्मजः । चक्रव्युहभिद्‌। येन नीता करुचमूः क्षयम्‌ ॥ ४ 
तस्मात्परीक्षिदमवद्राजा भरतवंशश्रत्‌ । स्सन्रप्रणेतामूत्ततोऽपि जनमेजयः ॥ १ 
ततोऽभवनच्छतानीकः खौाम्बीमध्युवास यः । यच्च देवासुररणे दैवयान्दत्वा व्यपद्यत ॥ २ 

` तस्माद्राजा जगच्छराघ्यः सदहस्रानीक इत्यभूत्‌। यः शक्प्रेधितरथो दिवि चक्रे गतागतम्‌ ॥ ४३ 
तस्य देव्यां सृगाचयमसाडुदयनो ऽजनि । भूचणं सिनो वंदो जगजनत्रोत्सवो रपः ॥ ५५ 
नान्नो निमित्तमप्यस्य शरण सा दहि सृगावती । अन्तवन्न सती राज्ञो जनन्यस्य सुजन्मनः ॥ ४५५ 
्वन्नरुधिरन्नानदोहदा पापभीरुणा । अत्रा रचितद्ाश्चादिरसवापीकृताघ्रवा ॥। ४६ 
पक्चिणा वाक््यवेडयेन निपयामिषडकया । नीत्वा विधिवञात्त्यक्ता जीवन्तयेवोद्याचछे ॥। ४७ 

तत्र चाश्वासिता भूयो भर्तृसंगमवादिना । जमद्र्षिणा दृष्टा स्थितासौ तत्र चाश्रमे ॥ द 
अबज्ञाजनिते््यायाः कंचित्कालं दहि तादृशः । श्ापस्तिजोत्तमात्तोऽभूत्तद्रलुस्तद्वियोगदः ॥ ५९ 
दिबसैः सा क च तत्रैव जमदभ्याश्चमे सुतम्‌ । उदयाद्रौ श्रसूते स्म दोरिन्दुमिव नूतनम्‌ ॥ ५५० 

7वदयनो जातः सार्वभौमो महीपतिः । जनिष्यते च पुत्रोऽस्व सर्वविद्याघराधिपः ॥ ५१. 
इत्युशायोम्बराद्राणीमकरीरां तदा कृतम्‌ । नामोद्यन इत्यस्य देवेरदयजन्मतः ॥। न्‌ 


कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ३० ॥ 










































तरङ्गः ४ । | १३५ 
सोऽपि श्चापान्तवद्धाशः कालं मातलिवोधितः । छच्छरात्सदहस्रानीकन्तां विनानैधीन्यगावतीम्‌ ॥। ५३ 
श्राप्रे शापावसाने तु शावराद्विधियोगतः । उदयाद्रेरुपायातासयाप्यामिनज्ञानमात्मनः ॥ ५४ 
जआावेदिताथंस्तत्काकं रगनोद्रतया गिरा । शबरं तं पुरस्कृत जगामैवोदयाचलम्‌ ॥ ५५ 
तत्र प्राप्य सृगावतीम्‌ । भायामुद यनं तं च मनोराल्यभिवात्मजम्‌ ॥ ५६ 
तौ गृद्ीलाथ कौडाम्बीमागवाभिषिक्तवान्‌ । यौवराञ्ये तनजं तं तद्रणोत्कर्थतोषितः ॥ ५७ 
्गन्वरायणा्दश्च तस्मै मन्निसुतान्ददौ । तेनात्तभारो बुुजे ओगान्भायौसखश्चिरम्‌ ॥ ५५८ 
काडेनारोप्य राज्ये च तमेवोदयनं सुतम्‌ । बद्धः सभायासचिवो ययौ राजा महापथम ॥ ५५९ 
एवं स पियं राज्यं तस्राप्य जित्वा ततोऽचखिखाम्‌ । यौगन्धरायणसखः प्रशास्त्युदयनो महीम्‌ ॥ ६4 
इत्याञ्चु कथयित्वा सा कथां सोमप्रभा रहः । सखीं कलिङ्गपेनां तां पुनरेवमभाषत ॥ .. ६१ 
एवं वत्सेषु राजल्वाद्रत्सराजः सुगात्रि सः । पाण्डवान्वयसंभूलया सोमवंशो दवस्तथा ॥ ६२ 
नान्नाप्चुदयनः प्रोक्तो देवैसदयजन्मना । रूपेण चात्र संसारे कंदर्पोऽपि न तादृशः ॥ ६३ 
स एकस्तव तुल्योऽस्ति पतिखैरयेक्यसुन्द्रि । स च बाञ्छति छावण्यलुन्धस्लां प्रार्थितां धुवम्‌ ॥ ६४ 
किं तु चण्डमहासनमहीपतितन्‌ द्वा । अस्ति वासवदत्ताल्या तस्याप्चमदिषी ससि ॥ ६५ 
तया स च इत्यक्त्वा बान्धवानतिरक्तया । उपाद्चकन्तस्ादीनां कन्यानां हतखञ्नया ॥ ६६ 
नरवाहनदत्ताख्यस्तस्यां जातोऽस्व चात्मजः । आदिष्टः कि देवैर्यो भावी विद्याधराधिषः ॥ ६७ 

स्तस्याः स बत्सेश्ो बिभ्यत नेदं याचते । सा च दृष्टा मया न लां स्पर्धते रूपसंपदा ॥ ६८ 
एवमुक्तवतीं तां च सखीं सोमप्रभां तदा । कलिङ्गसेना बत्सेश्चसोत्सुका निजगाद सा ॥ ६९, 
जानेऽहमेतद्रद्यायाः पित्रोः शक्यं तु किं मम । सर्वज्ञा सप्रभावा च तत्त्वमेवात्र मे गतिः ॥ ७० 
दैवायत्तमिदं काय तथा चात्र८कथां श्रणु । सोमध्रभा तामित्युक्त्वा शरा सास्यै कथामिमाम्‌ ॥। ५१ 
राजा विक्रमसेनाख्य उल्नयिन्यामभूत्युरा । तस्य तेजस्तीत्यासीद्रपेणाप्रतिमा सुता ॥ ७२ 
तस्यान्चाभिमतः कच्ित्ायो नाभूदढरो चपः । एकदा च ददर्धौकं पुरुषं सा स्वहर्म्यगा ॥ ७३ 


तेन खाकृतिना दैवात्संगतिं वाञ्छति स्म सा । स्वाभिप्रायं च संदिवय तस्मै खां व्यसजत्सखीम्‌ ॥ ५ 
सा ग्वा तत्सखी तस्य पुंसः साह सदाद्धिनः । अनिच्छतोऽपि प्रार्भ्यैवं चन्नात्संकेतकं व्यधात्‌ ॥ ५५ 





। पतदेवकुलं भद्र विविक्तं पङ्वसीह यम्‌ । अत्र रात्रौ प्रतीश्चिथा 0 | मागमम्‌ ॥ ७६ 
इत्युक्त्वा सा तमामन्त्य गत्वा तस्यै तद्भ्यधात्‌ । तेजस्वत्यै ततः सापि तस्थौ सूर्याबस्मेकिनी || ५५ 
पुमांश्च सोऽनुमन्यापि भयात्काप्यन्यतो ययौ । न भेकः कोकनदिनीरकिंजल्कास्वादकोविदः ॥ ७८ 
अत्रान्तरे च कोऽप्यत्र राजपुत्रः कुलोद्रतः । मृते पितरि तन्मित्रं राजानं दरषटुमाययौ ॥ ५९ 
स चान्न सायं संप्राप्तः सोमदत्ताभिधो युवा । दायादट्ृतराज्यादिरिकाकौ कान्तदनः ॥ <० 
विवेश दैवात्तत्रैव नेतुं देवकुठे निदाम्‌ । राजपुच्याः सखी यत्र पुंसः संकेतमादिशत्‌ ॥ ८१ 
तं तत्र स्थित्तमभ्येल राजपुञ्यविभाव्य सा । निदायामनुरागान्धा स्वयंवरपतिं व्यधात्‌ ॥ ८२ 
सोऽप्यभ्यनन्दत्तूष्णीं तां प्राज्ञो विधिसमपिताम्‌ । संसूचयन्तीं भाविन्या राजलक्ष्म्या समागमम्‌ ॥ ८३ 

। ततः क्षणाद्राजसुता सा विल्ठोक्यैवमेव तम्‌ । कमनीयतमं मेने धात्रात्मानमवच्वितम्‌ ॥ ८४ 
अनन्तरं कथां कृत्वा यथासं संविदे तयोः । एका स्वमन्दिरमगादन्यस्तत्रानयन्नि साम्‌ ॥ ८५ 
प्रात्तगत्वा प्रतीदारसुखेनावेद् नाम सः । राजपुत्रः परिज्ञातो राज्ञः प्राविश्चदन्तिकछम्‌ ॥ ८६ 
तत्राक्तराञ्यहारादिदुःखस्य स कृतादरः । अङ्गी चक्रं सहायत्वं राजा त्स्यारिमदने ॥ ८७ 

। मत्तिं चक्रे च तां तस्मै दातुं प्राम्दित्सितां सुताम । मन्निभ्यश्च तदैवेतमभिप्रायं शा्च॑स सः ॥ ८€& 

च राज्ञे तं सुतायुत्तान्तमभ्यधात्‌ । देवी स्वा बोधिता पूत तयैवाप्रसखीमुखैः ॥ ८९, 
अलिद्धानिष्टसिद्धे्रकाकतालीयविस्मितम्‌ । ततस्तं तत्र राजानमेकौ मची तदात्रवीन्‌ ॥ ९० 


विधिरेव हि जागतिं भव्यानामर्थसिद्धिषु । असंचेतयमानानां सद्र: स्वामिनामिव ॥ ९१ 





१३६ केथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३० । 


तथा च कथयाम्येतां राजन्नत्र कथां णु । बभूव हरिरामौख्यः कोऽपि भ्रमे कचिष्टिजः ॥ 
स दरिद्रश्च मूख वृत्त्यभावेन दुःस्थितः । पूर्वदुष्कृतमोगाव जातोऽतिवहुबाखकः ॥ 
सकुटुम्बो भ्रमन्भिश्षां प्राप्यैकं नगरं कमात्‌ । दिश्रिचे स्यृख्दत्ताल्यं गृहस्थं स महाधनम्‌ ॥ 
वादिरश्षकान्पुत्रान्भायी कर्मकरी निजाम्‌ । तस्व कृत्वा गृहाभ्यर्णे प्रष्यं कुवन्नुवास सः ॥ 
एकदा स्थूखदत्तस्य सुतापरिणयोत्सवः । तस्याभूदागतानेकजन्ययात्राजनाकुखः ॥ 
तदा च हरिदामात्र तद्रे सकुटुम्बकः । आकण्ठघृतमांसादिभोजनास्यां बबन्ध सः ॥ 
-तद्वेखां वीक्षमाणोऽथ स्मृतः केनापि नात्र सः । ततोऽनाहारनिर्विण्णो भायोमियत्रवीन्निदहि ॥ 
दारिन्ादिदह मौखर्या ममेददामगौरवम्‌ । तदत्र कृत्रिमं युक्त्या विज्ञानं प्रयुनञ्म्यहम ॥ 
येनास्य स्थूख्दत्तस्य भवेयं गौरवास्पदम्‌ । लं प्रात्तेऽवसरे चास्मै ज्ञानिनं मां निवेद्य ॥ 
इत्युक्त्वा तां विचिन्त्यात्र धिया सुपे जने हयः । स्थुखदत्तगृदात्तेन जदह जामातृबाहनः ॥ 
दूरे प्रच्छन्नमेतेन स्थापितं प्रातरत्र तम्‌ । इतस्ततो विचिन्वन्तोऽप्यश्चं जन्या न डेभिरे ॥ 
अथामङ्गखवित्रसं हय चौरगवेषिणम्‌ । दरिशमेवधूरेय स्थूखदत्तमुवाच सा ॥ 
भक्तौ मदीयो विज्ञानी ज्योतिर्विद्यादिकोविदः । अश्रं बो छम्भययेनं किमथे स न प्रच्छयते ॥ 
तच्छत्वा स्थूखदत्तसतं हरिशमाणमाहवयत्‌ । श्यो विस्त तेऽग्रे तु स्छरतोऽस्म्यदयेति वादिनम्‌ ॥ 
विस्यृतं नः क्षमखेति प्रार्थितं ब्राह्मणं च सः । पप्रच्छ केनापहृतो हयो नः कथ्यतामिति ॥ 
हरिख्चमौ ततो मिथ्या रेखाः कुबन्नवाच सः । इतो दश्िणसीमान्ते चौरैः संस्थापितो हयः ॥ 
 प्रच्छन्नस्थो दिनान्ते च दूरं यावन्न नीयते । तावदानीयतां गत्वा त्वरितं स तुरंगमः ॥ 
तच्छृत्वा धावितैः प्राप्य क्षणात्स बहुभिनरैः । आनिन्येऽश्रः प्रदंसद्भिविज्ञानं हरिरामेणः ॥ 
ततो ज्ञानीति सर्वेण पृञ्यमानो जनेन सः । उवास हरिङमौत्र स्थूलदत्ताचितः सुखम्‌ ॥ 
अथ गच्छस्सु दिवसेष्वत्र राजगृहान्तरात्‌ । देमरन्नादि चौरेण भूरि केनाप्यनीयत ॥ 
नाज्ञायत यदा चौरस्तदा ज्ञानिप्रसिद्धितः । आनाययामास नृपो हरिङामांणमाह्य तम्‌ ॥ 
स चानीतः शक्विपन्काटं वक्ष्ये प्रातरिति व्रुवन्‌ । वासके स्थापितो ज्ञानविम्रो राज्ञासुरश्चितः ॥ 
तत्र राजकुढे चासीन्नान्ना जिद्धेति चेरिका । यया रात्रा समं तच्च नीतमभ्यन्तराद्धनम्‌ ॥ 
सा गत्वा निचि तत्रास्य वासके हरिशार्मणः । जिज्ञासया ददौ द्वारि कणे तज्ज्ञानङाङ्किता ॥ 
 हरिश्मा च तत्कामेककोऽभ्यन्तरे सितः । निजां जिह निनिन्दैवं मृषाविज्ञानवादिनीम्‌ ॥ 
भोगलस्पटया जिद] किमिदं विदितं त्वया । दुराचारे सहस्व त्वमिदानीमिह्‌ निग्रहम्‌ ॥ 
तच्छत्वा ज्ञानिनानेन ज्ञातास्मीति भयेन सा । जिह्वाख्या चेदिका युक्या प्रविवेश तद्न्तिःम्‌ ॥ 
पतित्वा पादयोस्तस्य ज्ञानिज्य खनमव्रवीत्‌ । ब्रह्मनि्यं सा जिह्वां त्रया ज्ञाताथेदारिणी ॥ 
नीत्वा तच्च मयास्यैव मन्दिरस्येह प्रतः । उद्याने दाडिमस्याधो निखातं भूतठे धनम्‌ ॥ 
तद्रश्च मां गृहाणेमं किंचिन्मे हेम हस्तगम्‌ । एतच्छत्वा सगव स हरिडामौ जगाद्‌ ताम्‌ ॥ 
गच्छ जानाम्यहं स्वं मूतं भव्यं अवत्तया । त्वां तु नोद्धाटचिघ्यामि षणां कहारणागताम्‌ ॥ 
यच्च हस्तगतं तेऽस्ति तदहास्यसि पुनर्मम । इत्युक्ता तेन सा चेटी तथे्याञ्यु ततो ययौ ॥ 
हरिमा च ख ततो विस्मयादित्यचिन्तयत्‌ । असाध्यं साधयलयथे देखयाभिमुखो विधिः ॥ -- 
यदिद्ोपसधतेऽनर्थं सिद्धोऽयोऽशङ्कितं मम । स्वजिह्वं निन्दतो जिह्वा चौरी मे पतिता पुरः ॥ 
शाङ्कयेव प्रकाशन्ते वत प्रच्छन्नपातकाः । इत्याद्याकख्यन्सोऽत्र हृष्ठो रात्रिं निनाय ताम्‌ ॥ 
प्रातश्चाटीकविज्ञानयुक्त्या नीत्वा स तं नृपम । तत्रोयाने निखातस्थं प्रापयामास तद्धनम्‌ ॥ 
चौरं चाप्यपनीतांश्ञे शंस प्रपलछायित्तम । ततस्तुष्टो न पस्लस्मे ग्रामान्दातुं प्रचक्रमे ॥ 
कथं स्यान्मानुषागम्यं ज्ञानं शालं विनेदराम्‌ । तन्नं चौ र संकेतकृतेयं धूर्त जीविका ॥ 
तस्मादेषोऽन्यचा युक्त्या वारमेकं परीक्ष्यताम्‌ । देव ज्ञानीति कर्णे तं मब्री राजानमभ्यधात्‌ ॥ 


५, 

५३ 

५४ 

८६८५ 

५६ 

९७ 

५ट 

९ 
5 
१०१ 
१५ब्‌ 
१५३ 
१०४ 
१०५ 
१5५३ 
१89 
(4- + 
१०५ 
११० 
१२१ 
१९ 
११३ 
११४ 
१९१५ 
१५९ 
११५७ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२ब्‌ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२ 
१२५९ 
१३० 


तरङ्गः ५।] | मदनमन्नुकारम्बकः ६ । 


 ततोऽन्तःक्षिप्रमण्डकं सपिधानं नवं घटम । स्वैरमानाय्य राजा तं हरि्ामांणभच्रवीन्‌ ॥। 
ब्रह्मन्यद्स्मिन्धटके स्थितं जानासि तद्यदि । तदद्य ते करिष्यामि पूजां चुमहत्तीमहम्‌ ॥ 

तच्छृत्वा नाशकाङं तं मसरा स्मृत्वा ततो निजम्‌ । पित्रा ीडाकृतं बाल्ये मण्डूक इति नामं सः ॥ 
विधातुप्रेरितः कुवैस्तनात्र परिदेवनम्‌ । ब्राह्मणो हरिशर्मात्र सहसेवैवमव्रवीत्‌ ॥। + 
साधोरेव तु मण्डूक तवाकाण्डे घटोऽधुना । अवज्ञं विनादाय संजातोऽयं हठादिह ॥ 
तच्छत्वाहो महाज्ञानी भेकोऽपि बिदितोऽमुना । इति जल्पन्ननन्दात्र परसतुतायान्वयाजनः ॥ 
ततस्तरातिभज्ञानं मन्वानो हरिञ्चमणे । त॒ष्टो राजा ददौ भामान्स्ेमच्छन्नवाहनान्‌ ॥ 
क्षणाच्च हरिदामा स जज्ञे सामन्तसंनिभः । इत्थं दैवेन साध्यन्ते सदथः जुभकर्मणाम्‌ ॥ 
तत्सोमदन्तं सहश दैवेनैवाभिसारिता । निवार्यासदशं राजंस्तव तेजस्वती सुता ॥ 
इति मन्निमुलाच्छत्वा तस्मै राजखुताय ताम्‌ । राजा विक्रमसेनोऽय ददौ लक्ष्मीभिवात्मजाम्‌ ॥ 
ततः शवञरसेन्येन गत्वा जित्वा रिप सः । सोमदत्तः स्वराञ्चस्थस्तस्थौ मायीसखः सुखम्‌ ॥ 
एवं विधेभवति सर्वमिदं विदोषात्त्वरामीददीं घटयितुं क इदं क्षमेत । 
वत्सेश्वरेण सदशेन विनैव दैवं कुयामहं सखि किमत्र कलिङ्गसेने ॥ 

इत्यं कथां रहसि राजसुता निशम्य सोमप्रभावदनतोऽत्र कलिङ्गसेना । 

तव्परािनी शिधिख्वन्धुभयत्रपा सा वत्येश्चसंगमसमुत्कमना बभूव ॥ 
अथास्तमुपयास्यति त्रिभुबनैकदीपे रवौ प्रभातस्मयागमावधि कर्थचिदामक्य ताम्‌ । 
पखीमभिमतोयमस्थितमतिं खमार्गेण सा मयासुरघुता ययौ निजगृरहाय सोमप्रभा ॥ 
इति महाकविधीसोमदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे मदनमश्चकालम्बके चतुरथस्तर्गः । 








प्मस्तरङगः । 

ततोऽन्येदयुर्पेतां तां प्रातः सोमप्रभां सखीम्‌ । कलिङ्गपेना विश्रम्भात्कथां कर्वत्य॒वाच सा ॥ 
मां प्रसेनजिते राज्ञे तातो दास्यति निश्चितम्‌ । एतच्छतं मयाम्बातो दृष्टो वृद्धः स च त्वया ॥ 
यथा रूपे लयैव कथितस्तथा । श्रुतिमागेप्रविष्ठेन हृतं तेन यथा मनः ॥ 
तत्मरसेनजितं पूवे प्रद्यं नय तत्र माम्‌ । आस्ते वत्सेः्रो यत्र किं तातेन किमम्बया ॥ 
एवमुक्तवतीं तां च सोत्कां सोमप्रभाव्रवीत्‌ । गन्तव्यं यदि तद्यामो यन्नेण व्योमगाभिनां ॥ 
ककं तु सवै गृहाण त्वं निजं परिकरं यतः । दृष्टा वत्से्रं भूयो नागन्तुमिदं शक्यसि ॥ 
न च तं दरक्ष्यसि पुनः पितरौ न स्मरिष्यसि । दूरस्था प्राप्रदयिता विस्मरिष्यसि मामपि ॥ 
नद्यवमहमेष्यामि भतवेदमनि ते सखि । तच्छरला राजकन्या सा रुदती तामभाषत ॥ 
तहिं वत्तेश्वरं तं त्वमिदैवानय मे सखि । नोत्सहे त्र हि सथातु श्चणमेकं तया विना ॥ 
नानिन्ये चानिरुद्धः कियुपायाश्चित्रडेखया । जानलयपि तथा चेतां मत्तस्त्वं तत्कथां णु ॥ 
बाणासुरस्य तनया बभूवोपेति विश्रुता । तस्वान्राराधिता गौरी पतिप्राध्यै वरं ददौ ॥ 
स्वप्न प्राप्स्यसि चत्सङ्गं स ते भती भवेदिति । ततो देवकमाराभं कंचित्स द्दह सा ॥ 
गन्धवेवरिधिना तेन परिणीता तयैव च । प्राप्तत्सलसंमोगा प्रावुध्वततं निदाक्षये ॥ 
अद्रा तं पतिं दृष्टं दृष्ट संभोगलश्चणम्‌ । स्मृत्वा गौरीवरं साभूत्सातङ्कभयविस्मया ॥ 
ताम्यन्ती च ततः सा तं स्क दृं प्रियं विना । प्रच्छन्यै चित्रलेखायै सख्यै सर्वं शंस तत्‌ ॥ 
सापि नामाचभिज्ञानं न किंचित्तस्य जानती । योगेश्वरी चित्रके तामुषानेवमव्रवीत्‌ ॥ 
सखि देवीवरस्यायं प्रभावोऽ्र किमुच्यते । किं तभिज्ञानद्यन्यसे सोऽन्वेष्टव्यः प्रियः कथम्‌ ॥ 
परिजानासि चेत्तं ते ससुरासुरमानुषम्‌ । जगद्िखामि तन्मध्ये तं भे द्य येन सः ॥ 
आनीयते मयेत्युक्ता सा तथेतयुदिते तया । चित्रठेखा कमादविश्रमणिसदर्णवर्िभिः ॥ 

१८ ~ 








त + @ न त = „५ .् ~> 


॥ 


| 
[व 


१२३८  कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३१ 1 


तत्रोषा सोऽयमितयस्या हृष्टाङ्कल्या सकम्पया । द्वारवत्यां यदुकलादनिरुद्धमदश्चयत्‌ ॥ 


चित्रङेखा ततोऽवादीत्सखि धन्यासि यत्त्वया । भतानिरुद्धः प्राप्रोऽयं पौत्रो भगवतो हरेः ॥ 







ताः ॥ = 


योजनानां सहन्नेषु षष्टो वसति स चितः । तच्छत्वा साधिकोत्सुक्यवदात्तामच्रवीदुषा ॥ 
नाद्य चेत्सखि तस्याङ्क श्रये ओरीखण्डदीतखम्‌ । तदत्युद्धामकामाभिनिदेग्धां विद्धि मां मृताम्‌ ॥ 
श॒तवैतचित्रटेखा सा तामाश्वास्य प्रियां सखीम्‌ । तदैवोत्पयय नभसा ययौ द्वारवतीं पुरीम ॥ 
ददद च प्रथुतङ्गैमन्दिरेरब्धिमध्यगाम्‌ । कुर्वतीं तं पुनः ्षप्रमन्थाद्रििखर श्रमम्‌ ॥ 

तस्यां सपरं निरि प्राप्य सानिरुद्धं विबोध्य च । उषानुरागं तं तस्मै शश्ञं स स्वप्रदशनात्‌ ॥ 
आदाय चात्ततद्रपस्वप्वृत्तान्तमेव तम । सोत्कं सिद्धिप्रभावेण श्चणेनैवाययौ ततः ॥ 

एत्य चवेश्षमाणायास्तस्याः सख्याः खवत्मना । प्रावेदायदुषायास्तं गुप्रमन्तःपुरं प्रियम्‌ ॥ 
सा दृद्ैवानिरुद्धं तसुषा साक्षाद पागतम्‌ । अमूतांयुमिवाम्भोधिवेखा नाङ्गेष्ववतेत । 

ततस्तेन समं तस्थौ सखीदत्तेन तत्र सा । जीवितेनेव मूर्तेन बहभेन यथासुखम्‌ ॥ 
तजञ्ज्ञानात्पितरं चास्याः ऋद्धं बाणं जिगाय सः । अनिरुद्धः स्ववीर्येण पितामहवटेन च ॥ 
ततो द्वारवतीं गत्वा तावभिन्नतनू उभौ । उषानिरुद्धौ जज्ञाते गिरिजादोकरात्रिव ॥ 
इव्युषायाः प्रियोऽदवैव मेछितश्चित्रटेखया । तं सप्रभावाप्यधिका ततोऽपि सचि मे मता ॥ 
तन्ममानय बत्सेदामिह मा स्म चिरं कृथाः । एवं कलिङ्गसनातः शरुत्वा सोमध्रभाव्रवीत्‌ ॥ 
चिन्ररेखा सरली सा समुरिक्िप्यानयत्परम । माद्री कं विदध्यात्त॒ परस्पदयाद्यकुवेती ॥ 
त्त्वां नयामि तत्रैव यत्र वत्सेश्वरः सखि । प्राक्प्रसेनजितं तं ते ददीयित्रा तदृर्थिनम्‌ ॥ 
इति सोमप्रभोक्ता सा तथेत्युक्त्वा तया सह । कटिङ्गसेना तत्परं मायायज्विमानकम्‌ ॥ 
तदैवारद्य नमसा सकोषा सपरिच्छदा । कृतप्रास्धानिका प्रायातिित्रोरविदिता ततः ॥ 

नहि पद्वयति तुङ्गं वा भ्रं वा स्रीजनोऽग्रतः । स्मरेण नीतः परमां धारां बाजीव सादिना ॥ 
श्रावस्तीं प्राप्य पै च तं प्रसेनजितं नृपम्‌ । सृगयानिगंतं दूराज्ञरापाण्डं ददद सा ॥ 
बद्धाद्रजास्मादिवि तां दूरादिव निपेधता । उद्धूयमानेन मुहृश्चामरेणोपलक्ितम्‌ ॥ 

सोऽयं प्रसेनजिद्राजा पित्रास्मै लं प्रदित्सित । पद्येति सोमप्रभया दशितं सोपदहासया ॥ 
जरयायं चरतो राजा का ब्रणीतेऽपरा त्वमुम । तदितः सचि हीं मां नय वत्सेश्वरं प्रति ॥ 
इति सोमप्रभां चोक्त्वा ततश्चणं सा तया सह । कटिङ्गसना व्योग्नैव कौशाम्बीं नगरीं ययौ ॥ 
तत्रोद्यानगतं सा तं वत्स्य सख्युदीरितम्‌ । ददश दृरात्सोत्कण्ठा चकोरीवासरतलिषम्‌ ॥ 
सा तदुर्फुल्या दृष्या हृन्यस्तेन च पाणिना । प्रविष्टोऽयं पथानेन मामत्रेयत्रनीदिब ॥ 

सखि संगमयाचैव वत्सराजन मामिह । एनं विल्येक्य दि स्थातुं न शक्ता श्षणमप्यहम्‌ ॥ 
इति चोक्तवतीं तां सा सखी सोमप्रभात्रवीत्‌ । अव्ाञ्युभं मया किंचिन्निमित्तमुपलक्चितम्‌ | 
तदिदं दिवसं तुष्णीमुद्यानेऽम्मिन्नठक्षिता । अधितिष्ठस्व मा कार्षीः सचि दुरं गतागतम्‌ ॥ 
प्रातरागय युक्ति वां घटचिघ्यामि संगमे । अधुना गन्तुमिच्छामि भतुञ्ित्तगृहे गृहम ॥ 
इत्युक्तवा तामवस्थाप्य ययौ सोमप्रभा ततः । बत्सराजोऽपि चोद्यानात्समन्द्रिमथाविदात्‌ ॥ 
तततः कलिङ्गसेना सा तत्रस्था स्वमहत्तरम्‌ । यथातत्त्वं स्वसंदेशं दत्त्वा वत्सेश्वरं प्रति ॥ 
प्राहिणोव्याङ्पिद्धापि स्रसख्या दकुनज्ञया । स्वतन्रोऽभिनवारूढो युवतीनां मनोभवः ॥ 

स च गत्वा प्रतीदारमुखेनाविद् तत्क्षणम्‌ । महत्तरः प्रविद्यैवं बटघराजं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
राजन्कलिङ्गदत्तस्य राज्ञस्तक्षयिापतेः 1 सुता कलिङ्गसेनाख्या श्रुला त्वां रूपवत्तरम्‌ ॥ 
स्वयंवरार्थमिह ते संप्राप्र यक्तवरान्धवा । मायायन्नविमानेन सानुगा व्योमगामिना ॥ 
आनीता गुह्यचारिण्या स्या सोमप्रभाख्यया । मयासुरस्यात्मजया नडकूबरभा्यया ॥ 
तया विज्ञापनायाहं प्रषितः स्वीकुरुष्व ताम्‌ । युवयोरस्तु योगोऽयं कौञुदीचन्द्रयोरिव ॥ 





८ 
१ 
षम्‌ 
२२ 
बट 
२५ 
२६ 
५५ 
२.८ 
९ 
2३० 
२९ 
३२ 
३३ 
दे 
३५ 
३६ 
३७ 
३८ 
२९ 
8. 
४१ 
८२ 
४२ 
4. 
५ 
४६ 
|+. 
44 
४९ 
१. 
५९ 
५२ 
५५३ 
॥ 4 
५८५ 
५६ 
७ 
५८ 


१३९ 





| तरङ्गः ५। | 








एवं महत्तराच्छरत्वा तं तथेत्यभिनन्य च । प्रहृष्टो हेमवलायर्वत्सराजोऽभ्यपूजयत्‌ । ५९ 
आहूय चात्रवीन्म्निमुख्यं योगन्धरायणम्‌ । राज्ञः कलिङ्गदत्तस्य ख्यातरूपा क्षितौ सुता ॥ ६० 
स्ववं कलिङ्गसेनाख्या वरणाय ममागता । तद्रि शीव्रमलयाञ्यां कदा परिणयामि ताम्‌ ॥ ६१ 
इत्युक्तो वत्सराजेन मन्न यौगन्धरायणः । अस्यायतिदितापेशची क्षणमेवमचिन्तयत्‌ ॥ ६२ 
कलिन्गसेना सा तावत्ख्यातरूपा जगत्रये । नास्यन्या ताशी तस्यै स्परहयन्ति सुरा अपि ॥ ६३ 
तां छच्ध्वा वत्सराजोऽयं सवेमन्यत्परियजेत्‌ । देवी वासवदत्ता च ततः प्रागैर्वियुज्यते ॥ ६४ 
नरबाहनदत्तोऽपि नदयेद्राजसुतस्ततः । पद्यावयपि तत्न्नेदादेवी जीवति दुष्करम ॥ ६५ 
ततश्नण्डमहासेनप्र्योतौ पितरौ द्योः । देव्योर्विमुच्वतः प्राणान्विकृतिं वापि गच्छतः ॥ ६६ 
एवं च सर्वनाशः स्यान्न च युक्तं निषेधनम्‌ । राज्ञोऽस्य व्यसनं यस्माद्रारितस्याधिकीभवेत ॥ ६७ 
तस्माद्नुपरवेदास्य सिद्धये कालं हराम्यहम्‌ । इत्यारोच्य स वतसेदां प्राह यौगन्धरायणः ॥ ६८ 
देव धन्योऽसि यस्यैषा स्वयं ते गृहमागता । कशिङ्गसेना शत्यं प्ाघ्ननरैतत्वित। नृपः ॥। ६९ 
तत्त्वया गणकान्परहा सुलम्नेऽस्या यथाविधि । कार्यः पाणिग्रहो राज्ञो बृहतो दिता ह्यसौ ॥ ७० 
अद्यास्या दीयत्तां तावद्योग्यं वासगृहं प्रथक्‌ । दासीदासा विस्रज्यन्तां वल्राण्याभरणानि च ॥ ७१ 
इत्युक्तो मन्निमुख्येण बत्सराजस्तथेति तत्‌ । प्रहृ्ह्ृदयः स॑ सविरोपं चकार सः ७२ 
कलिङ्ग सेना च ततः प्रविष्टा वासवेरम तत्‌ । स्वमनोरथमासन्नं मत्वा प्राप परां मुदम्‌ ॥ ७३ 
योगन्धरायणः सोऽपि श्वणाद्राजजुलात्ततः । निगीतय स्वगृहं गता धीमानेवमचिन्तयत्‌ ॥ अ 
प्रायोऽद्यभस्य कायस्य काठारः, प्रतिक्रिया । तथा च दत्ररात्रौ प्ार्रह्महत्यापलायिते ॥ ` ७५ 
देवराज्यमवाप्रेन नहषेणाभिवाच्छिता । रक्षिता देवगुरुणा शची इारणमाधथिता ॥ ७६ 
अय प्रातरुपेति त्वामित्युक्त्वा कालहारतः । यावत्स नष्टो नहो हंकाराद्रद्यदापतः । ५७ 
्रापरश्च पूववच्छक्रः स पुर््दैवराजताम्‌ । एवं कलिङ्गसेनार्थे काढ; क्षेप्यो मया प्रभो; ॥ ७८ 
इति संचिन्त्य सर्वेषां गणकानां स संविदम्‌ । दूरलम्रपरदानाय मब्री रुप्रं व्यधात्तदा ॥ ५९ 
अथ विज्ञाय चत्तान्तं देव्या वासवदत्तया । आहूय स महामन्री स्वमन्दिरमनीयत ॥ ८9 
तत्र प्रविष्टं प्रणतं रुदती सा जगाद्‌ तम्‌ । आय पतै त्वयोक्तं मे यथा देवि मयि स्थिते ॥ ८१ 
पद्यावल्या ऋते नान्या खपन्नी ते भविष्यति । कलिङ्गसेनाप्यचैषा परयेह्‌ परिणेष्यते ॥ ८२ 
सा च रूपवती तस्यामायपुत्रञ्च रञ्यति । अतो वितथवादी त्वं जातोऽदं च स्ताधुना ८३ 
तच्छत्वा तामवोचत्त मन्नी यौगन्धरायणः । धीरा भव कथं हयेतदेवि स्यान्मम जीवतः ॥ ८४ 
त्रया तु नात्र कतेव्या राज्ञोऽस्य प्रतिकूलत। । प्रत्युताम्न्य धीरत्वं ददानीयायुकूलता ॥ < 
- नातुरः प्रतिङ्ूछो कैव वैद्यस्य वतते । वतेते त्वनुकूलोक्तैः सान्नैवाचरतः क्रियाम्‌ ॥ <€ 
प्रतीपं कृष्यमाणो हि नोत्तरेदुत्तरेन्नरः । बाह्यमानोऽनुकूलं तु नोच्योगान्यसनात्तथा ॥ ८७ 
अतः समीपमायान्तं राजानं त्रमविक्रिया । उपचरिरुपचरेः संव्र्याकारमात्मनः ॥ €< 
कलिङ्ग सेनाख्वीकारं अदध्यास्तस्य सांप्रतम्‌ । बृद्धि त्रवाणा राज्यस्य सहाये तत्पितर्यपि ॥ ८९ 
एवं कृते च माहात्म्यगुणं दृष्टम परं तव । प्बरद्धज्ञेहदाक्षिण्यो राजासौ भवति त्ववि ॥ ९० 
मत्वा कलिङ्गघेनां च स्वाधीनां नोत्सुको भवेत्‌ । वायंमभाणस्य वान्छा हि विषयेष्वभिवर्ते || + ९१ 
देवी पद्मावती चैतच्छिक्षणीया त्वयानवे । एवं स राजा कार्येऽस्मिन्कालक्षेपं सहेत नः ॥ ९२ 
. अतः परं च जानेऽहं पर्येयुक्तिवलं मम ।(संकटे हि परीक्ष्यन्ते प्राज्ञाः शूराश्च संगरे ॥ ९३ 


तदवि मा विषण्णा भूरिति देवीं प्रवोध्य ताम्‌ । तयाहतोक्तिः स ययौ ततो यौगन्धरायणः ९४ 
वरसेश्वरश्च तद्ृहने दिवा न रात्रौ देव्योद्धयोरपि स वासगृहं जगाम । 
तादक्स्वयंवररसोपनमत्कलिङ्गसेनासमाननवसंगमसोत्कचेताः ॥ ९५६ 





॥॥| ध 





१४० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३२ 





रात्रिं च दुल्भरसोत्सुकतातिगाढचिन्तामदयोत्स्रमयीभिव ततां तस्ते । | 
निन्युः स्वसद्यसु प्रथकप्रथगोव दृवीवत्सङतत्सचिवसुख्यकलिङ्गसेनाः ॥ ९६ 


इति महाकवि्रीसोमदेवमद्विरचिते कयासरित्सागरे मदनमञरुकालम्बके पत्रमस्तरङ्गः । 


षष्ठस्तरङ्गः । 
ततः प्रतीश्चमाणं तं वत्सराजमुपेतय सः । यौगन्धरायणो धूते प्रातरमच्री व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

प्रः कटिङ्गसेनाया देवस्य च छ्युभावहः । विवाहमङ्गकायेह किं नादैव विरोक्यते ॥ 
तच्छत्वा सोऽत्रचीद्राजा ममाप्येवं हृदि स्थितम्‌ । तां विना दि सुहूते, मे स्थातुं न सहते मनः ॥ 
इत्युक्त्वैव स तत्कालं प्रतीहारं पुरःस्थितम्‌ । आदिङ्यानाययामास गणकान्सरलाशयः ॥ 

तेन प्रष्टा महामज्िपूर्वस्थापितसंविदः । ऊचुरंभ्रोऽनुकरृल्ोऽस्ति राज्ञो मासेषु षटस्वितः ॥ 
तच्छरृत्वेव मृषा कोपं कृत्वा यौगन्धरायणः । अज्ञा इमे धिगित्युक्त्वा राजानं निपुणोऽ्रवीत्‌ ॥ 
योऽसौ ज्ञानीति देवेन पूजितो गणकः पुरा । स नागतोऽद्य तं पर यथायुक्तं विधीयताम्‌ ॥ 
एतन्मन्निवचः श्रुत्वा वत्सेद्चो गणकं तदा । तमप्यानाययामास दोखाखडेन चेतसा ॥ 
सोऽप्यस्य काढदहाराय स्थित संवित्तयैव तम्‌ । छम्न प्रष्टोऽत्रबीद्धयात्ा षण्मासान्ते व्यवस्थितम्‌ ॥ ९ 
ततो राजानमुद्धिम्र इव यौगन्धरायणः । जगाद्‌ देव कलव्यं किमत्रादिश्यतामिति ॥ १० 
राजाप्युत्कः सुलप्रेषी स विस्रश्य ततोऽभ्यधात्‌ । कलिङ्गसेना प्रष्टञ्या सा किमादेदवे्ष्वताम्‌।॥ ११ 
तच्छत्वा स तथेत्युक्त्वा गृहीत्वा गणकद्यम्‌ । पाश्रै कलिङ्गसेनाया ययौ यौगन्धरायणः ॥ १२ 


५ € 6 5 न्द ५ ९ „~ 


तया कृतादरो दृष्ट तदरूपं स व्यचिन्तयत्‌ । प्राप्येमां उ्यसनाद्राजा सवै राज्यं यजेदिति ॥ १३ 
उवाच चैनायुद्धादखम्रं ते गणकैः सद । निश्चेतुमागतोऽस्म्येतौजन्म् तन्निवेद्यताम्‌ ॥ १४ 
तच्छत्वा जन्मनक्षत्र तस्याः परिजनोदितम्‌ । गणकासते खषा कत्वा विचारं मन्निसंविदा ॥ १५ 
ठब्नं तमेव तत्रापि मासषटून्तवर्धिनम्‌ । नावौगतः पुरोऽस्तीति वदन्तः पुनरभ्यघुः ॥ १६ 
शला दूरतरं तं च टभ्ममाविप्नचेतसि । ततः कलिङ्गवेनायां तन्महत्तरकोऽभ्यधात्‌ ॥ १५ 
प्रक््यो रुमरोऽयुकूटः प्रग्येन स्यदेतयोः ज्युभम्‌ । यावत्कालं हि दैषयोः किं चिरेणाचिरेण वा ॥ १८ 
एतन्महत्तरवचः त्वा सर्वेऽपि तत्क्षणम्‌ । सदुक्तमेवमेतैतदिति तत्र बभाषिरे ॥ १९ 
यौगन्धरायणोऽप्याह हा कुटम्ने कृते च नः । किङ्गदत्तः संबन्धी राजा खेदं व्रजेदिति ॥ २० 
ततः कलिङ्गसेनापि सवोस्तानवशषा सती । यथा भवन्तो जानन्तीत्युक्त्वा तृष्णीं बभूव सा ॥ २९ 
तदेव च वचस्तस्या गृह्ील्लामच्य तां ततः । यौगन्धरायणो राज्ञः पाश सगणको ययौ ॥ ३२ 
तत्र तस्मै तदवेद्य वत्सेशाय तथैव सः । युक्या च तमवस्थाप्य स जगाम निजं गृहम्‌ ॥ २३ 
सिद्धकालातिपातच्च कायकेषाय तत्र सः । योगेश्वराख्यं सुद्रदं सस्मार व्रह्मराक्षसम्‌ ॥ २४ 
स पूरव॑प्रतिपन्नस्तं स्वैरं ध्यानादुपस्थितः । राक्षसो मन्निणं नत्वा किं स्मरतोऽस्मीयवोचत ॥ २५ 


चतः स मन्नी तस्मे तं छत्कनं व्यसनदं प्रभोः । कलिङ्गसेनाच्रत्तान्तमुक्त्वा भूयो जगाद तम्‌ ॥ २६ 
कारो मया हृतो भिन्न तन्मध्ये तवं स्वयुक्तितः। वृत्तं कलिङ्ग सेनायाः प्रच्छन्नोऽस्या निरूपयेः ॥ २७ 
बिश्चाधरादयस्तां दि छन्नं वाञ्छन्ति निशितम्‌ । यतोऽन्या तारी नासि रूपेणास्मिज्जगच्रये ॥ २८ 





अतः केनापि सिद्धेन सङ्गं बिद्याधरेण वा । गच्छेत्सा यदि तच्च त्वं परयेसतद्वदरकं भवेत्‌ ॥ २९ 
अन्यरूपागतन्चात्र रक्ष्यसे दिव्वकासुकः । स्वापकाले यतो दिव्याः सुप्राः खे रूप आसते ॥ ३० 
एवं त्वदृष्टितस्तस्था दोपोऽस्माभिर्विलोक्यते । तस्यां राजा विरग्येव तत्कायै निवहे नः ॥ ३१ 
इथुक्तो युक्तो मजनिणा तेन सोऽतरवीद्कराक्षसः । युक्यादः तेन सोऽत्रवीद्रद्मराक्षसः । युक्याहमेव किं चैतां ध्वंसयामि निहन्मि वा ॥ ३२ 

१. 'पुल्तकान्तरेऽस्मच्छोकत्ं '“राजन्कलिष्गदत्त्य ॒राह्गसलक्षदिकापतेः `` 11. 





“ प) [= का क क द | ०० कक 5७6 के उ555 क्र 55 „5 | 
. अचं तरुदितोत्तरार्धः श्लोको वर्तते, | 


तरङ्गः & । | दनमञ्ुकालम्बकः ६ । १४१ 


तच्छ्ृतवैव महामन्री तं स चौगन्धराचणः । उवाच नैतत्कर्तज्यमधर्मो हि महान्भवेत्‌ ॥ 

८ यश्च घमेमवाधित्वा सखेन संसरते पथा । तस्योपयाति साहाय्यं स एवाभीषटटसिदधिषु ॥ 

तत्तस्या: स्वोत्थितो दोपः प्रक्षणीयत्त्वया सख । येनास्माभिर्भवन्मैज्या राजकार्यं कृतं भवेत्‌ ॥ 
इति मन्निवरादिष्टः स गत्वा ब्रह्मराक्षसः । गृहं कलिङ्गसेनाया योगच्छन्नः प्रविष्टवान्‌ ॥ 
अत्रान्तरे सखी तस्याः सा मयाघुरपुत्निका । आगात्कलिङ्गसेनायाः पार सोमप्रमा पुनः ॥ 

सा पषा रात्रिवाती तां युक्तबन्धुं मयात्मजा । राजयुत्रीमुवाचैवं तस्मिरश्रण्वति राक्षसे ॥ 

अद्य पूवो एवाहं विचित्य त्वामिहागता । छन्ना त्वतिषठं त्वत्पा््े षट यौगन्धराचणम्‌ ॥ 

शतत युष्मदालापः सवै चावगतं मया । तक्कि त्वया ह्य एतैतदारब्धं मन्निषिद्धया ॥ 
(अन्यपोह्यानिमित्तं हि कायै यक्रियते ससखि । तदनिष्ठाय कल्पेत तथा चेमां कथां णु ॥ 
अन्तर्वेद्यामभूत्पूवै सुदत्त इति द्विजः । विष्णुदत्ताभिधानच्च पुत्रस्तस्योपप्यत ॥ 

स विच्णुदत्तो वयसा पृणेषोडावत्सरः । गन्तुं प्रवच्रते विद्याप्राप्रये वखभीं पुरीम ॥ 

म्रिखन्ति स्म च तस्यान्ये सप्न विध्रसुताः समाः । सप्रापि ते पुनमंखाः स विद्रान्सत्छुलोद्रतः ॥ 
कृत्वान्योन्यपरित्यागङ्यपथं तेः खमं ततः । विष्णुदत्तः प्रतस्थे स पित्रोरबिदितो निश्चि ॥ 
मरस्थितश्चाप्रतोऽकस्मादनिमित्तमुपस्थितम्‌ । दृषा सोऽत्र वयस्ास्तान्खदपरस्थायिनोऽभ्यधात्‌ ॥ 
अनिमित्तमिदं हन्त युक्तमद्य निवर्वितुम । पुनरेव प्रयास्यामः सिद्धये ज्कनान्विताः ॥ 

तच्छरत्वैव सखायं मूर्खाः सप्तापि तेऽनरुवन्‌ । सृषा मा जीगणः शङ्कां न्यतो विभिमो वयम्‌ ॥ 
। त्वं चेद्धिमेषि तन्मा गा वयं यामोऽधुनेव तु । प्रात्िदितवृ्तान्ता नास्मांस्यक्ष्यन्ति बान्धवाः ॥ 
। इ्युक्तवद्भिरजञेसतेः साकं शपथयन्नितः । विच्णुदत्तो ययावेव स स्यृत्वाघहरं हरिम्‌ ॥ 

रा्यन्ते च विोक्यान्यद्निमित्तं पुन्वंदन्‌ । मूर्खस्तेः सखिभिः सर्वैः स एवं निरभस्स्य॑त ॥ 
एतदेवानिमित्तं नः किमन्येनाध्वभीदक । यत्त्वमस्माभिरानीतः (काकाङ्गी पदे पदे ॥ 

इत्यादि भत्संनां कृत्वा गच्छद्धि्तैः समं च सखः । विवशः प्रययौ विष्णुदत्तस्तृष्णीं वभूव च | 

८ नोषदेशो विधातव्यो मूखस्व स्वाभिचारिणः । संस्कारोऽवस्करस्येव तिरस्कारकरो हि सः ॥ 
एको बहूनां मूखाणां मध्ये निपतितो बुधः । पद्यः पाचस्तरज्गाणामिव विश्रवते ध्रवम्‌ ॥ 
तस्मादेषां न वक्तव्यं मया भूयो दितादितम्‌ । तृष्णीमेव ्रयातव्यं विधिः ओेयो विधास्यति ॥ 
इत्याद्याकल्यन्मूर्ैः प्रकरमंस्ैः समं पयि । विष्णुदत्तो दिनस्यान्ते शवरमराममाप सः ॥ 

तत्र भान्त्वा निदि प्राप तरुण्याधिष्ठितं लिया । गहमेकं ययाचे च निवासं सोऽथ तां ज्यम्‌ ॥ 
तया दत्तेऽपवरके सहान्येतेविवेदा सः । सलिभित्ते च सप्रापि तत्र निद्रां क्षणं ययुः ॥ 

ख एको जान्रदेवासीद्मनुष्वग्दाश्रयात्‌ । स्वपन्यज्ञा हिं निन्ेष्टाः कुतो निद्रा तिवेकिनाम्‌ ॥ 
तावज्च तत्र पुरुषः कोऽप्ये को नितं युवा । अभ्यन्तरगृहं तस्याः प्रविवेखान्तिकं च्याः ॥ 

तेन साकं च सा रेमे चिरं गुप्राभिभापिणी । रतिश्रान्तो च तौ दैवाननिदरां इावपि जग्मतुः ॥ 
तज दीपप्रकाशेन सवै द्ारान्तरेण सः । विष्णुदत्तो विदोक्यैवं सनिर्वेदमचिन्तयत्‌ ॥ 

कष्टं कथं प्रविष्टः स्मो दुश्चारिण्याः लिया गृहम्‌ । ध्रुवं ज्ञातोऽयमेतस्या न कौमारः पतिः पुनः ॥ 
नान्यथा हि भवयेषा सन्ञङ्कनिश्रता गतिः । मया चपरचित्तेयमादाबेव च ठश्षिता ॥ 
अन्यालाभाव्यविष्टठाः स्म: किं लत्रान्योन्यसाक्षिणः । इयेवं चिन्तयञ्शब्दं जनानां सोऽश्रणोद्र्िः ॥ 
दद्दो प्रविशन्तं च स्वस्वस्थानस्थितानुगम्‌ । युवानमभिपदयन्तं सखन्ग रावराधिषम्‌ ॥ 

के यूयमिति प्रच्छन्तं मत्वा गृहपतिं स तम्‌ । भीतः पान्थाः स्म इत्याह विष्णुदत्तः पुडिन्दपम्‌ ॥ 
स चान्तः शावरो गत्वा इष्वा भायी तथास्थिताम्‌ । चिच्छेद्‌ तस्य सुप्रस्य तज्वारस्यासिना शिरः ॥ 
भाया तु निगृहीता न तेन सा नापि बोधिता । भुवि न्यस्तासिनान्यत्र पर्यङ्क सुपरमेव तु ॥ 

। तदृषटरा सप्रदीपेऽत्र विष्णुदत्तो व्यचिन्तयत्‌ । युक्तं खीति न यद्भाया हता दारहरो इतः ॥ 














२. 


१४२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३२। 


छ ठ लद कम यदनेन स्ते । तिलस्य तदो चित्र व्िकेवसा्‌ ॥ 
इत्यत्र चिन्तययेव विच्णुदत्ते प्रबुध्य सा । कुली दद्द जारं खं हतं सुपर च तं पतिम्‌ ॥ 
उत्थाय च गृहीत्वा तत्स्कन्वे जारकवन्धक्रम्‌ । हस्तनैकेन चादाय तच्छिरः सा विनियो ॥ 
गत्वा बहिश्च निक्षिप्य भस्मकरटान्तरे दतम्‌ । कवन्धं सशिरस्कं तमाययौ निशत ततः ॥ 
विष्णुदत्तश्च निर्य सरव दृराद्विलयेक्य तत्‌ । मध्ये सखीनां सुमान प्रविद्रयासीत्तयैव सः ॥ 
स! चागय प्रविद्यान्तः पत्युः सुरस्य दुजंनी । तेनैव ततकृपाणेन तस्य मूघांनमच्छिनत्‌ ॥ 
नर्मय आवयन्ती च अयार्डाव्दं चकार खा । हा इतासि हतो अतौ ममेभिः पथिकैरिति ॥ 
ततः परिजनाः श्रत्वा प्रधाल्याोक्य तं प्रयुम्‌ । हतं तान्विष्णुदत्तादीनभ्यधावच्ुदायुधाः ॥ 
एतेश्वाहन्यमानेषु तेषु ्स्तोत्थितेष्वथ । अन्येषु तत्सदायषु विच्णुदत्तोऽत्रवीट्तम्‌ ॥ 











अद बो त्रहमहाभितैवास्माभिरिदं कृतम्‌ । एतयैव छतं दयततकुखियान्यप्रसक्तया ॥ 
अया चापावरृतद्वारमा्णा मूढमीश्ठितम । निगय च वदद श्चमध्वं यदि वच्मि तत्‌ ॥ 


इत्युक्तवा तान्स छवरान्विष्णुदत्तो निवाय च । तेभ्यो निःदषमा मृलादरत्तान्तं तमवणेयत्‌ ॥ 
नीत्वा चादरीयत्तेषां कवन्धं तं शिरोन्वितम्‌ । सद्यो हतं तया श्वि लिया तस्मिन्नवस्करे ॥ 
त्‌ सेन विवरणेन मुखेनाङ्गीते तया । कटां तां तिरस्कृत्य सरव तत्रैवमच्रबन्‌ ॥ 
स्मरा तनोयेव या साहसमशङ्किता । सा परस्वीकृता कुली कृपाणीव न हन्ति कम्‌ ॥ 
इत्युकत्वा बिष्णुदत्तादीन्सवीस्ते सुुचुस्ततः । विष्णुदत्त च सप्रान्ये सद्ायासेऽथ तुष्रुवुः ॥ 


+ रश्चारज्नप्रदीपस्तं जातो नः स्वपतां निदि । त्च्सदेन तीणः स्मो म्त्युमद्यानिमित्तजम्‌ ॥ 


स्तुलैवं विष्णुदत्तं तं कामयित्वा च दुवेचः । प्रणतासे ययुः प्रातः स्वका्यायेव वद्यवाः ॥ 

इत्थं कलिङ्गसेनायाः कथयित्वा कचां मिथः । सोमप्रभा सा कौदाम्न्यां सखीं (पुनरुवाच ताम्‌ ॥ 
चवं कायवृ त्तानामनिमित्तमुपस्थितम्‌ । विलम्बायप्रतिहतं सख्यनिष्टं प्रयच्छति ॥ 
ततश्वात्रानुतप्यन्ते पराह्ञवाक्यावमानिनः । प्रवतेमाना रभसात्पथन्ते मन्दबुद्धयः ॥ . 
अचोऽञयमे निमित्ते हयो बत्सेशं धरति यत्त्वया । आत्मम्रहाय प्रहितो दूतो युक्तं न तर्छृतम्‌ ॥ 
तद्विन्नं विवादं च विदधातु विधिस्तव । कुखत्रेनागता गेदाद्विवाहस्तन दूरतः ॥ | 
देवा अपि च टुभ्यन्ति त्वयि रक्ष्यमिदृं तवः । चिन्यश्च नीतिनिपुणो मन्नी यौगन्धरायणः ॥ 
राज्ञव्यसनशङ्की सन्सोऽत्र विघ्न समाचरेत्‌ । विहितेऽपि विवादे वा दोषमुत्पादयेत्तव ॥ 
वासिकः सन्न कयाद्धा दोषं तदपि ते सखि । सपत्नी सवथा चिन्या (कथा, वच्म्यतर ते श्णु॥ 
अस्वीदेश्चमती नाम पुरी तस्याश्च पातः । नदी तद्भिधानैव विश्वामिन्नकृते उभे ॥ 
तत्समीपे महास्ति वनं तत्र कृतश्रमः । उध्वंपादस्तपश्चक्र मुनिमद्कणकाभिधः ॥ 

तपस्यता च तेनात्र गगनेनागताप्सराः 1 अद्रि मेनका नाम वातेन चलिताम्बरा ॥ 

ततो रव्धावकाशेन कामिन क्षोभितास्मनः । नूतने कदखीगर्ं वीर्य तस्यापतन्मुनेः ॥ 

जज्ञे ततश्च कन्या सा सद्यः सवोङ्गसुन्दरी । अमोघं हि महर्षीणां बीयै फलति तत्क्षणम्‌ ॥ 
संभूता कदलीगर्भ यस्मात्तस्माचचकार ताम्‌ । नान्ना स कद्ङीराभी पिता मङ्कणको मुनिः ॥ 
तस्याश्रमे सा वव्रे गौतमस्य कृषी यथा । द्रोणमा्या पुरा रम्भाद्दानच्युतवीयंजा ॥ 

एकदा च विवेरौतमाश्रमं खगयारसात्‌ । टृटवमां हृतोऽश्वेन मध्यदेशमवो चपः ॥ 

ख तां दददी कद्रीगभी परावरृतवल्कलाम्‌ । युनिकन्योचितेनात्र वेषेणायन्तजञोभिताम्‌ ॥ 

सा च दृष्टास्य नृपतेः स्वीचकते हृदयं तथा । यथावकादोऽपि हतस्तत्रान्तःपुर योषिताम्‌ ॥ 
अपीमां पराप्रयां भयौ कस्यापीड सुताख्षेः । दुष्यन्त इव कण्वस्य मुनेः कन्यां शङखन्तलाम्‌ ॥ 
इति संचिन्तयन्नेव संगरहीतसमिक्ुंशम्‌ । सोऽत्रापश्यत्तमायान्तं मुनि मङ्कणक षः ॥। 

ववन्दे वैतमभ्येत्य पादयोयक्तवाहनः । पृष्तरात्मानमेतस्मै मुनये ख न्यवेदयत्‌ ॥ 





७२ 
५५२ 
५५४ 
4५4, 
७ 
1 
५ 
७५ 
4, 
१ 
ब्‌ 
८३ 
+. 
८५ 
८६ 
८५७ 
(न्‌ 4 
४.9 
६० 
५१ 
भर्‌ 
५, च 
५. 
१५५ 
५.8 
९.५ 
४१. 
९,९१ 
१०५५ 
१०८१ 
१८२ 
१०५३ 
१५ 
१०५ 
१५१ 
१५७ 
१८५८ 


` १०५ 


१९५ 


८५ 










म्बकः ६ । 


मदनेमञ्चकाट 





तरङ्गः & । | मश्वुकालः 
ततः स कदटीगमौ सुनिरादिकाति स्म ताम्‌ । वत्से राज्ञोऽतिथेरस्य तयाघ्यै क्प्यतामिति ॥ 
तथेति कल्यितातिथ्यस्तया राजा सं नख्रवा । ईट कंतसते कन्येयमिति पप्रच्छ तं सुनिम्‌ ॥ 
मुनिश्च स ततस्तस्यास्तासुतपत्ति च नाम च । अन्वर्थे कद्रीमर्भेयस्मै राज्ञ न्यतरेदयत्‌ ॥ 
ततस्तां स मुनेः कन्यां मेनकाभावनोद्धवम्‌ । मत्वाप्सरसमस्युस्को राजा तस्माद्याचत ॥ 
सोऽप्येतां कदरीगर्भा ददौ तस्मै सुतामपि: । दिव्यानुमावं पूर्वेषामविचाय हि चेष्टितम्‌ ॥ 

तच बुद्धा प्रभावेण तत्राभ्येय सुराङ्गनाः । मेनकाप्रीतित्स्तस्याञ्चच्रुद्वाहमण्डनम्‌ ॥ 

दत्त्वा च स्पान्हस्ते जगदस्तां तदैव ताः । यान्ती मार्गे बपस्वैतांस्त्वमभिन्ञानसिद्धये ॥ 

यदि भत्र कतावज्ञा कदाचिन्वमिदैष्यसि । त्नातरेभिरायान्ती पन्थानं पुत्रि वेत्स्यसि ॥ 
इत्यक्तां ताभिरारोप्य कृतोद्वाहं स्ववाजिनि । ख राजा कदटीगभी दढवमां ययौ तततः ॥ 
्राप्रान्वागवसैन्योऽथ वपन्वया सर्धपान्पथि । वध्वा तया सह प्राप राजधानीं निजां च सः ॥ 
तत्रान्यपन्नीविमुखः कदरीगरभया तया । समं स तस्थावाल्याततद्रत्तान्तः स्वमन्िषु ॥ 
ततस्तस्य महदेवी तदीयं मन्निणं रहः । स्मारायित्वोपकारान्साञ्जगादायन्तदुःखिता ॥ 

राज्ञा नूतन भार्यकसक्तेनादयादसुज्छिता । तत्तथा कुरु येनैषा सपन्नी मे निवतेते ॥ 

तच्छत्वा सोऽव्रवीन्मज्ी देवि कत न युज्यते । मादृसानां प्रभोः पल्य वरिनाकोऽथ वियोजनम्‌ ॥ 
एष प्त्राजकस्रीणां विषयः कुदकादिषु । प्रयोगेष्वभियुक्तानां संगतानां तथात्रिषैः ॥ 

ता हि कैतवतापस्यः प्रविदयैवानिवारिताः । गृहेषु मायाकुशखाः करम किं किं न कुमते ॥ 
इत्युक्ता तेन सा देवी विनतेवाह्‌ तं द्विया । अं तर्हिं ममानेन गर्ते सतामिति ॥ 

तद्वचो हृदि कृत्वा तु तं विद्धृञ्य च मिणम्‌ । कांचितपत्राजिकां चेटीमुखेनानवति स्म सा ॥ 
तस्याः शर॑स चा मूत्यात्तत्सै स्वमनीषितम्‌ । अङ्गीचकार दातुं च सिद्धे कार्ये धनं महत्‌ ॥ 
साप्य्थ॑लोमादाती तामित्युवाच कुतापसी । देवि किं नाम वरस्तरेतददं ते साघयाम्यदः ५८. \ 
नानाविधान्दि जानामि श्रयोगान्युबहूनदम । एवमाश्वास्य तां देवीं साथ प्रत्राजिका चया ॥ 
मटिकां प्राप्य च निजां भीतेबेव्यमचिन्तयत । अहो अतीवभोगाशा कं नाम न विडम्बयेत्‌ ॥। 
यन्मया सहसा देव्याः ्रविज्ञा पुरतः कृता । विज्ञानं चात्र तादड्े सम्यक्षिचिन्न विद्यते ॥ 
अन्यत्रैव च न व्याजं कर्तु राजगृहे श्चमम्‌ । ज्ञात्वा जातु दि ऊुर्वीरज्निमहं प्रमविष्णवः ॥ 
एकलत्राभ्युपायः स्यायत्सुहन्मेऽस्ि नापितः । ईदग्विज्ञानकरालः स चेत्कुयादिदोत्यमम्‌ ॥ 
इत्यालोच्यैव खा तस्व नापितस्यान्तिकं ययौ । तस्मै मनीषितं सवै तच्छरोसा्थसिद्धिदम्‌ ॥ 
ततः स नापितो शद्धो धतश्रैवमचिन्तयत्‌ । उपस्थितमिदं दिश्या काभस्थानं ममाधुना ॥ 

तन्न बाध्या नवा राजवधू रक्ष्या तु सा यतः । दिव्यदृष्टिः पिता तस्य सवै प्रख्यापयेदिदम्‌ ॥ 
बिरिष्यैतां तु नृपतेदेवीं संप्रति मुदे । कुरहस्यसदहाये दि शले शरलयायते प्रसुः ॥ 
< काटे राज्ञे च वाच्यमेतत्तथा मया । यथा स्यादुपजीव्यो मे राजा सा चर्धिकन्यका ॥ 
एवं च नातिपापं स्याद्वेदीधा च जीविका । इयाखोच्य स तां प्राह नापितः करृटतापसीम्‌ ॥ 
अम्ब स्वै करोन्येतकि तु (य योगबलेन चेन । एषा राज्ञो नवा भाया हन्यते तन्न युज्यते ॥। 
बुद्धा कदाचिद्राजा हि सवोनस्मान्विनाशयेत्‌ । खीइत्यापातकं च स्यात्तत्थिता च मुनिः शपेत्‌ ॥ 
। तस्माद्रद्धिवलेनैषा राज्ञो विषेष्यते परम्‌ । यन देवी सुखं तिच्रेदथप्रापिमवेच नः ॥ 

एवच मे कियर्कि हि न जुच््या साधयाम्यहम्‌ । प्रज्ञानं मामकीनं च शरूयतां, वणयामि ते ॥। 
अभृदस्य पिता राज्ञो दुःचीलो इढवर्मणः । अहं च दासन्तस्येह राज्ञः स्वोचितकम्त्‌ ॥ 

स कदाचिदिह आाम्यन्भार्यामैश्षत मामकीम्‌ । तस्यां तस्य सुरूपायां तरुण्यां च मनो ययौ ॥ 
नापितस्नीति चाबोचि रषटरा परिजने स ताम्‌ । किं नापितः करोतीति प्रविदयैव स मे गृहम ॥ 
उपभुज्यैव तां खेच्छं मद्धायी कुनृपो ययौ । अहं च तददरदवाद्रदादासं बहिः कचित्‌ ॥ 














१४६ 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११५ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
(4.4. 
१२३ 
१२५ 
१२५ 
१२९ 
१.७ 
१२८ 
१२५ 
१३० 
१३१ 
१३२्‌ 
१३३ 
१३४ 
१२५ 
१३६ 


` १३० 


१३८ 
१३९ 
१४० 
१४१ 
९४२ 
१४३ 
१५४ 
१४५ 
१४६ 


१४८ 
१४९ 





१४४ कथासप्त्वागरः । [[ आदितस्तरङ्गः ३२। 


अन्येद्युश्च प्रविष्टेन दृष्टा सान्यादक्ञी मया । प्रष्टा मायां यथावृत्तं साभिमानेव मेऽभ्यघात्‌ ॥ 
तत्कमेणैव तां भार्यामशक्तस्य निषेधने । नियमेवोपञुञ्ञानः स ममोत्तच्धवान्रुपः ॥ 

कुतो गन्यमगस्यं वा कुरील्न्मादिनः प्रभोः । वातोद्धूतस्य दवाग्नेः किं तृणं किं च काननम्‌ ॥ 
ततो यावद्रतिर्मेऽस्ति न काचिन्तन्निवारणे । तावत्सत्पाशनश्चामो मान्यव्याजमशिचियम्‌ 
तादृशश्च गतोऽभूवं राज्ञस्स्याहमन्तिकम्‌ । खव्वापारोपसेवा्थ निःशखसन्कृशापाण्ड्रः ॥ 

तत्र मन्दमिवारोक्य साभिप्रायः स मां नृपः । प्रच्छ रे किमीदटक्त्वे संजातः कच्यतामिति ॥ 
निर्बन्धप्रष्टस्तं चाहं विजने याचिताभयः । प्रयवोचं नपं देव भायौस्ति मम डाकिनी ॥ 

सा च सुप्रस्य मेऽन्राणि रुदेनाङ्ृष्य चुषति । तथैव चान्तः क्षिपति तेनाहं क्षामतां गतः ॥ 
पोषणाय च मे नियं  जहणं भोजनं कुतः । इत्युक्तः स मया राजा जातासङ्को व्यचिन्तयत्‌ ॥। 
करं सयं डाकिनी सा स्वात्तेना्ं किं हतस्तया । किंस्विदाहार पुष्टस्य चुपदच्रं ममापि सा ॥ 
तद्य तामहं युक््या जिज्ञासिष्ये स्वयं निद्धि । इति संचिन्तय राजा मे सोऽव्राहारमदापयत्‌ ॥ 
चतो गत्वा गृहं तस्या भायायाः संनिघावहम्‌ । अश्रुण्यमु चवं परष्टश्च तया तामेवमत्रवम्‌ ॥ 








प्रिये न वाच्यं कस्यापि त्या शण वदामि ते । अस्य राज्ञो गुदे जाता दन्ता वजराध्रिसंनिभाः ॥ 


तञ्च भप्रोऽद्य जालयोऽपि श्चुरो मे कर्मं कुर्वंतः । एवं चात्र ममेदानीं श्चुरखव्येत्पदे पदे ॥ 
तन्नवं नवमानेष्ये कतो निमदं श्चुरम्‌ । अतो रोदिमि नष्टा हि जीविकेयं गृहे मम ॥ 

इत्युक्ता सा मया भाय मतिमाधादुपेष्यतः । रात्रो राज्ञोऽस्व सुप्नस्य गुददन्वाद्धतेश्चणे ॥ 

आ संसाराददृष्टं तदसं न तबोधि सा । विद्धा अपि वच्यन्ते विटक्णनया जियः ॥ 
अयैय तां निचि स्वैरं कः र्यामुषमुज्य सः राजा श्रमादिवारीकं सुप्रवान्मद्भचः स्मरन्‌ ॥ 
मद्धायौप्यथ तं सपरं मत्वा तस्य शनैः दानैः । हस्तं प्रसारयामास गुदे दन्तोपठन्धये ॥ 
गुदध्रामे च तत्पाणावुत्वाय सहसैव सः । डाकिनी डाकिनीत्युक्त्वा त्रस्तो राजा ततो ययौ ॥ 
तत्त प्रशति सा तेन भया लक्ता पेण मे । आयां गृहीतसंतोषा मदेकायत्ततां गता ॥ 

एवं पूव नपाद्य गृष्िणी मोचिता मया । इति तां तापसीमुक्त्वा नापिवः सोऽन्रवीतयुनः ॥ 
तदेतत्मज्ञया कार्चमार्चे चुष्मन्मनीषितम्‌ । यथा च क्रियते मातस्तदिदं वच्मि तेणु ॥। 
कोऽप्यन्तःपुरवृद्धोऽ्र स्वीकार्यो यो त्रवीलसुम्‌ । जाया ते कदरीगभां डाकिनीति नृपं रहः ॥ 
आरण्यकाया नद्यस्वाः कश्ित्परिजनः स्वकः । सवः परो मेदसो लोभाक्छुर्बीति किं न यत्‌ ॥ 
ततोऽस्मिन्रान्नि सादाद अवणान्नि्चि यत्नतः । हस्तपादादि कदलीगभौधान्नि निधीयते ॥ 
तच्भाते विोक्यैव राजा सव्यमवेय तन । ब्रद्धोक्तं कदखीगमौ भीतस्तं यद्यति स्वयम्‌ ॥ 
एवं सपन्नीविरहादेवी सखमवाप्रयात्‌ । तां च सा बहु मन्येत खाभः कृञश्चिद्धवेच् नः ॥ 
इत्युक्ता तापसी तेन नापितेन तथेति सा । गत्वा राज्ञो महादेठयै यथावस्तु न्यवेदयत्‌ ॥ 

देवी च तत्तथा चक्रे सा तद्युक्या चृपोऽपि तामं । प्रक्ष वीक्ष्य कदलीगभी दुष्टेति तां जहौ ॥ 
तष्टा च ततो देल्या तया गुपममदायि यत्‌ । प्रत्राजिका तद्रुमुजे सा यथेष्टं सनापिता ॥ 
यक्ता च कद्ीगभमौ सा तेन दढवर्मणा । राज्ञाभिदापसंतप्रा निर्ययौ राजमन्दिरात्‌ ॥ 
येनाजगाम तेनैव प्रययौ पितुगाश्चमम्‌ । पूर्वोप्रजातसिद्धावंसाभिनज्ञानेन सा पथा ॥ 

तत्र तामागतां दृष्टा सोऽकस्मात्तत्थिता मुनिः । तस्या दुखरिताराङ्की तस्थौ मङ्कणकः क्षणम्‌ ॥ 
प्रणिधानाच् तं कृत्रं तद्ृत्तान्तमवेय सः । आच्चास्य च स्वयं जनेदात्तामादाय ययौ ततः ॥ 
एत्य तस्मै तदाचख्यौ स्वयं श्रद्वा भते । देव्या सपन्नीदोपेण कृतं कपटनाटकम्‌ ॥ 

तत्काल स्वयमभ्येत्य राज्ञ तस्मै ख नापितः । यथाचन्त तदाच पुनरेवमुवाच च || 

इत्थं विक्ष्य कदल्मीगमो राज्ञी मया प्रभो । अभिचारवयायुक््या देवीं संतोष्य रश्निता 
तच्छ्रत्वा निश्चयं ष्ठा युनीन्द्रवचनस्य सः । जमाह कदलीगभी संजातप्रययो दषः ॥ ` 











१८५२ 


१५१ 
१५२्‌ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
१८५७५ 
१५८ 
१५५ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१३ 
१६४ 
१६५५ 
१६६ 
१६७ 
१९६८ 
१६९९ 
१७० 
९५७१ 
९७ 
१५७ 
९७४ 
१७५; 
१७६ 
(+ --1 
१७८ 
१७९ 
९ ८८ 
१८१ 
१८१ 
१८३ 
१८५ 
१८५ 
ददं 
१८७ 
१८८ 





तरङ्गः ७। | मदनमन्रुकाटम्बकः ६ । 


अनुन्रञ्य मुनि तं च संबिमेजे स नापितम्‌ । मक्तो ममायमियर्यैधू्तैभस्यिा चतेश्चराः ॥ 
ततस्तया समं तस्थौ कदङीगर्भवैव सः । राजा स्वदेवीविगरुखो दडवमौ सुनिवृतः ॥ 
एवंविधान्विदधते सुवहून्घपलन्यो दोषान्मृषाप्यनवमाङ्गि कटिङ्खसेने । 
त्वं कन्यका च चिरभाविविवादटम्ना वाज्छन्यचिन्यगतयन्च सुरा अपि त्वाम्‌ ॥ 
तत्सतः साप्र्तमास्मना तरमात्मानमेकं जगदेकरनम्‌ । 
वत्तेश्वरैकार्षितमव्र गशचर्वैरं तवायं हि निजः प्रकपः ॥ 
अहं हि नेष्यामि सलि त्वद्न्तिकं स्थिताघुना त्वं पतिमन्दिरे यतः । 
सखीपतेः सद न यान्ति सत्यः सुगाच्नि भत्राद्य निवारितास्मि च ॥ 
न च गुप्रमिदागमः क्षमो मे त्वदतिन्नेदवशात्स दिव्यदृष्टिः । 
तद्तरैति हि मत्पतिः कथंचित्तमनुज्ञाप्य किलागताहमद्य ॥ 
इह नास्यधुना दि मामकीनं सखि कायै तव यामि तद्हाय । 
यदि मामनुमंस्यते च भता तद्िदेष्यामि पुन्विलक्खवं लज्वाम्‌ ॥ 
इत्थं सवाध्पमभिधाय कलिङ्गसेनां तामशरुथोतबदनां मनुजेन्द्रपुत्रीम्‌ । 
आश्वास्य चाद्वि विनद््यसुरन्द्रपुव्री सोमध्रभा स्वभवनं नभसा जगाम ॥ 


इति महाकवि सोमदेवभष्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमशुकालम्बके षष्ट्तरङ्गः । 


सप्तमन्तरङ्घः । 
ततः सोमधरभां यातां स्मरन्ती तां प्रियां सखीम्‌ । किन्न सेना संयक्तनिजदेशास्ववान्धवा ॥ 
सा विरम्बितंवस्सेदापाणिम्रहमद्ोत्सव। । नरेन्द्रकन्या कौञ्ाम्ब्यां सृगीवासीदढनच्युवा ॥ 
कलिङ्गसेनावीवादविलम्बनविचक्चणान्‌ । गणकान्प्रति ससय इव वत्सेश्चरोऽपि च ॥ 
ओत्युक्यविमनास्तम्मिन्दिने चेतो विनोदयन्‌ । देव्या वासवदत्ताया निवासभवनं ययो ॥ 
तत्र सा तं पति देवी निर्विकारा विशेषतः । उपाचरत्स्वोपचारेः प्राञ्यन्निवर रिद्धिता ॥ 
कलिङ्ग सेनादृत्तान्ते स्यातेऽप्यविकरता कचम्‌ । देवीयमिति स ध्यात्वा राज्ञा जिज्ञासुराह ताम्‌ ॥ 
कृञिदेवि त्वया ज्ञातं स्वयंवरकृते मम । कलिङ्गसेनानामेषा राजपुत्री यदागता ॥ 
तच्छृत्वैवाविभिन्नेन सुखरागेण सात्रवीतं । ज्ञातं मयातिहर्षा मे रक््मीः सा ह्यागतेह नः ॥ 
वदागे हि महाराजे तव्यराघ्या तचिितर्यपि । कलिङ्गदत्ते एथ्वी ते सुतरां वर्ते वशे ॥ 
अहं च त्वद्धिभूयैव सुखिता त्वस्घुखेन च । आर्यपुत्र तवैतच विदितं प्रागपि स्थितम्‌ ॥ 





तन्न धन्यास्मि किं यस्या मम भौ त्रमीदराः । यं राजकन्या वाञ्छन्ति वाज्छथमाना नृपान्तरे: ॥ 


एवं बत्सेश्चरः प्रोक्तो देव्या वासवदत्तया । यौगन्धरायणप्रत्तशिश्चयान्तस्तुतोष सः ॥ 
तयैव च सहासेव्य पानं तेद्रासके निश्चि । तस्यां सुष्वाप मध्ये च प्रबुद्धः समचिन्तयत्‌ ॥ 
किंचिन्महानभावेत्थं देवी मामलनुवर्मते । कलिङ्गसेनामपि यत्सपन्नीमनुमन्यते ॥ 
कथं वा शक्रयादेतां सोद सैषा तपस्विनी । पद्यावत्तीविवाहेऽपि या दैवान्न जदावसून ॥। 
तद्स्याश्चदनिष्टं स्यात्सर्वनाशस्ततो भवेत्‌ । एतदाटम्बनाः पुत्रशवञचयश्चञचुर च मे ॥ 
पद्मावती च राज्यं च किमभ्यधिकमुच्यते । अतः कटिङ्गसेनैषा परिणेया कथं मया ॥ 
एवमाडोच्य वत्वेक्तो निद्यान्ते निगतस्ततः । अपराह ययो देव्याः पद्मावत्याः स मन्दिरम्‌ ॥ 
। साप्येनमागतं दत्तरिश्चा बासरवदत्तया । तयैवोपाचरत्तदतपरष्टावोचत्तथेवं च ॥ 
ततोऽन्येदुस्तयोरदज्योरेकं चित्तं वचश्च तत्‌ । यौगन्धरायणायासौ शरस विस्कन्रुपः ॥ 
। सोऽपि तं वीक्ष्य राजानं विचारपतितं शनैः । काछवेदी जगादैवं मजी योगन्धरायणः ॥ 
जानेऽदं नैतदेतावदभिप्रायोऽन्न दारुणः । देवीभ्यां जीवितागदाङ्यादुक्तं हि तत्तथा ॥ 
१९ 


१४५ 


१८९ 
१५० 


१५१ 
१५ 
१५३ 
१५४ 
१९५ 


१५९ 


न्त ©+ @ ती = © ऋ १) = 


न नत न्क = = 
छ = = => ¢ 


१५ 
१६ 
१७ 
१८६ 
१९ 
1. 


१. 


रः म्म === 


अन्यासक्ते गते च यां खियो मरणनिश्चिताः । भवन्यदैन्यगम्मीराः साध्व्यः सवत्र निःस्पहाः ॥ . २३; 
असष्यं हि पुरंध्रीणां प्रस्णो गाढस्य खण्डनम्‌ । तथा च राजंसतत्रैतां श्ुतसेनक्यां णु ॥ २४. 
अभूदक्षिणमूमौ परागोकणौ ख्ये पुरे चपः । शतेन इति ख्यातः कुलभूषा शरुतान्वितः | २५ 
तस्य चैकाभवबिन्ता राज्ञः संपूण संपदः । आस्माचुरूपां भायी यत्स न तावद्‌ बाप्नवान्‌ ॥ २६ 
एकदा च नृपः कुवनिन्तां तां तत्कधान्तरे । अ्निरामाभिधानेन जगदे सोऽप्रजन्मना ॥ २७ 
/ आश्चये दे मया दृ ते राजन्वर्णये दु । तीरधयात्रातः पच्चतीर्ीं तामहमापरवान्‌ ॥ २८ 











यस्यामप्सरसः पश्च प्राहत्वख्पिज्ञापतः । प्राप्राः सतीरद्हरत्ताचरं २ रागत ध जनः ॥ २१ 
तत्र तीर्थवरे ज्ञात्वा पच्राजोपवासिनाम्‌ । नाराचणानुचरतादायिनि क्ञायिनां णाम्‌ ॥ ३० 
यावद्भजामि ताव खाङ्ग्ोषटिखिताबनिम्‌ । गायन्तं कंचिददराक्ष कार्षिकं श्वेत्रमध्यगम्‌ ॥ ५.३१ 


स ष्टः कार्विको माग मागोयातेन केनचित्‌ । भरत्राजकेन तद्वाक्यं नाद्धणोद्रीतवत्परः ॥  ,+ ३२ 
तवः स तस्मै चुक्रोध परित्राङ्धषुरं श्रवन । सोऽपि गीतं विङुच्याथ काषिकस्तमभाषत ॥ ३३ 
अदो भरत्राजकोऽसि त्वं धभैसयांशं न वेरस्यसिं । मू्खेणापि मया ज्ञातं सारं घर्मस्य यत्पुनः ॥ ३४ 
तच्छत्वा किं त्वया ज्ञातमिति तेन च कौतुकात्‌ । प्रतराजकेन पष्टः सन्कार्धिकः स जगाद्‌ तम्‌ ॥ ३५ 
इहोपविदा प्रच्छाये णु यावददामि ते । अस्मिन्प्देश्च वियन्ते ब्राह्मण ्रातरलयः ॥ ३६ 
., अ्रहमदत्तः सोमदत्तो विश्वव्तञचे पुण्यञृत्‌ । तेषां ज्येष्ठौ दारबन्तौ कनिधस्त्वपरिग्रहः ॥ ३७ 
स तयोरजयेयोराज्ञां कषन्करमेकरो यथा । मया सदासीद्‌ दध्यन्नं तृषां दि कापिकः ॥ ३८ 
तौ च ज्यष्ठावबुध्येतां मदु तं बुद्धिवादम्‌ । सौघुमयक्तसन्मागेमृजुमायासवाजितम्‌ ॥ 
एकदा भरावृज्ञायाभ्यां सकामाभ्यां रोऽथितः । कनिष्ठो विश्वदन्तोऽथ मातृवत निराकरोत्‌ ॥ = ४० 
ततस्ते निजयोर्भत्रौरमे गला मृषोचतुः । वाज्छयस्मान्रदस्येष कनीयान्युबयोरिति ॥ ५१ 
तेन तं रति तौ ज्य्ठौ सान्तःकोपौ बभूवतुः । सदसद्वा न विदतुः कुखीवचनमोदितौ ॥ ४२ 
अथैतौ भ्रातरौ जातु विश्वदन्तं वमूचतुः । गच्छ तवं क्ेत्रमध्यस्धं वर्भरीकं तं स मीकरु ॥ ४३ 
तथेयागय वहमीकं कदाटेनाखनत्स तम्‌ । मा मैवं कृष्णसर्पोऽत्र वसतीत्युदितो मया ॥ ४५ 
तच्छरत्वापि स वर्मीकमखनयद्धवत्विति । पपिपिणोरप्यादें व्येषठश्नात्रोरलक्गयन्‌ ॥ ५५ 






(\॥ | 





खन्यमानात्ततः प्राप कटं हेमपूरितम्‌ । न कृष्णसपै धर्मो हि सांनिध्यं कुरुते सताम्‌ ॥ ‰§ 
] न | षै हुर्पिं षै कः 

तं च नीला स कटकं भ्रातृभ्यां सवमपयत्‌। निवायैमाणोऽपि मचा ज्येष्ठायां दढ मक्तितः।। = ४७ 

तौ पुनस्तत एवां दत्त्वा प्रेय च घातकान । तस्याच्छेदवतां पाणिपादं घनजिदहीषंया ॥ ८ 


तथापि न स चुक्रोध निर्मन्युभ्रौतरौ प्रति । तन सयन तस्यात्र हस्तपादमजायत ॥ ४९ 
तदाप्रभृति तद्वा यक्तः.क्रोधोऽखिदो मया । त्वया तु तापसेनापि करोधोऽद्यापि न ञुच्यते ॥ ५८ 
जक्रोषेन जितः स्वग: पड्यैतद धुन भः । इ्युक्त्वैव तनुं यक्त्वा काधिकः स दिवं गतः ॥ ५१ 
इत्यौश्र्य मया दृं द्वितीयं णु भूपते । इत्युक्त्वा श्वुतसनं स पं विप्रोऽत्रवीत्पुनः ॥ ५२ 
ततोऽपि ती्रयात्रार्थं पयटज्नम्बुधेस्तटे । अदं वसन्तसेनस्व राज्ञो राषटूमवाप्रवान्‌ ॥ ५३ 
तत्र मक्त प्रविष्ठं मां राजसन्रऽन्रुबन्टिजाः । व्रहमन्पयामुना मा गाः स्थिता ह्यत्र नृपात्मजा ॥ ५५४ 
विद्यदयोताभिधाना तां पद्ेदपि सुनियेदि । स कामदारनिभिन्नः पराप्योन्मादं न जीवति ॥ ५५ 
ततोऽहं प्रयबोचं तननैतचित्रं सदा ह्यहम्‌ । पदयाम्यपरकन्द्पै शरतसनमहीपतिम्‌ ॥। ५६ 
यात्रादौ निरति चस्मिन्रश्चिभिर्हष्टिगोचरात्‌ । उत्सायन्ते सतीवृत्तमङ्गभीलया कुलयङ्गनाः ॥ ५५७ 
इत्य्तवन्तं विज्ञाय भावत्कं भोजनाय माम्‌ । दपान्तिकं नीतवन्तो सत्राधिपपुरोदितो ॥ ५८ 
तत्र सा राज्जतनया विद्यदयोत सयेश्टिता । कामस्थेव जगन्मोहमच्विद्या दारीरिणी ॥। ५९ 
विरात्तदशचनश्चोभं नियम्यादमचिन्तयम्‌ । अस्मव्यभो्रेदवार्येचं भवेद्राज्यं स विस्मरेत्‌ ॥ ६2 








¶. साधुं सेखक्तसन्मागगग्यजुःसामवनिलम' इति पुल्लच्छन्तरपाटः, 





तरङ्गः ७ । ] ` पदनमुकालम्बकः ६ । 


थ, 


तथापि कथनीयोऽयमुदन्तः स्वामिने मया । उन्मादिनीदेवसेनन्रत्तान्तो ह्यन्यथा भवेत्‌ । 
देवसेनस्व नरपतेः पुरा र्ट बणिकट्युता । उन्मादिनीयभूत्कन्या जगदुन्मादकारिणी ॥ 
 अविदितापि सा पित्रा न तेनात्ता महीश्रता । विपैः कुलक्षणेत्युक्ता तस्य व्यसनरश्चिभिः ॥ 
परिणीता तदीयेन मन्निमुख्येन सा ततः । वातायनाग्रादात्मानं राज्ञेऽस्मै जात्वदशोयत्‌ ॥ 
तया भुजंग्या ध रादृष्िविषाहवः । मुहुमृचछं न रतिं देभे नादारमाहरत्‌ ॥ 
प्रार्थितोऽपि च तद्भनेप्रसखैः सोऽथ मन्निभिः । धार्मिकस्तां न जग्राह तत्सक्तश्च जहावसुन. ॥ ` 
तदीदृशे प्रामादेऽत्र चृत्ते द्रोहः कतो भवतं । इयाखोच्य मयोक्तं ते चित्रमेय ततोऽ तत्‌ ॥ 
शुतवैतत्स द्विजात्तस्मान्मद्नाज्ञानिभ वचः । विचयुच्योताहृतमनाः श्रु्सेनद्पोऽभवत्‌ ॥ 

तत्क्षणं च विस्रज्यैव तत्र विप्रं तमेव सः । तथाकरोद्यथानीय शीघं तां परिणीतवान्‌ ॥ 

ततः सा चृपतेस्तस्य विदयुदथोता नृपात्मजा । शरीरान्यतिरिक्तासीद्धार्करस्य प्रभा यया ॥ 
अथ स्वयंवरायागात्तं नृपं रूपगर्विता । कन्यका मात्रदेत्ताख्या महाधनवगिक्षुता ॥ 
अधम॑भीतया जग्राह सं राजा तां वणिक्सुताम्‌ । विचदयोताथ तद्रुद्धा हृस्स्फोटेन व्यपद्यत ॥ 
राजाप्यागलय तां कान्तां पदयन्नेव तथा गताम्‌। अङ्के कृत्वा स विपन्सद्यः प्ाणेव्ययुज्यत ॥ 
ततो वणिक्स॒ता वरव मातरदत्ता विवेदा सा । इत्थं प्रणष्टं सवै तदपि राष्ट सराजकम्‌ ॥ 

अतो राजन्द्रक्ृष्टस्य भङ्गः प्रेम्णः सुदुःसहः । विशेषेण मनस्विन्या देज्या वासवदत्तया ॥ 
तस्मात्कलिङ्ग सेतैवा परिणीता यदि त्वया । दैवी वासवदत्ता तत्याणाद्यान्न सण्डायः ॥ 

देवी पद्मावती तद्रत्तयोरेकं हि जीवितम । नरवाहनदत्तश्च पुत्रस्ते स्यात्कथं ततः ॥ 

तथ देवस्य हृदयं सोदुं जाने न शक्रयात्‌ । एवमेकपदे सर्वमिदं नदयेन्महीपते ॥ 
देव्योयेचोक्तिगाम्भीयै तदेव कथययलम्‌ । हृद्यं जीवितव्यागगाढनिश्रितनिःसपदम्‌ ॥ 

तस्वार्थो रश्षणीयत्ते तिर्य ओोऽपि हि जानते । स्वरा किं पुन्दैव बुद्धिमन्तो भवादृशाः ॥ 
इति मन्रिवराच्छृता स्वैरं यौगन्धरायणात्‌ । सम्यम्विवेकपदर्वीं प्राप्य वत्ेच्वरोऽत्रवीत्‌ ॥ 
एवमेतन्न संदेहो नर्येत्सर्वमिदं मम । तस्मात्कलिङ्गसेनायाः कोऽथः परिणयेन मे ॥ 

उक्तो प्रशच दूरे यत्तदुक्तं गणकः कृतम्‌ । स्वयैवरागतायागादधर्मो वा कियान्मवेत्‌ ॥ 
इत्युक्तो वत्सराजेन दृष्टो यौगन्धरायणः । चिन्तयामास कायै नः सिद्धपरायं ययेप्ितम्‌ ॥ 
उपायरससंसिक्ता देदाकाखोपद्ृहिता । सेयं नीत्िमदावंही किं नाम न फडेत्फलम्‌ ॥ 

इति संचिन्य स ध्यायन्देडाकालौ प्रणम्य तम्‌ । राजानं प्रययौ सन्नी गृहं यौगन्धराचणः ॥ 
राजापि रचितातिभ्यगृढाकारामपेत्य खः । देवीं वासवदत्तां तां सान्त्वयन्नेवमत्रवीत ॥ 

किम वच्मि जानाति त्वमेव हरिणाक्षि यत्‌ । चारि वारिरुहस्यव त्वदरम मम जीवितम्‌ ॥ 
नामापि हि किमन्यस्य अ्रहीतमदमुत्सदे । कलिङ्ग सेना तु हठादु पायात्ता गृहं मम ॥ 

प्रसिद्धं चात्र यद्रम्भा तपःस्थेन निराकृता । पार्थन वण्डताद्यापं ददौ तस्यै हठागता ॥ 

स शापस्तिष्ठता तेन वरै वैराटवेमनि । वेषेण महाश्चयरूपणाप्यतिवादितः ॥ 

अतः कलिङ्गसेनैषा निषिद्धा न तदा मया । विना त्वदिच्छया तुन किंचिद्र क्तमुत्सहे ॥ 
इत्याश्नास्योपभ्याथ हृदयेनेव रागिणा । युखार्ितेन मद्येन सव्यं कूरं तदारायम्‌ ॥ 

तथैव सह रात्रिं तां राज्ञा वासवदत्तया । मन्निगुख्यमतिप्रौदिवुष्टो वत्सेश्वरोऽवसन्‌ ॥ 
अत्रान्तरे च ये पूत दिवारात्रौ प्रयुक्तवान्‌ । कलिङ्गसेनावृ्तान्तज्ञघ्ये यौगन्धरायणः ॥ 

ख ब्रह्मराक्षसोऽभ्येय सद््ोनेखराभिघः । तस्यामेव निदि स्वैरं तं मन्निवरमभ्यधात ॥ 
कलिङ्गसेनासदने लितोऽस्म्यन्तवैदहिः सदा । दिव्यानां मानुषाणां वा पदयामि न तथागमम्‌ ॥ 
अद्याव्यक्तो मया शब्दः श्रतोऽकस्मान्नभस्तले । प्रच्छननेनात्र हन्यौग्रसंनिकर्ये निक्चायुखे ॥ 
प्रभवं तस्य विज्ञातु परयक्तापि ततो मम । विद्या न प्राभवत्तेन विग्ुङ्याहमचिन्तयम्‌ ॥ 



















१४७ 


६१ 
६२ 
६३ 
६ 
६५ 
६६ 
४७५ 
६८ 
६9 


७१ 
द्‌ 
५५३ 
७ 
७५, 
७8 
1. 
७ 
५७५, 


ट १ 

च्‌ 
ट 
८४ 
(>, 
८६ 


€ £ 
८9 


५.१ 
५२ 
५ 
९.1 
= 
५६ 
५.9 
` ८ 
५५ 


१४८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३३ । 
अयं दिव्यप्रभावस्य शब्दः कस्यापि निश्चितम । किङ्ग सेनालवण्यद्ुच्धस्य भ्रमतोऽम्बरे ॥ १०४ 


येन न कमते विद्या तद्रीक्षे किचिदन्तरम्‌ \,न 0 परच्छिद्रं जामद्धिनिपुणेयतः ॥ १८१ 
दिञ्यानां बाञ्छितेयेति प्रोक्तं मन्निवरेण च । सोमप्रमा सखी चास्या वदन्येतन्मया श्रुता ॥ १०२ 
इति निशि तत्तुभ्यमिहाह वक्छमागवः । इदं प्रसङ्गात्प्रच्छामि तन्मे तावत्त्वयोच्यताम ॥ १८३ 
तियं च्वोऽपि दि रक्षन्ति स्वात्मानमिति यत्त्वया । उक्तो राजा तदओौषं योगादहमलश्षितः ॥ १०४ 
निददोनं चेदच्रासि तन्मे कथय सन्मते । इति योगे्रेणोक्तः स्माह यौगन्धरायणः ॥ १०५ 
अस्ति भिन्न तथा चात्र कथामाख्यामि ते णु । विदिश्चानगरीवाह्य न्य्रोधोऽभूत्पुरा महान्‌ ।॥ १०६ 
चत्वारः प्राणिनस्तत्र वसन्ति स्म महातरौ । नकुलोछंक मजा रमूवकाः प्रथगाख्याः ॥ १०५ 
भिन्ने मिन्ने विरे मूल आस्तां नकुढमूषङो । माजारो मध्यमागस्थे तरोर्महति कोटरे ॥ १०८ 
उल्कस्तु श्िरोभागेऽनन्यलभ्ये छताख्ये । मूषकोऽत्र त्रिभिवध्यो माजारेण ्योऽपरे ॥ १८९ 
अन्नाय माजारभयान्मुषको नकुलस्तथा । स्वभावेनाप्युत्टकश्च परि्रेमुर्भिंशि तरयः ॥ ११० 
माजारश्च दिवारात्रौ निर्भयः प्रभ्रमयसरौ । तत्रासन्ने यवक्षेत्रे सदा मूषकटिप्सया ॥ १६१ 
येऽन्येऽपि युक्तया जग्मुस्तत्सकाटेऽन्नाभिवाज्छया । एकदा लर॑धकस्तत्र चण्डालः क्चिदाययो ॥ १९२ 
स माजोरपदब्रेणि दृष्ट तत्भ्रेत्रगामिनीम्‌ । तद्रधायाभितः क्षत्रं पादान्द्वा ततो ययौ || ११३ 
तत्र रात्रौ च माजार: स मूषकजिघांखया । एय प्रविषटस्तत्पा्चैः कषेत्रे तम्मिज्ञवभ्यत ॥ ११४ 
मूषकोऽपि ततोऽन्नाथा ख तत्र निशरूतागतः । बद्धं तं वीक्ष्य माजार जपं च ननसै च ॥ १९५ 
यावद्रिश्चति तत्त्षेतरं दृरादेकेन वत्मना । त्र तौ तावदायातावुद्धकनकुखावपि ॥ ११६ 
दृष्टमाजोरबन्धौ च मूषकं लब्धुमेच्छताम्‌ । मूषकोऽपि च तडा दुराद्वि्नो व्यचिन्तयत्‌ ॥ ११७ 
नकुलोटकभयदं माजारं संश्रये यदि । बद्धोऽप्येकप्रहरिण शत्रमामेष मारयेत ॥ ११८ 
माजारादुरगं इन्यादुद्धको नङ्खश्च माम । तच्छन्नुसंकटगतः क गच्छामि करोमि किम्‌ ॥ ११९ 
हन्त माजारमेवेह श्रयाम्यापद्रतो ह्ययम्‌ । आत्मन्नाणाय मां रकषेत्पाशच्छेदोपयोगिनम्‌ ॥ १२० 
इव्यालोच्य हानैगत्वा माजार मूषकोऽब्रवीत्‌ । बद्धे लय्यतिदुःखं मे तत्ते पां छिनद्यहम्‌ ॥ १२१ 
क्जृनां नायते ज्ञः सहवासाद्विपुष्वपि । किं तु मे नास्ति विश्वासस्तव चित्तमजानतः ॥ १२२ 
तच्छरत्वोवाच माजरो भद्र विश्वस्यतां त्वया । अद्य प्रशृति मे मित्रं भवान्ध्राणप्रदायकः ॥ १२३ 
इति श्रुत्वैव माजारात्तस्योत्सङ्गं स सिच्रिये । तदृष्रा नकुरोल्टको निराौ ययतुस्ततः ॥ १२४ 
ततो जगाद माजारो मूषकं पाशपीडितः । गतप्राया निशा भित्र तत्पाज्ञांदिछन्धि मे द्रुतम्‌ ॥ १२५ 
मूषकोऽपि दानैरिछन्दंदुन्धकागमनोन्सुखः । मृषा कटकटायद्िदैशनैरकरोचिरम्‌ ॥ १२६ 
कषणाद्रात्नौ प्रभातायां छन्धके निकटागतते । माजीरेऽ्थयमाने द्राक्पाडांिच्छेद मूषकः ॥। १२७ 
छिन्नपाङोऽथ माजीरे छन्धकत्रासविद्रते । मूषको मत्युमुक्तः सन्पखाय्य प्राविराद्रिटम ॥ १२८ 
नाश्रसत्पुनराहतो माजांरेण जगाद च । काख्युक्या हयरिर्मित्र जायते न च सवेदा ॥ १२९ 
एवं बहुभ्यः शत्रुभ्यः प्रज्ञयात्माभिरक्षितः । मूषकेन- तिरञ्चापि किं पुनमानुपेयु यत्‌| १३० 
एतदुक्तस्तदा राजा मया यत्तत्तवया अतम । बुद्धा, कायं निजं रक्षेदेवीसंरक्चषणादिति ॥ १३१ 
बुद्धिम च सवत्र युख्यं मित्रं न पौरुषम्‌ । यागे्र तथा चैतामत्रापि लं कथां णु ॥ १३२ 
श्रावस्तीत्यस्ति नगरी तस्यां पूत प्रसेनजित्‌ । राजाभृत्त्र चाभ्यागात्कोऽप्यपूर्वो द्विजः पुरि ॥ १३३ 
सोऽञद्राननभुगेकेन वणिज्ञा गुणवानिति । ब्राह्मणस्य गृहे तत्र कस्यचित्स्थापितो द्विजः ॥ १३४ 
तत्रैव तेन शुप्कान्नदक्चिणादिभिरन्वदम्‌ । आपूर्यत ततोऽन्येन शनै्द्ा बणिग्बरैः ॥ १३५ 
तेनासौ हेमदीनारसदस्रं कृपणः कमान । संचि गलतवारण्ये तन्निहत्य क्षिप्रवान्मुबि ॥ १३६ 
एका प्रत्यहं गत्वा तत्र स्थानमवैक्षत । एकदा देमश्यं तत्खातं च्यात्तं च इषवान ॥ १३७ 


दयल्यं चत्खातकं तस्व पद्यतो दतचेतसः । न परं इदि संकान्ता चित्रं दिक््वपि शुन्वता ॥ १३८ 


त्रः ७1] मदनमञ्चुकारम्बकः ६ । 


अथोपागा बिखपंस्तं विप्रं यदै स्थितः । प्रष्टस्तं च स्ववृत्तान्तं तस्मे स्व न्यवेदयत्‌ ।। 
गत्वा तीथममु खानः प्राणांस्त्यक्तमियेष च । बुद्धा च सोऽन्नद।तास्य बणिगन्यैः सहाययौ ॥ 
स तं जगाद्‌ किं ब्रह्मन्वित्तहेतोयुमूषसि । अकारमेबवद्वित्तमकस्मादेति याति च ॥ 
इ्यायुक्तोऽपि तेनासौ न जहौ मरणब्रहम्‌ । प्रागेभ्योऽप्यर्थमात्रा हि कृपणस्य गरीयसी ॥ 
ततश्च मृतये तीथ गच्छतोऽस्य द्विजन्मनः । सवयं परसेनजिद्राजञा तदु दन्तिकमाययौ ॥ 
पप्रच्छ चैनं किं किंचिदस्ति तत्रोषलश्षणम्‌ । यत्र भूमौ निखातासते दीनारा ब्रामण तया ॥ 
तच्छत्वा स द्विजोऽवादीदस्ति श्दरोऽत्र पाद्यः । अटय्यां देव तन्मे निखातं तन्मया धनम्‌ 
इत्याकण्यात्रवीद्राजा दास्वाम्यन्विघ्य तत्तव । धनं स्वकोषाद्थवा मा त्याक्नीर्जीवितं द्विज ॥ 
इत्युक्त्वा मरणोयोगान्निवा्ं विनिधाय च । द्विजं तं वणिजो हस्ते स राजाभ्यन्तरं गततः ॥ 
तत्रादिश्य प्रतीहारं शिरोर्तित्यपदेरातः । वै्यानानायत्सर्वान्दत्वा पटहयोपणाम्‌ ॥ 
आतुरास्ते कियन्तोऽत्र स्यादा; किं लमौषधम्‌ । इत्युपानीय प्रच्छ तानेकैकं विविक्तगः ॥ 
तेऽपि तस्मै तदकैकः सर्वमूचुरमहीपतेः । एकोऽथ वैद्यस्तन्मध्यात्कमप्षठोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
वणिजो मातृदत्तस्य देव नागबला मया । अस्वस्धस्योपदिष्टाय द्वितीयं दिनमोपधिः ॥ 
तच्छत्वा स तमाहूय राजा वणिजमभ्यधात्‌ । ननु नागबला केन तवानीतोच्यतामिति ॥ 
देव कमेकरेणेति तेनोक्ते बणिजा तद्‌ । क्विपमानाय्य तं राजा स कर्मकरमव्रवीत ॥ 

तया नागरलाहेतोः खनता शाखिनस्तछम्‌ । दीनारजातं यटव्धं ब्रह्मस्वं तत्समर्पय ॥ 
इत्युक्तो भूश्रता भीतः प्रतिप्रैव तत्परणम्‌ । स तानानीय दीनारांस्तत्र कर्मकरो जहौ ॥ 
1जाप्युपोषितायास्म द्विजायाहूय तान्ददौ । दीनारान्दारितप्राप्रान्धाणानिव बहिश्चरान्‌ ॥ 
एवं स छन्धवान्युद्धया नीतं मूकतलात्तरोः । द्विजाय भूपतिजीनन्नोषधिं तां तदुन्नवाम्‌ ॥ 
तदेवं सवेदा बुद्धेः प्राधान्यं जितपौरुषम्‌ । इदरोषु च कर्येषु किं विद्ध्यात्पयराकमः ॥ 
तदयोगेश्वर कुर्वीवास्त्वमपि प्रज्ञया तथा । यथा कलिङ्गसेनाया दोपो ज्ञायेत कश्चन 

अस्ति चैतद्यथा तस्यां छभ्यन्तीडह सुरासुराः । तथा च दिवि कस्वापि निशि शब्दः श्रुतस्त्वया ।| 
खञ्वेऽथ दोपे तस्याश्च मवेदकुश्टं न नः । नोपयच्छेत तां राजा न चाधर्थः कृतो भवेत्‌ ॥ 
इत्युदारधियः श्रता स्वै यौगन्धरायणात्‌ । योगेश्वरस्तं संतुष्य जगाद ब्रह्मराक्षसः ॥ 
कस्त्वया सदृशो नीतावन्यो देवाद्वदस्पतेः । अयं लमतसेकोऽस्य तन्मन्नो राञ्य्चाखिनः॥ 


सोऽहं कलिङ्गसेनाया जिज्नासिष्ये गतिं सद्‌ा । बुदा शक्त्यापि चेत्युक्त्वा तत्तो योगेश्वरो ययौ ॥ 


तकारं सा च ह्यादौ पयटन्तं खदरम्यमा । कलिङ्गसेना चत्सेदां दृष्टा दृष्टा स्म ताम्यति ॥ 
तन्मनाः स्मर संप्रा सृणाखङ्गददारिणी । सा आखण्डाङ्करागा च न ठेभे निर्वृतिं कचित्‌ ॥ 
अत्रान्तरे स तां पूव दृष्ठ विदयाधराधिपः । तस्थौ मदनवेगाख्यो गाढानङ्गलरार्दितः ॥ 
ते्राप्रचे तपः कृत्वा वरे छच्धेऽपि शंकरात्‌ । सान्यासक्तान्यदेञ्स्था सुखप्राप्यास्य नाभवत्‌ ॥ 
यतस्तेनान्तरं छच्धुमसो विद्याधरेश्वरः । रजनीषु दिति ्राम्यन्नासीत्तन्मन्दिरोपरि ॥ 
संस्मृत्य तु तमादेशं तपस्तुष्टस्य धूजदेः । एकस्यां निज्ञि त्सेदारूपं चक स्वविद्यया ॥ 
तदूपञ्च विवेश्ञास्य मन्दिरं द्वाःस्थवन्दितः । कालक्षेपाश्चमो रुपं मच्निणां स इवागतः ॥ 
कशिङ्गसनाप्ुत्तस्थौ तं दष्टोकम्पविङवा । न सोऽयमिति सा रवररवार्यमाणेव भूषणैः ॥ 
ततो बत्सेशरूपेण करमाद्िश्वास्य तेन सा । भय मदनवेगेन गान्धर्वविधिना कता ॥ 
तत्काटे च प्रविष्टस्ता योगादलक्षितः । योगेश्वरो विषण्णोऽभूद्त्सेक्षालोकनश्रमात्‌ ॥ 
न्धरायणायेतद्रत्वोक्त्रा तज्निदेङतः । युक्त्या वासवदत्ताया वत्सेशं वीक्ष्य पारश्गम्‌ ॥ 





१ । [ 


इष्टो मन्निवरोक्त्यैव रूपे सुप्रस्य वेदितुम । कलिङ्गसेनाप्रच्छन्नकामिनः सोऽगमत्पुनः ॥ 


गता कलिङ्गसेनायाः सुप्ताया: शयनीयके । सुप्र मदनवेगं तं स्वरूपे स्थितमेश्चत ॥ 


१४९ 


१३५ 
१४० 
१५१ ~ 
१५४द्‌ 
१४३ 
१५४ 
१४ 
१४६ 
१५४७ 
१४८ 
१४९ 
१५० 
९५६ 
१८५२ 
१८५३ 
१५५४ 
१५८५ 
१५६ 
१५. 
१५८ 
१५९ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
{६.७ 
१६८ 
१६९ 
१५४८ 
१५५१ 
१७२ 
९७३ 
१५४ 
१,५५ 
१७६ 


१५ 


| 


१५० कथासरित्सागरः 1 [ आदितस्तरङ्गः ३३॥। 


्जरध्वजाङ्ूनिरधूटिपादाञ्जं दिव्यमादुषम्‌ । खापान्तर्दिततद्विद्ावीतरूपविवतेनम्‌ ॥ 

तत्र गल्ला यथादृष्टं निवे परितोपवान्‌ । योगेरो जगादासौ दृष्टो यौगन्धरायगम्‌ ॥ 

न वेत्ति मार्च किंचिद्वेत्ति त्वं नीतिचक्षुषा । तव मन्नेण दुःसाध्यं सिद्धं कायमिदं प्रभोः ॥ 
किंवा व्योम विनाकेण किं तोयेन विना सरः । किं मन्रेण विना राज्यं कं सत्येन बिना वचः ॥ 
इत्युक्तवन्तमामक्य प्रीतो योगेरं ततः । प्रातवैत्सेश्वरं द्रषटुमागायोगन्धरायणः ॥ 

तमुपेत्य यथाव कथाप्रस्तावतोऽत्रवीत्‌ । नपं कलिङ्ग तेनाथ शरष्टकायैविनिश्चयम्‌ ॥ 
स्च्छन्दासौ न ते राजन्पाणिस्पदीमिहादेति । एषा हि खेच्छया द्रष्टं प्रसेनजितमागता ॥ 
विरक्ता वीक्ष्य तं बद्धं लां पराप्रा रूपटोभतः । तदन्यपुरुषासङ्गमपि स्वेच्छं करोत्यसो ॥ 
तच्छृत्वा कुलकन्येयं कथमेवं समाचरेत्‌ । शक्तिः कस्य वें वा मदीयान्तःपुरान्तरे ॥। 

इति राज्नोदितेऽवादीदधीमान्यौरन्धरायणः । अदैव ददीयाम्येतव्पत्यक्षं निहि देव ते ॥ 
दिव्यासामभिवाञ्छन्ति सिद्धाद्या मालुपोऽत्र कः । दिव्यानां च गती रोद्धुं राजन्केनेद ज्चक्यते ॥ 
तदेहि साश्चात्पदयेति वादिना तेन मन्निणा । सहं गन्तुं मतिं चक्र तत्र रात्रौ स भूपतिः ॥ 
पद्मावलया ऋते राज्या न विवाह्यापरेति यत्‌ । प्रोक्तं देवि प्रतिज्ञातं मया निन्युडमद्य तत्‌ ॥ 
इत्यथाभ्येतय तां देवीमरकत्वा यौगन्धरायणः । कलिङ्गसेनाव्रततान्तं त॑ तस्यै सवेमुक्तवान्‌ ॥ 
बदीयशिक्षानुघ्ठानफमेतन्ममेति सा । देवी वासवदत्तापि प्रणताभिननन्द्‌ तम्‌ ॥ 

ततो नि्षीये संसु जने वत्वेश्वरो ययौ । गृहं कलिङ्ग सेनायाः स च यौगन्धरायणः ॥ 
अदृष्ट प्रविष्टोऽत्र तस्वा निद्राजुषोऽन्तिश्न । सुप मदनवेगं तं स्वरूपस्थं ददल सः ॥ 
हन्तुमिच्छति यावच्च स तं साहसिकं नृपः । तावत्स विद्यया विद्याधरोऽभूद्यतिब्ोधितः ॥ 
प्रबुद्धश्च स निर्ग श्लगित्युदपतन्नमः । श्षणात्कलिङ्ग सेनापि सा प्रबुद्धाभवत्ततः ॥ 

शल्यं शयनमालोक्य जगाद्‌ च कथं हि माम्‌ । पूरव प्रबुध्य वत्सेशः सुपां सुकलैव गच्छति ॥ 
तदाकण्य स वत्सेञ्चमाह यौगन्धरायणः । एषा विध्वंितानेन णु लद्रपधारिणा ॥ 

सैष योगवलाञ्जञाला साश्चत्ति द॒र्दिीतो मया । किं तु दिव्यप्रमावल्वादसौ हन्तुं न शक्यते ॥ 
इत्युक्त्वा स च राजा च सद्‌ तामुपजग्मतुः । कलिङ्गसेना साप्येतौ दष्ट तस्थौ कृतादरा ॥ 
अधुनैव क गत्वा तलं रजन्प्राप्रः समनिकः । इति ब्रुवाणामवदत्तां स यौगन्धरायणः ॥ 
कलिङ्गसेने केनापि मायाबस्तेश्यरूपिणा । संमोह्य परिणीतासि न लं मतस्वामिनामुना ॥ 
तच्छ्रत्वा सातिरसंश्रान्ता विद्धेव हृदि पत्रिणा । कलिङ्गसेना वत्सं जगादोदश्रुखो चना ॥ 
गान्धर्वविधिनाहं ते परिणीतापि विस्रता । किंचिद्राजन्वधा पूर दुष्यन्तस्य शङ्खन्ता ॥ 
इत्युक्तः स तया राजा ताञुवाचानताननः । स्यं न परिणीतासि मया्यैवागतो शहम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं वत्से मन्न यौगन्धरायणः । एदीरयुक्तवा ततः स्वैरमनेषीद्राजमन्दिरम्‌ ॥ 

: समन्निके राज्ञि गते सात्र बिदेशगा । सृगीव युथवि भ्रष्टा परियक्तस्ववान्धवा ॥ 
संभोगविदङत्पत्रमुखाच्जा गजपीडित्ता । पद्धिनीव परिश्षिप्रकवरीश्रमरावदिः ॥ 
विनष्टकन्यकाभावा निरुपायक्रमा सती । कलिङ्गसेना गगनं बीक्चमाणदमत्रवीत्‌ ॥ 
बत्सेशरूपिणा येन परिणीतास्मि केनचिन्‌ । प्रकाशः सोऽस्तु कौमारः स एव दि पतिमेम ॥ 
एवै तयोक्ते गगनात्सोऽत्र विद्याधराधिपः । अवातरदिव्यरूपो हारकेयूरराजितः ॥ 

को भवानिति पृष्ट तयैवं स जगाद ताम । अदं मदनवेगाख्यस्तन्वि विद्याघराधिपः ॥ 

मया च प्राग्विलोक्य त्वां पुरा पित्रगृहे स्थिताम्‌ । तप्ापिदस्तपः कृत्वा बरः प्राप्नो महेश्वरात्‌ ॥ 
वत्सेश्वरानुरक्ता च तद्रूपेण मयां दतम्‌ । अच्रत्ततद्िबादिव परिणीतासि युक्तितः ॥ 

इति वाक्सुषया तस्य श्ुतिमागप्रबिष्टया । किंचित्कलिङ्गसेनाभूदुच्चछा्तितहदम्बुजा ॥ 









| 


व = नि | | 


१७८ 
१५९४. 
१८८. = 
१८१ ८2 
१८१ 
१८३ ~ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८.७५ 
१८८ 
१८५ 
१९० 
१९१ 
१५२ 
१५३ 
१५४ 
१९५ ॥ 
१९६ 
१९० 
१९द्‌ 
१९१९ 
(4.1 
२०९ 
५ 
०५३ 
२०५४ 
२०५ 
२५६ 
4. . 
०५८ 
२०९ 
१० 
२११ 
२९१३ 
२१३ 
२१४ 
२१५ 





तरङ्गः ८। | मदनमन्रुकालम्बकः ६ । 


अथ स मदनवेगस्तां समास्य कान्तां विदित्तघृतिवितीरणस्वणरािः सख तस्यं । 
उचित इति तयान्तर्ब द्वसद्ध भक्तिः पुलरुपगमनाय यां तदै बोत्पपात ॥ 
दिन्यास्पदं खपतिसद्य न मर्व्यगम्यं कामात्ितुभवनसुखञ्डितमिलयवेक्ष्य । 
तत्रैव वस्तुमथ सापि कलिङ्गसेना चकते धृतिं मदनवेगङृताभ्यनुज्ञा ॥ 


इति महाकविश्नीसोमदेवमदटविरचितै खबासरित्सागरे मदनमनु कालम्बके सप्तमन्तरङ्गः । 





अषएमननच्तर्ः। 
तततः कटिङ्गसेनायाः म्मरनननुपमं पुः । एकदा मन्मधाविष्टो निश्चि वत्सेश्वरोऽभवत्‌ ॥ 
उत्थाय खद्भहस्तः सन्गत्वैव प्रविवेदा सः । एकाकी मन्दिरं तस्याः छतातिध्याद्रस्तया ॥ 
तत्र प्रा्थयमानस्तां भयार्थं स महीपतिः । परपन्नी तवास्मीति प्र्ाख्यातस्तयाच्रवीत्‌ ॥ 
तरतीयं पुरुषं प्रप्रा यस्त्वमसि बन्धकी । परदारगतो दोषो न मे च्द्रमने ततः ॥ 
एवं कलिङ्गसेना सा राज्ञोक्ता प्रत्युवाच तम्‌ । त्वद््थमागत्ता राजन्नहं विद्याधरेण हि ॥ 
व्यृढा मदनवेगेन स्वैरं त्वदूषधारिणा । स एवैकश्च भतो मे तत्कस्माद्स्मि बन्धकी ॥ 
किं वातिक्रान्तन्धूनां खेच्छाचारहतात्मनाम्‌ । इमास्ता विषदः सीणां कुमारीणां कथैव का ॥ 
दृष्टाञ्चकुनया सख्यां निषिद्धापि व्यसरजयम्‌ । त्वत्पर यदद दृतं तस्य चेदं फटं मम ॥ 
तत्स्यसि बलान्मां चेत्धाणांस्यक्च्याम्यदं ततः । का नाम कुलजा दि ली भव द्रोदं करिष्यति ॥ 
तथा च कथयान्यत्र तव राजन्धा, गु । पुराभूदिन्द्रदत्ताख्वन्रेदिदेशमदहीपतिः ॥ 
ख पापदोधने तीर्थे कयै देवकुरं महन्‌ । चक य॒शचःरारीराथी शरीरं वीक्ष्य भङ्घरम्‌ ॥ 
तच मक्तिरसाच्छन्वदरीश्वितं स ययौ नरष: । सवैश्च तीर्थ्नानाय सदा तत्राययौ जनः ॥ 
एकदा च ददर्चैकां ती्ल्नानार्थमागताम्‌ । स राजात्र वणिगभायी प्रवासस्थितमवृकाम्‌ ॥ 
खच्छकान्तिसुधासिक्तां चित्ररूपविभूषणाम्‌ । जङ्ग मामिव कंदपराजघानीं मनोरमाम्‌ ॥ 
त्वयाहं विजये विश्वमिति प्रीयेव पादयोः । आशिषां पच्वाणस्य तूणीरद्रयदोभवा ॥ 
साद्दैव म जहार नृपतेस्तथा । यथान्विष्य गृहं तस्याः स ययो विवशो निशि ॥ 
तां च प्रा्यमानः सज्जगदे स तया चपः । रश्चिता त्वं न युक्तं ते परदाराभिम्‌ पणम्‌ ॥ 
हटास््यश्चसि वा मां चेदधर्मस्ते महान्भदेन । मरिष्यामि च सद्योऽं न सहिष्ये च दूषणम्‌ ॥ 
इत्युक्तेऽपि तया तस्मिन्वलं राजनि चिकीषति । सीरुधरंशभयात्तस्याः सदयो हृद्‌ यम्फूटत्‌ ॥ 
तदृष्ट खपदि दह्वीतः स गलैव यथागतम्‌ । दिनेस्तेनानुतापेन राजा स चवत्वमायच। ॥| 
इत्याख्याय कथामेतां सभवप्र्यानता । भूयः कलिङ्गसेना सा वत्सेश्वरमभाषत ॥ 
तस्माद्धर्मे मतपराणदरणे मा मतिं कृथाः । इदाधिताया वस्तुं मे देहि यास्यन्यतोऽन्यथा ॥ 
एतत्कडिङ्गसेनातः श्रुत्वा बत्वेश्वरोऽथ सः । विचायं विरतो भूत्वा धर्मज्ञस्तामभाषत ॥ 
राजपुत्रि वस खेच्छं भत्र सममिहामुना । नाहं बद्यामि ते किंचिदिदानीं मा भयं हयाः ॥ 
इत्यक्तवैव गते तस्मिन्स रानि स्वमन्दिरम्‌ । श्रुत्वा मदनवेगस्तन्नमसोऽवततार सः ॥ 
प्रिये साधु कृं मैवमकरिष्यः युम यदि । ४ च्चछभं यस्मान्नासदहिष्यत्त तन्मया ॥ 
इत्युक्त्वा सान्त्वयित्वा तां निजां नीत्वा तया सदं । ते छन्नागच्छन्नासीद्धियाधः 
कठिन्गसेनापि च सा पलौ विद्याधरे । तत्रास मलयैभावरऽपि दिव्यभोगसुखान्विता ॥ 
वत्सराजोऽपि चिन्तां क्त्वा मन्निवचः स्मरन । नन्द्‌. कव्यं मन्वानो देवीं राज्यं तं तथा ॥ 
देवी वासवदत्ता च मन्री यौगन्धरायणः । अभूतां निदतौ सिद्धे नीतिकल्पङ्ताफडे ॥ ` 
उ गच्छरघु दिवसेष्वापाण्डुमुखपङ्कजा । दभ्र कलिङ्गसेना सा गर्भुत्पन्नदोहद्‌ा ॥ 
्गौ विरेजतुस्स्याः सलनावाइयामचूचुकौ । निधानङम्भो कामस्य मददराङ्किताविव ॥ 











प सः ॥ 











१५१ 


२१६ 


| 


१५२ कथासरित्सागरः । [ भादितस्तरङ्गः ३४ । 


ततो मदनवेगस्तासुपेतय पतिरभ्यधात्‌ । कलिङ्गसेने दिव्यानामस्माकं समयोऽस्ययम्‌ ॥ 
जात मालुषगसे यन्युक्त्वा यामो विदूरतः । कण्वा्रमे न ताज मेनका किं शकुन्तलाम्‌ ॥ 
लवं यद्यप्यप्सराः पृश तदप्यविनयानिजात्‌ । शक्रलापेन संध्राप्ना मानुष्यं देवि सांप्रतम ॥ 
तनैव बन्धकीरब्यो जातः साध्व्या अपीह ते । तस्मादपलयं रशषस्तवं स्थानं यास्याम्यहं निजम्‌ ॥ 
स्मरिष्यसि यदा मां च संनिधास्ये तदा तव । एवं कलिङ्गसेनां तामुक्त्वा स।विखोचनाम्‌ ॥ 
समाश्वास्य च दत्वा च तस्यै सद्रनसंचयम्‌ । तचित्तः समयाृ्टो ययौ विद्याधरेश्वरः ॥ 
लिङ्गसेनाप्यत्रासीदपयाचरां सखीमिव । आलम्न्य बत्ससाज्ञस्य अुजच्छायामूपाधिता ॥ 
अत्रान्तरे कृतवती साङ्गभत्रीप्ये तपः। आदिदेडा रतिं भायामनङ्गस्याम्विकापतिः ॥ 
वत्सराजगृहे जातो दग्धपू बः स ते पतिः । नरबादनदनत्ताल्यो योनिजो मद्विटक्घनात्‌ ॥ 
मदाराषनतस्त्वं तु मयैलोकेऽप्ययोनिजा । जनिष्यसे ततस्तेन अत्री साङ्गेन योक्ष्यते ॥ 
एवसुकत्वा रतिं कमु प्रजापतिमथादिडत्‌ । कलिङ्ग सेना तनयं सोप्यते दिव्यसंभवम्‌ ॥ 

तँ हृत्वा मायया तस्यास्तरस्थाने त्वमिमां रतिम्‌ । निमौय मानुषीं कन्यां यक्तदिन्यतनुं क्षिपेः ॥ 
इतीश्वराज्ञामादाय मूर बेधस्यथो गते । कलिङ्ग सेना प्रसवं प्रात्र काठे चकार सा ॥ 
जातमात्रं सतं तस्या हृतवैवा्र स्वमाया । रतिं तां कन्यकां कृतवा न्यधाद्विधिरलश्वितम्‌ ॥ 
सर्वश्च त्र तामेवं कन्यां जातामलक्षतत । दिवाप्यकाण्डग्रतिपन्चन्द्रडेखामिबोदिताम्‌ ॥ 
कान्विदयोतिततद्वासखगृहयां निजितय कवंतीम्‌ । गन्नदीपक्िखाभ्रेणीरंलिता इव निष्प्रभाः ॥ 
कटिङ्कसेना तां दद्रा जातामसदसीं खताम । पुत्रजन्माधिकं तोपादुत्सवं विततान सा ॥। 
अय वत्तेश्वरो राज्ञा सदेवीकः समकिकः । कन्यां कलिङ्गसेनाया जातां युश्राव तादीम्‌ ॥ 
श्रला च स नृपोऽकस्मादुवाचेशचर चोदितः । दवीं वासवदत्तां तां स्थिते सौगन्धरायणे ॥ 

जानि कलिङ्गसेनैषा दिव्या खी ज्ञापतद्चयुता । अस्यां जाता च कन्येयं व्यैवाश्च्यरूपधरत्‌ ॥ 
तदसौ कन्यका तुल्या रूपेण तनयस्य मे । नरवाहनदत्तस्य महादेवीत्मर्हति ॥ 

तच्छत्वा जगदे राजा देव्या वासवदत्तया । महाराज किमेवं तमकस्मादद्य भाषसे ॥ 
करटद्वयविदयद्धोऽयं क पुत्रस्ते बत क सा । कलिङ्ग सनातन या वन्धकीगभसंभवा ॥ 
रुलैतद्रिमृक्न्राजा सोऽ्रवीन्नद्यं स्वतः । वद्‌म्येतद्यविदयान्त्‌ः कोऽपि जल्पयतीव माम्‌ ॥ 
नर बाह नदन्तस्य कन्येयं पूवनिर्भिता । भार्ययेवं वदन्तीं च श्रुणोमीव गिरं दिवः ॥ 
कलिङ्गसेना किं चासावेकपन्नी कखोद्रत। । पूवक मवदात््वस्या बन्धकीशब्दसंमवः ॥ 

इति राज्ञोदिते प्राह मन्री योगन्धरायणः । श्रयते देव यच्चक्रे रतिदृरषे स्मरे तपः ॥ 
मरसलरेकावीर्नेन सश्चरीरेण संगमः । मयं मावगतायास्ते खेन भत्र भविष्यति ॥ 

इति चादाद्रं शर्वो रयै स्वपतिभीप्सवे । कामावतारञ्चोक्तः प्राग्दिज्यवाचा सुतस्तव ॥ 
रस्यावतरणीयं च भव्यंभावे हराज्ञया । गचग्रादिकया चाद्य मैवं वर्णितं रहः ॥ 

मया करिद्गसेनाया गर्भः प्रागगर्भश्य्यया । युक्तो दृसतदेवान्यदपर्यं तद्धिवजितम्‌ ॥ 
तदाश्चयै विलोक्याह तवाख्यातुमिहागता । इति सिचा तचोक्तं मे जातेषा प्रतिभापि ते ॥ 
तल्वानि मायया देवैः सैषा रतिरयोनिजा । कलिङ्गसेनातनया गभ॑चोरयेण निर्मिता ॥ 

आयौ कामावतारस्य पुत्रस्य तव भूपते । तथा चात्र यामेतां यश्चसंबन्धिनीं षु ॥ 

श्तयो तैश्रवणस्याभृद्धिरूपाश्च इति श्रुवः । यक्षो निधानख्छाणां प्रधानाध्यश्चतां गतः ॥ 

मथुरायां बहिः संस्थं निधान सच रश्ितुम्‌ । यक्ष नियुक्तवानेकं किलास्तम्भमिवाचदम्‌ ॥ 
तन्र चन्नगरीवासी कच्ित्पाह्युपतो द्विजः । निधानान्वेषणायागात्न्यबादी कदाचन ॥ 

स मानुषवबसादीपहस्तो यावत्परीश्चते । स्थानं तत्तावदस्यात्र करादीपः पपात्त सः ॥ 

छश्वणेन च तेनात्र स्थितं निधिमवेलय सः । उद्भाटवितुमरिमे सदान्यैः सलिभिदिजः ॥ 


३३ 
दध 
२५५ 


९. 


३.9 
३८ 
३५ 
ष © 
५१ 
शन्‌ 
+. 
11 
५, 
३ 
षं 9 
८ 
9, 
१५.@ 
५१ 
८५न्‌ 
1 
५ 
५ 
८५६ 
५७ 
५८ 
५.५ 
41. 
६१ 
६२ 
# 

६४ 
६५ 
६६ 
६.9 
६६ 
६९ 


५१ 





। तरङ्गः € । ] ` मदनम्कालम्बकः ६ । १५३ 
अथ योऽसौ नियुक्तोऽभूयक्चो रश्वाविधौ स तत्‌ । द्रा गल्ला यथावस्तु विरूपाक्षं व्यजिज्ञपत्‌ ५७२ 








गच्छ व्यापाद्य क्षिप्रं श्रा स्तान्खन्यवादिनः । इत्यादिदेञ्च तं यक्षं विरूपाक्षः स कोपनः ॥ ७३ 
तततः स यक्षो गतैव स्वयुक्यया निजघान तान्‌ । निधानवादिनो विप्रानसंपराप्रमनोरथान्‌ ॥ ७ 
तद्रद्धा घनद्‌ः कुद्धो विरूपाक्चमुवाच तम्‌ । ब्रह्महत्या कथं पाप कारिता सहसा त्वया ॥ ५५ 
दु्मतो वार्तिकजनो खोभाक्कि नाम नाचरेत्‌ । निवार्यते स वित्रास्य वित्रैसैसतै्न हन्यते ॥ ७६ 
इत्युक्त्वाय शापैनं विरूपाक्षं धनाधिपः । मलैयोनौ प्रजायस्व दुष्कृताचरणादिति ॥ ७७ 
्राप्ररापोऽथ कस्यापि भूतटे ब्राह्मणस्य सः । विरूपाक्षः सुतो जातो ब्राद्यण्यस्याप्रहारिणः ॥ ७८ 
ततोऽस्य यक्षिणीपन्नी धनाध्यक्षं ज्यजिन्ञपत । देव यत्र स भती मे शिप्तस्तत्रैव मां क्षिप ॥ ७९, 
प्रसीद्‌ नहि शक्रोमि वियुक्ता तेन जीवितुम्‌ । एवं तया स विज्ञप्तः साध्व्या वैश्रवणोऽभ्यघात्‌ ।॥ ८० 
तस्य विप्रस्य सदने जातो भता सर तेऽनघे । तस्यैव दास्या गेहे त्वं निपतिष्यस्ययोनिजा ॥ ८१ 
तत्र तेन समं भत्र संगमस्ते भविष्यति । तत्पसादात्स शापं च तीत्व मत्पार्च॑मेष्वति ॥ ८२ 
इति वैश्रवणादेशात्ाध्वी सा पतिता ततः । दास्यास्तस्या गृहद्वारि कन्या भूतैव मानुषी ॥ ८३ 
अकस्माच्च तया दास्या कन्या दष्ाद्धुताङृतिः । गृहीता दिता चास्य स्वामिनोऽत्र द्विजन्मनः ॥ ८४ 
दिव्येयं कन्यका क्रापि निःसंदेहमयोनिजा । इ्यात्मा मम वक्तीहानय तां त्रमहाङ्कितम्‌ ॥ ८५१ 
इयं हि मम पुत्रस्य मन्ये आयौत्वमर्हति । इति सोऽपि द्विजो दासीं तामुत्राच ननन्व्‌ च ॥ ८६ 
्रभादत्र विब्रद्धा सा कन्या विप्रात्मजश्च सः । अन्योन्यद्दीनावद्धगाढज्लेदो बभूवतुः ॥ ८७ 
ततः कृतविवाह तौ तेन विप्रेण दंपती । अजातिस्मरणेऽप्यास्तासुत्तीणविरहाविव ॥ ८८ 
अथ कालेन देदान्ते तया सोऽनुगतः पतिः । तत्तपःश्चतपापः सन्यक्चः स्वं प्राप्तवान्पदम्‌ ॥ ८९ 
इतीहावतरन्येव निरागस्त्वादयोनिजाः । भूतले कारणवशादिच्या देवतनिर्मिताः ॥ ९० 
कलं किं नरपते तेऽस्यालस्मा दवाय सतस्य ते । कलिङ्गसेनापुत्रीयं यथोक्तं देवनिर्मिता ॥ ९१ 
यौगन्धरायणेनैवयुक्ते वत्सरश्च तत्‌ । देवी वासवदत्ता च तथेति हृदि चक्रतुः ॥ ९२ 
ततस्तस्मिन्गृहं याते मन्निसुख्ये स भूपतिः । पानादिक्रीडया निन्ये सभायस्तदिनं सुखी ॥ ५३ 
ततो दिनेषु गच्छत्सु मोह श्रष्टस्वकस्सृतिः । किङ्गसेनातनया सा समं रूपसंपदा ॥ ५९. 
कमेण ववृधे नाज्ना कृता मदनमञ्चुका । सुता मदनवेगस्येत्यतो मात्रा जनेन च ॥ ९ 
नूनं सा शिश्रिये रूपं सर्वान्यवरयोपिताम्‌ । अन्वया ताः पुरस्तस्य विरूपा जज्ञिरे कथम्‌ ॥ ९६ 
त्वा रूपवतीं तां च कौतुकात्खयमेकद्‌ । देवी वासवदत्ता तामानिनायात्मनोऽन्तिकम्‌ ॥ ९७ 
तत्र धाञया युखासक्तां बत्सराजो दद्दी ताम्‌ । यौगन्धरायणादयाञ्च वर्तर्दीपरिलरामिव ॥ ९८ 
ष्ठा चादष्टपूषै तत्तस्या नेत्रासृतं वपुः । रतिरेवावतीर्णेयमिति मेने न तत्र कः ॥ ९९, 
ततन्चानाययां चक्रे देव्या बासवदत्तया । नरवाहनदत्तोऽत्र जगन्नत्रोत्सवः सुतः ॥ १५० 
सोऽत्र फुमुखास्भोजो दीप्रं मदनम च्चुकाम्‌ । तामपद्रयन्नवां सौरीमिव पद्माकरः प्रभाम्‌ ॥ १८१ 
खापि तं छोचनानन्दं पदयन्ती विकचानना । न तरप्रिमाययौ बालम चकोरीवामृतव्विषम्‌ ॥। १०२ 
ततः प्रति तौ नालावपि सातं न दोकतुः । दृष्िपाहौरिवाबद्धौ एवरभूताचपि क्षणम्‌ ॥ १०३ 
दिनैमिश्रितय संबन्धं देवनिर्मितमेव तु । विवाहविषये वुद्धि व्यघा्रत्सेशवरस्तयोः ॥ १०४ 
किङ्ग सेना तद्रदधूा ननन्द च बवन्ध च । नरवाहनदत्तेऽस्मि जामात्रप्रीतितो श्रतिम्‌ ॥ १०५ 
| संमङ्य मन्निभिः सायै ततश्चाकारयल्यथक्ह । वत्सराजः स्वपुत्रस्य तस्य स्वमिव मन्द्रम्‌ ॥ १०६ 
। ततः संश्रय संभारान्पुत्नं राजा स काटवित्‌। यां त यौवराज्यं ऽभ्यपि च्वत्तं दृष्टछात्यगुणब्रहम ॥ १०७ 
पूव तस्यापवन्मृध्र पित्रोरानन्दवाप्पजम्‌ । ततः ओौतमहामरपूतं सत्तीयेजं पयः ॥ १०८ 


अभिषेकाम्बुभिस्तस्य धौते वदनपकने । चित्र निर्मखतां परापुसुंखानि ककभामपि ॥ १०९ 
मङ्गल्यमाल्यपुष्पेषु वस्व शप्र मातृभिः । सुमोच दिज्यमाल्पौषवपै द्यौरपि तत्क्षणम्‌ ॥ ११० 
4. 








देवदुन्दुभिनिहादस्पषयेव जज्गम्भिरे । आनन्दतु्निर्धोषग्रतिदब्द्ा नभस्तले ॥ 
प्रगनामाभिषिक्तं तं युवराजं न तत्र कः । स्वप्रभावाहते तेनवोन्ननाम तदा दिं सः ॥ 

ततो बत्चेश्चरस्तस्य सूनोबालसखीन्सतः । सवमन्निपुत्रानाहूय सचिवल्ते समादिञ्चत्‌ ॥ 
यौगन्वरायणसुतं मन्निते मरुभृत्तिकम्‌ । सेनापये इरिशिखं रुमण्वत्तयं त्ततः ॥ 
बसन्तकसुतं कीडासखित्वे तु तपन्तकम्‌ । गोमुखं च प्रतीहार धुरायाभिदकात्मजम्‌ ॥ 
पौरोदिये च पूर्वोक्तावुभौ पिङ्गलिकासुतौ । वैश्ानरं शन्तिसोमं भ्रावुः पुत्रौ पुरोधसः ॥ 
इत्याज्ञप्ेषु पुत्रस्य साचिव्ये तेषु भूगृता । गगनादुदभूद्धाणी पुष्पवृष्टिपुरः सरा ॥ 
सवाधंसाधका एते भविष्यन्यस्य मचन्रिणः । शरीरादविभिन्नोऽस्य गोमुखस्तु भविष्यति ॥ 
इत्युक्तो दिव्यया वाचा हृष्टो बत्सेश्वरश्च सः । सर्वान्संमानयामास वसखेरामरणेश्च तान्‌ ॥ 
अलुजीविषु तर्सििश्च वसु वैति राजनि । दरिद्र शव्दस्यैकस्य नासीत्तत्राथैसंगतिः ॥ 
प्बनोल्लासिताश्षिघ्रपताकापटपङ्किभिः । आहूतैरिव सापरिं नतंकीचारणैः पुरी ॥ 
आगाद्रै्याधरी साक्षाह्मीस्तस्यैव भाविनी । कलिङ्गतेनाजामातुरुत्सतेऽत्र भविष्यतः ॥ 
तसो वासवदत्ता च सा च पद्मावती तथा । हर्पेण ननृतुस्िख्रो भिडित्ता इव राक्तयः ॥ 
मारुतान्दोखितलताः भ्रदूखन्निव स्वेतः । उद्यानतरवोऽप्यत्र चेतनेषु कथैव का ॥ 

ततः कृताभिपेकः सन्नारद्य जयकुजरम्‌ । नरवाहनदत्तः ख युवराजो विनियैयौ ॥ 
अवाकीर्यत चोल्धितरनतरर्नीलसितारुभैः । पौरलीभिः स नीखा्जलाजपद्या खलिप्रभः ॥ 

षट च तस्पुरीपूञ्यदेवता बन्दिमागचैः । स्तूयमानः ससचिब्रः स विवेरा स्वमन्दिरम्‌ ।। 

तत्र दिव्यानि भोज्यानि तथा पानान्युपादरत्‌ । कटिक्गसेना तस्यादौ सखविभूतयधिकानि सा ॥ 
ददौ तस्मै सुवद्नाणि दिव्यान्याभरणानि च । समच्िसखिशरूत्याय जामातरकलेदकातरा ॥। 

वं महोत्सवेनासावग्रतास्वादसन्दरः । एषां ब्सेश्वरादीनां सर्वेषां वा्चरो ययौ ॥ 

तत्तो निक्चायां प्राप्रायां सुतोद्वाहविमशिनी । कचिङ्गसेना सस्मार तां सा सोमव्रभां सखीम्‌ ॥ 
एतया स्यृतमात्रां वां मयासुरखतां वदा । भव्यां भतो महाज्ञानी जगाद्‌ नडकृबरः 
कटिन्नसेना तामद्य सत्यका स्मरति प्रिये । तद्रच्छ दिव्यसुव्यानं कुर चैतत्घुताकृते ॥। 
इत्युक्त्वा भावि भूतं च कथयित्वा च तद्भतम्‌ । तदैव प्रेषयामास पन्नं सोभप्रमां पतिः ॥ 
सा चागत्य चिरोत्कणष्टातकण्ठम्रहां खम्‌ । कलिङ्गसेनां कालं प्रष्टा सोमप्रमात्रवीत्‌ ॥ 
विद्याधरेण ताक्रच्ं परिणीता महर्धिना । अवतीप रतिस्ते च सुता चार्वादनुग्रहात्‌ ।। 
कामावत्तारस्यैषा च वत्सेश्षाटव्धजन्मनः । नरवाहनदत्तस्य पूैभायां विनिर्मिता ॥ 
बिद्याधराधिराज्यं स दिव्यं कल्पं करिष्यति । तस्यैपान्यावरोधानां मूरति मान्वा भविष्यति ॥ 
त्वं चावतीणौ भूखोके शक्रदापच्युताप्सराः । निष्पन्नकायडेषा च शापमुक्िमवाप्स्यसि ॥ 
एतन्मे सर्वमाख्यातं अत्रा ज्ञानवता सखि । तस्मािन्ता न ते काया भावि सवे शुभं तच ॥ 
अहं चेह करोभ्येया दिव्यं लत्तनयाक्ते । उद्यानं नासि पाते न भूमौ यन्न चा दिति ॥ 
इत्युक्त्वा दिव्यसुद्यानं सा निमौय सखमायया । कलिङ्गसेनामामक्च सोत्कां सोमप्रभा चयौ ॥ 
ततो निशि प्रमातायामकस्मान्नन्दनं दिवः 1 भूमाविव च्युतं छोको ददर्शोचानमत्र तत्‌ ॥ 
बुद्धाथ राजा वत्सराः सभार्यः सचिवैः सह । नरवाहनदत्तत्च साजुगोऽत्र खमाययौ ॥ 
ददञ्यस्ते तमुद्यानं सद्‌ा पुष्प्रटरमम्‌ । नानामणिमयत्तम्भभित्तिभूमागवापिकम्‌ ॥ 
सुबणवणेविदहगं दिव्यसौरभमारुतम्‌ । देवादल्लावतीणे तत्सवर्गान्तरमिव श्वि ॥ 

हृष्टा तदेद्धतं राजा किमेतदिति प्रषटबान । कटिङ्गसनामातिथ्यव्वग्रां वत्सेश्चरस्तदा ॥। 

खा प्रत्युवाच सर्वेषु छण्व्रत्छु नृपतिं च तम्‌ । विश्वक्मातारोऽस्ति मयो नाम महासुरः ॥ 
युधिष्ठिरस्य यश्चक्रे युरं रम्यं च वञिणः । चस्य सोमप्रभा नाम तनयास्ति सखी मम ॥ 








१५४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३४ 1 


१११ 
११२ 


१९३ 
११४ 
११५. 
११६ 
११७ 
१९९ 
११९ 
९२५ 
१२६१ 
१२ 
१२३ 
4. 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२ 
९२९ 
१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३५ 
१४० 
१४१ 
१४ 
१५४३ 
१४५४ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 
९४८ 
१४५ 











तरङ्गः द। | मदनमञ्ुकालम्बकः १५५ 
तया रात्राविहागलये मत्समीपं स्वमायया । प्रीत्या कृतमिदं दिव्यमु्ाने मत्सताकृते ॥ १५० 
इत्युक्त्वा यच सख्यास्यां भूतं भाञ्युदितं तवां । तत्तयवोक्तमित्युक्त्वा तदा सवै शरास सा॥ २५९१ 
ततः कलिङ्गसेनोक्तिं ससेवादामवेक्य ताम्‌ । निरसलसंदायाः सवे तोधं त्रातुं ययुः ॥ १५२ 
लिङ्ग सेनातिथ्येन निनाय दिवसं च तत्‌ । उद्यानेऽत्रैव वर्संशो आर्यापुत्रादिभिः सद ॥ १५३ 
अन्येदयु्निरगतो द्रष्टं देवं देवकुले च सः । दद्द नृपतिर्वहीः सवखराभरणाः खियः ॥ ९५४ 
का यूयमिति प्रष्ठा्च तेन तास्तं बभाषिरे । वयं विद्याः कं लाग्रैतास्तत्युत्रा्भमिदागताः ॥ १५५५ 
गल्वा विशामस्तस्यान्तरित्युक्त्वा तास्तिरोऽभवनच । सविस्मयः स राजापि वत्सेदोऽभ्यन्तरं ययौ || १५६ 
तत्र बासवद्त्ताये देव्यै मन्निगणाय च । तच्छं घाभ्यनन्दंसते देवतानुभरहं च तम्‌ ॥ १५५ 
ततो राजनिदेशेन वीणा वासवदत्तया । नरवाहनद्तेऽत्र प्रविष्टे जगृहे क्षणाते ॥ १५८ 
वाद्यन्तीं ततस्तां च मातरं विनयेन सः । राजयपुत्रोऽत्रवीदीणा च्युता स्थानादसाविति ॥ १५९ 
त्वं वादय गृहाणैतामिति पित्रोदितेऽथ सः । बीणामवादयत्ुर्वन्गन्धकानपि विस्मितान्‌ १६० 
एवं सवासु विद्यासु कासु च परीक्षिः । पित्रा यावद्तस्ताभिः स्वयं सवै विवेद सः ॥ १६९ 
वीय तं सगुणं पुत्रं वत्सेकस्तामशिश्चयत्‌ । किङ्ग सेनातनयां सत्तं मदनम काम्‌ ॥ १६२ 
यथा यथा पृणकटा साभूत्तनुरिवैन्दवी । नरवादनदत्तान्धिचचुश्ुभे स तथा तथा ॥ १६३ 
अरंस्त वां च गायन्तीं नृयन्तीं च विलोकयन्‌ । पठन्तीमिव कामान्नामङ्गयभिनयै्वताम्‌ ॥ १६४ 
सापि श्चषणमपदयन्ती तयुदश्चः सुधामयम्‌ । कान्तमासीदुषःकाटे जलर्द्रैव कमुदढती ॥ १६५ 
सत्ततं चासहः खातुं तन्मुखाखोकनं विना । नरवादनदत्तोऽसौ तत्तदु्यानमाययौ ॥ १६६ 


तत्र पाश्वं तयानीय सुतां मदनमच्कामू । कलिङ्गसेनया श्रीत्वा रज्यमानः स तस्थिवान्‌ ॥ १६७ 
गोगुखश्ास्य चित्तज्ञः सामिनोऽत्र चिरस्ितिम्‌ । इच्छन्कलिद्गसेनायै तां तामकथयत्कथाय्‌ ॥ १६८ 


चित्तप्रहेण तेनास्या राजपुत्रस्तुतोष सः । हृदयानुप्रवेदो हि प्रभोः संवननं परम्‌ ॥ " १६९ 
नृत्तादियोग्यां रते तस्मिन्मदनमच्चकाम्‌ । तत्र स्वयं च संगीतवेदमन्युद्ानवर्सिनि ॥ १७० 
नरवाहनदत्तः स देपयन्वरचारणान । तस्यां प्रियायां न्रल्न्दां सबांतोदयान्यवादयत्‌ ॥ १५१ 
जिगाय चागतान्दिग्भ्यो विविधान्पण्डितांस्तथा । गजाश्वगरथदाल्राखरचित्रयुस्तादिकोविदः ॥ १७२ 
एवं विहरतो विधाखर्यंवरदृतस्य ते । नरवाहनदत्तस्य हैदावे बासरां ययुः ॥ १७३ 
एकदा चात्र यात्रायासुद्यानं स प्रियासखः । ययौ नागवनं नाम राजयुत्रः समन्निकः ॥ १७४ 
तत्राभिखापिणी काचिद्रणिन्भायां निकृता । इयेष गोमुखं हन्तं सविषाहतपानका ॥ १७५ 
तद्विवेद्‌ च तत्सख्या मुखादत्र स गोमुखः । नादद पानकं तच्च सिय एवं निनिन्द च ॥ १५६ 
अदयो धात्रा पुरः खष्टं साहसं तदनु स्यः । नेतासां दुष्करं किंचिन्निसगो दिह विद्यते ॥ १७७ 
नृनं खी नाम सरष्टेयममरतेन विषेण च । अनुरक्तागृतं सा हि विरक्ता विषमेव चं ॥ १७८ 
ज्ञायत्ते कान्तवदना केन प्रच्छन्नपावकता । कुरी प्रफटकमखा गृडनक्रेव पद्िनी ॥ १५६९ 
दिः पतति काचित्तु गुणचक्रप्रचोदिनी । भतं ऋाघासदहा खुली प्रभा भानोरिवामखा ॥ १८० 
हन्येवाञ्य गृहीतान्या परर क्ता गतच्छहा । पापा विरागविषशवद्धेतारं अुजगीव सा ॥ १८१ 
वथा हि छत्रचिद्ामे अतत्र इति कोऽव्यभूत्‌ । पुरुषस्तस्य भायां च वभूव व्यभिचारिणी ॥ १८२ 
स दद्र्हकदा सायं भयौ तां जारेसंगताम । जघान तं च तञ्जारं खङ्गे नान्तगृदस्थितम्‌ ॥ १८३ 
राज्यपेक्षी च तस्थौ स हारि भायी निरुध्य ताम्‌ । तत्कालं च निवासार्थं वमच्र पविकोऽभ्यगात्‌ ॥ १८४ 
। दत्वा तस्याञ्रयं युक्या तेनैव खह तै इतम्‌ । पारदारिकमादाय रात्रौ तत्राटवी ययौ ॥ १८५ 


वननान्धकूपे यावत्स शवं द्िपति तं वया । चावदागतया पश्चात्छिप्रः सोऽप्यत्र भायेया ॥ १८६ 
५ एवं कुयोषित्कुरुते किं किं नाम न साहसम्‌ । इति सीचरितं वारोऽप्यनिन्दत्सोऽत्र गोमुखः ॥ १८७ 
तततो नागवने तत्र नागानभ्यर्च्य ख खयम्‌ । नरबाहनदत्तोऽगात्खावासं सपरिच्छदः ॥ १८८ 







१५६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३४ । 


तत्र जिज्ञासुरन्येद्युः खचिवान्गोगुखादिकान्‌ । जानन्नपि स पप्रच्छ राजनीतेः समुक्षयम्‌ ॥ 
सवेज्ञस्तवं तथाप्येतद्‌ श्रमः प्रष्टा वयं तवया । इत्युकत्वा सारमन्योन्यं ते निश्िदेवमच्रुवन्‌ ॥ 
आरुह्य नृपतिः पू्वमिन्द्रियाश्चान्वश्लीकृतान्‌ । कामक्रोधादिकाञित्रा रिपूनाभ्यन्तरांश्च तान्‌ ॥ 
जयेदात्मानमेवादौ विजयायान्यविद्धिपाम्‌ । अजितात्मा हि विवञ्लो वह्ीकुयात्कथं परम्‌ ॥ 
ततो जानपदत्वादिगुणयुक्ताश्च मन्निणः । पुरोहितं चाथवेज्ञं कुया दश्चं तपोन्वितम्‌ ॥ 
उपाधिभिभये छोभे धर्मे कामे परीक्ितान्‌ । योग्येष्वमायान्कर्यैषु यु जीतान्तरवित्तमः ॥ 
सदयं दवेषध्रयुक्तं वा खेदोक्तं स्वाथसंहतम्‌ । वचस्तेषां परीक्षेत मिथः कार्येषु जस्यताप्‌ ॥ 

सवय वुष्येदसये तु यथा दण्डमाचरेत्‌ । जिज्ञासेत एथकचैषां चारैराचरितं सदा ॥ 
इत्यनाब्रतदकपश्यन्कायाण्युत्वाय कण्टकान्‌ । उपाञ्यं कोषद्ण्डादि साधयेद्रद्धमृखताम्‌ ॥ 
उत्साहप्रभुतामन्दक्तित्रययुतस्ततः । पगदे्ाजिगीषुः स्याद्विचायं स्वपरान्तरम्‌ ॥ 


--आपरीः श्रुतान्वितैः प्ाजञेमं्रं कयांदनायतम्‌ । तैर्मिश्चितं खनुच्छया तत्सर्बा्गं परिसोधयेत्‌ ॥ 


सामदानाद्युपायज्ञो योगक्षमं प्रसाधयेत्‌ । प्रयुज्ञीत ततः संधिविग्रदहादीन्युणांश्च षट्‌ ॥ 

एवं वितन्द्रो विद्धत्खदेक्षपरदेक्षयोः । चिन्तां राजा जयत्येव न पुनर्जातु जीयते ॥ 

अन्ञस्वु कामखोभान्धो ब्रथा मार्गप्रदर्डिभिः । नीत्वा ऋभ्रेषु निक्षिप्य सुष्यते धूर्वेटकैः ॥ 
नैवावकाडं लभते राज्ञसतस्यान्तिकेऽपरः । धूतरमिवद्धवाटस्य शारि कृषीवलैः ॥ 

अन्तभूय रहस्येषु तैवंश्षीक्रियते हि सः । ततः श्रीरविदोषज्ञात्विन्ना तस्मात्पलायते ॥ 
तस्माञ्जितात्मा राजा स्यायुक्तदण्डो विल्ञेषवित्‌ । /घ्जानुरागादेवं हि स भवेद्राजनं धियः ॥ -- 
प्व च शरसेनाख्यो श्रयैकप्रययो नूपः । सचिवैः पेटकं कृत्वा मुज्यते स्म वशीकृतः ॥ 
यस्तस्य सेवको राज्ञस्तस्मे तन्मन्निणोऽत्र ते । दातुं नैच्छस्तृणमपि दित्सयपि च भूपतौ ॥ 
तेषां तु सेवको योऽत्र ददुस्तस्मे स्वयं च ते । ते च विज्ञप्य राजानमनहौयाप्यदापयन्‌ ॥ 
वृष्ट स पो बुद्धा शनैस्दृतेपेटकम्‌ । अन्योन्यं परज्ञया युक्ा सचिवास्तानमेदयत्‌ ॥ 
भिन्नेषु तेषु नष्टेषु मिथः वैञ्यन्यकारिषु । सम्यक्छशास राज्यं तत्स राजान्यैरवच्वितः ॥ 
हरिसिंह राजाभूत्सामान्यो नीतितत्त्ववित्‌ । कतभक्तवुधामायः सदुः सा्थसंचयः ॥ 
अनुरक्ताः प्रजाः कृत्वा स्म यथा तथा । चक्रवर्यभियुक्तौऽपि न जगाम पराभवम्‌ ॥ 
एवं विचारञ्धिन्ता च सारं राज्येऽधिकं नु किम्‌ । इत्याद्युक्त्वा ४ ते विरेमुगौञ्ुखादयः ॥ 
नरबाहनदत्तश्च तेषां अद्धाय तद्रचः । ५५ चिन्ये पुरुषकतव्येऽप्यचिन्यं देवममभ्यघात्‌ ।॥- 
ततश्चोत्थाय तैरेतर साकं तां प्रनिठुं ययौ । स विलन्बकृतोत्कण्ठां प्रियां मदनम काम्‌ 

प्राप्रे तन्मन्दिरं तस्मिन्नासनस्थे कृतादरा । क्षणं कलिङ्गसेनात्र गोमुखं विस्मितात्रवीत्‌ ॥ 
नरबाहनदत्तेऽत्र राजसूनावनागते । उस्सुका पद्वीमस्य द्रष्टुं मदनमश्चका ॥ 
हर्म्याप्रमूमिमारूढा गोमुखानुगत्ता मया । यावत्तावत्पुमानेको नभसोऽत्रावतीर्णवान्‌ ॥ 

स किरीटी च खङ्गी च मां दिव्याकृतिरत्रवीत । अदं मानसवेगाख्यो राजा विद्याघरेश्वरः ॥ 
स्वः्री सुरभिदत्ताख्या त्वं च श्यापच्युता भुवि । सुता च तव दिव्येयमेतन्मे विदितं किट ॥ 
तदि मे सुतामेतां संबन्धः खो ह्ययम्‌ । इत्युक्ते तेन खहसा विहस्याह तमत्रवम्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तोऽस्या भती दैवैर्विनिर्भितः । सर्वेषां योऽत्र युष्माकं चक्रवर्ती भविष्यति ॥ 
इत्युक्तः स मयोत्पल व्योम विद्याधरो गतः । मत्पुत्रीनयनोद्रेगाकाण्डविद्यहतोपमः ॥ 

तच्छृत्वा गोमुखोऽवादीजाततेऽस्मिन्खामिनीह नः । राजपुत्रेऽन्तरिश्षोक्तवुदधायं विनं प्रमुम्‌ ॥ 
पापं विधातुमप्येच्छन्सद्यो विद्याधरा हि ते । उच्छृङ्कखो नियन्तारं क इच्छेद्रछिनं प्रमुम्‌ ॥ 
ततोऽयं रक्षितः साक्चाद्रणानादिदय शंभुना । नारदोक्तिरियं तातेनोच्यमाना श्रुता मया ॥ 


जतो विद्याधराः संप्रयेतेऽस्माकं विरोधिनः । श्रुत्वा किद्ग वीत्‌ ॥ 









१८५ 
१९० 
१९१९ 
६५१ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 


१९७ 


१५८ 
१५५ 
41 
5५१ 
बध्व 
२०३ 
२५४ 
०५ 
य५६ 
५७ 
२5८ 
१०१ 
२१५ 
२९१ 
>१२्‌ 
२१३ 
२१४ 
२९५ 
२१६ 
२१७ 
२१८ 
२१९ 
(1 
२२१ 
र्‌ 
१२३ 
134. 
१२५ 
२१६ 
4. 


९१ 


1 


~ ॥ ॥ 


तरङ्गः € । ] ` दनमञ्चुकाटम्बकः ६ । 
मायया ताहि नो यात्रन्मदन्मदनसम वका । वच्यते राजपुत्रेण कं न तावद्धिवाद्मते ॥ 
एतत्कलिङ्गसेनातः श्रुता तां गोमुखादयः । ऊचुस्तेयव कर्येऽस्मिन्वत्सेशः प्रेयतामिति ॥ 
ततस्तद्रतधीस्तम्मिञ्च्याने व्यहरदिनम्‌ । नरवाहनदत्तस्तां पदयन्मदनमच्चुकाम ॥ 
उत्फुडपद्यवदनां दलत्कुवखयेश्चणाम्‌ । बन्धूककमनीयौ्ीं मन्दारस्तवकस्नीम्‌ ॥ 
शिरीषञुकुमाराङ्गीं पष्वपुष्पमयीमिव । एकामेव जगजैत्र स्मरेण विद्ितामिषुम्‌ ॥ 
कलिङ्ग सेनाप्यन्येदयर्गत्वा बत्सेश्वरं स्वयम्‌ । सुताविवाददेतोस्तयथाभीष्टं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
बत्सेडोऽपि विद्धज्यैतामाहय निजमन्निणः । देन्यां वासवदत्तायां स्थितायां निजगाद तान ॥ 
कलिङ्ग सेना त्वरते सुतोद्धाहाय तत्कथम्‌ । कर्मो यद्रन्धकीयेतां छोको वक्त्युत्तमामिति ॥ 
छोकञ्च सर्वदा रक्ष्यस्तद्मवादेन कि पुरा । रामभद्रेण श्ुद्धापि यक्ता देवी न जानकी ॥ 
अम्बा हृतापि भीष्मेण यज्नाद्धातुः कते तथा । प्रतीपं किं न वा लक्ता वृतपूरवान्यभतंका ॥ 
एवं कलिङ्गसेनैषा स्वयंवर ब्रते मयि । व्यूढा मदनवेगेन तेनैदं गरदेते जनः ॥ 
अतोऽस्यास्तनयामेतां गान्धर्वविधिना खयम्‌ । नरवाहनदत्तोऽसाबुद्रहत्नुरूपिकाम्‌ ॥ 
इत्युक्ते वत्सराजेन स्माह यौगन्धरायणः । इच्छेत्कलिङ्गसेनेतदनौचिः्यं कयं प्रमो ॥ 
दिव्यैषा हि न सामान्या ससतेत्यसङृद्रतम्‌ । मित्रेण चेतदुक्तं मे ज्ञानिना ब्रह्मरश्चसा ॥ 
इत्यादि तत्र ते यावद्विगृ्न्ति परस्परम्‌ । एवं माहे ्री ताबद्वाणी प्रादुरभूददिवः ॥ 
मन्नत्रानख्दग्धस्य चष्टस्यात्र मनोखुवः । नरवाहनदत्तस्य मयैवैषपा विनिर्मिता ॥ 
तपस्तेन भायौस्य रतिर्मदनमच्चका । एतया सहितञ्चायं सबान्तःपुरमुख्यया ॥ 
विद्याधराधिराज्यं स दिव्यं क्प करिध्यति । मल्सादाद्विजित्यारीनित्युकला विरराम वाक्‌ ॥ 
शुतैतां अगवद्ाणीं वत्सेशः सपरिच्छदः । तं प्रणस्य खतोद्ादे सानन्दो निश्चयं व्यघात्‌ ॥ 
अथ स सचिवमुख्यं पूर्वविज्ञातवत्तवं नरपतिरभिनन्याहूय मोहूर्िकंश्च । 
ञभूलदमप्च्छहम्रमूचुस्तु ते तं कतिपयदिनमध्ये भाविनं प्राप्तपूजाः ॥ 
कालं मनागलुभविष्यति कंचिदच्र पुत्रो वियोगमनया सह्‌ भार्यया ते । 
ज्ञानीमदे वयमिदं निजशाखदश्या वत्सेश्वरेति जगदुगेणकाः पुनस्ते ॥ 
ततः स सूनोर्मिजवैभवोचितं विवाहसंभारविधिं व्यधाञुपः । 
तथा यथास्व खपुरी न केवलं प्रथिज्यपि श्चोभमगात्तदुयमात्‌ ॥ 
प्राते विवाददिवसेऽथ करलिङ्गसेना पित्रा निखष्टनिजदिव्यविमूषणायाः । 
तस्वाः प्रसाघनविर्धिं दुदितुश्वकार सोमग्रभा पतिनिदेङावद्यागता च ॥ 
छृतदिव्यकौतुका सा सुतरामथ मदनम का विबभौ । 
नन्वेवमेव कान्ता चन्द्रतनुः कातिकानुगता ॥ 
दिव्याङ्गनाश्च तस्या हराज्ञया ्यमाणनीतरवाः । 
तदरपजिताच्छन्ना डीता इव मङ्गलं विदधुः ॥ 
भक्तानुकम्यिनि जयाद्रिसुते लयाय रत्यालपः स्वयसुपेय कृतं कृतायेम्‌ । 
इत्यादि दिव्यवरचारणवायमिश्रवाक्यालुमेयमपि संदधतेऽत्र गौयौः ॥ 


अथ नरबाहनदत्तः प्रविवेश स मदनम च्च काध्युषितम्‌ । 



























कृतवरकोतुकरोभी बिविधम एदम्‌ ॥ 
बह रोद्यतवि बाः च वधूवरौ तौ । 
समारुरहतु्यलिताननिमुचै रे राज्ञां 1 ॥ 





५८ वेदीं समारुरुहतुञ्वेदिततान्नि मुज शगोभुवमिवामलरज्नदीपाम्‌ 
यदि युगपदिहेन्दुमूतिभान्‌ कनकमिरिं श्रमतो ऽभितः कदाचित्‌ । 
भवति तदुपमा तयोस्तदानीं जगति वधूवरयोः प्रदश्चिणेऽपेः ॥ 


१५७ 


२२५ 
३५ 
३१ 
२२३१ 
२३३ 
२३५४ 
> ३५ 
२३६ 
२३७ 
२३८ 
२३५ 
२४०५ 
२४१ 
गम्‌ 
२४३ 


„ २४४ 


२४५ 
२४१ 


२४७ 
१४८ 
२४९ 
९५४ 
२५१ 
२५५ब्‌ 
२१५३ 
२५४ 
१५५ 


२१५६ 


१५८ 





पोषयन्दुन्दुभयोऽन्ट 
तथा वधूत्सारितदहोमलाजाः सुरोज्डिताः कौसुमवृष्टयोऽत्र ॥। 


ततः कनकरारिभि्मणिमयैश्च जामातरं समचंयदुदारधीः किर कषिङ्गसेना तथा ! 


चथात्र बुबुधे जनेरपि युदु्तोऽस्याः पुरः स काममख्कापतिः कृपणमृश्रतोऽन्ये तु के ॥ 


निष्पन्नवादरचिराभिमतानुरूपपाणिग्रहोत्सवविधी च वधूवरौ तौ । 
अभ्यन्तरं विविशतुः भ्रमदोपरुद्धं लोकस्य मानसभिवामलचित्रमक्ति ॥ 
सद्धादिनीपरिगतैरपि विश्वन्यज्ञौ्योधितैरपि जितावनतै्रेनदरः । 
सा वारिराशिभिरिवाञ्चु पुरी पुपुरे वस्वेश्वरस्व सद पायनरन्रदस्तैः ॥ 
अुजीविजनाय सोऽपि राजा व्यकिरद्धेम तथा मदोत्सवेऽस्मिन्‌ । 
यदि परमभवन्न जातरूपा जननीगभेगता यथास्य राष्ट | 
तंकीसमृहै विविधदिगन्वसमागतैस्तदात्र । 






वातोदधूतपताकावाहुकता चोत्सवेऽत्र कौडाम्बी । 
सापि ननतेव पुरी पोरलीरेचितमण्डनाभरणा ॥ 
एवं च स प्रतिदिनं परिवर्धमानो निर्वत्यते स्म सुचिरेण मदोत्सवोऽत्र । 
सर्वः सदैव च सुद्भस्वजनो जनच्च हृषटसतः किमपि पृणीमनोरथोऽभतं ॥ 
सख चं नरवाहनदत्तो युवराजो मद्नमच्चकासदहितः 
भजते सर खुचिरकाद्धितयुदयैवी जीवलोकसुखम्‌ ॥ 
इति महाकविभ्रीसोमदेवमहविरचिते कथासरित्सागरे मदनमच्रकालम्बकेऽ्टमस्तरङ्गः । 


समाप्रशायं मदनमश्चुकालम्बकः; षष्ठ; । 


[ आदितस्तरङ्गः ३४ । 


२५७ 


ब्‌ 


बद 


२६१ 


२६ब्‌ 


२६३ 


चदं 


२६९५ 


`, 1 


४ 


र) 








रज्ञप्रभा नाम सस्षमो लम्बकः । 


--शन्न्येष्यात न्दा - 
इदं गरुगिरीन्द्रनाप्रणयमन्दरान्दोलना- 
तुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुषेरुदरतम्‌ । 
प्रसन्न रसयन्ति ये विगतविघ्रकब्धद्धेयं 
धुरं दधति वैबुधीं वि भवप्रसादेन ते ॥ 


प्रधमच्तगङ्गः 1 








हि र | शिरोऽस्तु बः ॥ 
करं द्ानाम्भसाद्र यः कुश्चितामं प्रखरारयन्‌ । दृद्स्सिद्धिमिवासाति स पायाद्धो गज्ञाननः ॥ 
एवं स तत्र करौ्ास्ब्यां पुत्रो वत्सेश्वरस्य ताम्‌ । परिणीय युवा प्राणसमां सदनमच्ुकाप्‌ ॥ 
नरवाहनदत्त चिनैरगोमिखादिभिः । समं तस्थौ यथाकामं परिपृणंमनोरथः 


प्रमीतश्ङ्गसुमगे संप्रा्े च मधूत्सत्रे । ययौ विहतुसुदयानं राजपुत्रः समन्निकः ॥ 
तत्र ान्त्रागतोऽकस्मदुपेय निजगाद्‌ तम्‌ । प्रदर्पोर्छुहनयनः स्ववचस्यस्तपन्तकः ॥ 
युवराज मया इष्टा कापीवो नाविदूरतः । कन्यावतीये गगनात्सिताशोकतरोरधः ॥ 

तयैव प्रेपितश्चाहमपेय ससखीकया । स्वकान्तिद्योतितदिद्या तदाह्यानाय कन्या ॥ 









तच्छुत्वा ख स्वसचिवै < तददनोत्युकः । नरकाहनदत्तस्तत्तरमूरुमगा दूतम्‌ ॥ 
_ दद्य तत्र तां कान्तां सेरुोचनपटपदाम्‌ । शोणो षठपडवां पीनस्तनस्तबकङोभिताम्‌ ॥ 


4 


परागपु गौराङ्गी छायया तापदारिणीम्‌ । आत्तोचिताछृतिं साश्चादिकोपवनदेवताम्‌ ॥ 
उपाययौ च प्रणतां स तामभिननन्द च । दिच्वकन्यां चृपसुतस्तद्रपापहतेश्चणः ॥ 

अथ तत्सचिवः सर्वेषूषवि्िषु गोयुखः । तामष्टच्छच्छमे का ल्व किमर्थ्चागमोऽत्र ते ॥ 
तच्छत्वा सा दुरुह्षमन्मथाज्ञोच्छितत्रपा । नरवाहनदत्तस्य बदनाम्भोरुदं सः ॥ 
पदयन्ती चघ्युपा तिय णयचरुता । विस्तरेण थामेवमवणेयत्‌ ।॥ -- 
अस्ति त्रिजगति ख्यातो नगेन्द्रो हिमवानिति । भूरिङ्गस्य तस्यैकं शज्गं गोरीपतेगिरिः ॥ 
आसन्मणिप्रभामारी विसनदिनबुविः । गगनाभोग इव चः परिच्छेत्तुं न शक्यते ॥ 
हरप्रसादलभ्यानां जरागत्युभयच्छिदाम्‌ । सिद्धीनामोषघीनां च निधानं यस्य सानः ॥ 
येन बिद्याधरत्रातदारीररुचिपिञ्जरैः । शिखरेरमराद्रन्द्र् ज्गकीभाभिभूयः 

तत्र काच्चनज्गाख्यमस्ति हेममयं पुरम्‌ । चाभि प्रमाकरस्थानमिव यद्धाति भासुरम्‌ ॥ 
बहयोजनवित्तीर्णे तस्मिन्विद्याधरेश्चरः । आस्ते हेमप्रमो नाम ड भक्तिरुमापतौ ॥ 

तस्व चासि महादेवी पन्नीषु बहुषु प्रिया । अखेकारप्रभा नाम रोदिणीव द्िमत्विः ॥ 
तया सह स राजा च प्राचरुत्थाय धार्मिकः । खात्वा्चयित्वा बिधिबद्रोरीयुक्तं महेश्वरम्‌ ॥ 
एत्य मानुषलोकं च रज्नमिश्च दिने दिने । त्रा्ममेभ्यो इिद्रेभ्यः खणङश्चं प्रयच्छति ॥ 










कत + न र चठ च = == 


१६० 


ततः च राजावादीत्तां सर्वसंपत्तिरस्ि मे । एकं तु पुत्रो नास्तीति दुःखं मां देवि वाधते ॥ 
या मया प्रागपुत्रस्य पुंसः सच्ववतः कथा । श्रुता तत्स्मरणोद्धाताचचिन्त 
कीदशी सा,कथा] देवे्युक्तो देञ्या तया च खः । राजा तस्यै कृथामेवं संक्षेपात्तामवणेयत्‌ ॥ 


कथासरित्सागरः। ` [ आदितस्तरङ्गः ३५ । 


ततश्चागत्य धर्मेण राजकृत्यान्यवेक््य सः । करोत्यारपानादि निनय: ॥ 
एवं दिनेषु गच्छत्सु तस्योद्धातवस्ञात्किख । अपुत्रताकृता राज्ञ्निन्ता जातद्पद्यव ॥ 
तयातिदुर्मनस्कं च दृष्टा पप्रच्छ तं प्रिया । अलंकारप्रभा देवी दौर्मनस्यस्य कारणम्‌ ॥ 


1 चोद्रता मम ॥ 





- नगे चित्रकूटाख्ये ब्राह्मणाचनतत्परः । बभूव ब्राह्मणवरो नान्नान्वर्थो महीपतिः ॥ 


तस्यासीत्सत्त्वज्ीडाख्यो जयी यद्ैकसेवकः । मासे मासे च ठेभे स क्स्मात्सणरातं नपात्‌ ॥ 


पर्याप्य तश्च नैवाभूत्त्यागिनस्तस्व काञ्चनम्‌ । अपुत्रत्वा्च दानैकविनोदासक्तचेतसः ॥ 
चत्रो विनोदहेतुमे दत्तस्तावन्न वेधसा । दृत्तं च दानव्यसनं तद्प्यथविनाकृतम ॥। 
__ वरं जीर्णस्य शुष्कस्य तरोर्जन्मोपस्य बा । न संसारे दरिद्रस्य यागेकल्यसनस्य च ॥ 


इति संचिन्तयन्नितयं सत्त्वदीलः स जातुचित्‌ । उद्याने संचरन्याप निर्ध दैवात्कदाचन ॥ 


सत्यश्च तमादाय भूरिकाच्वनभास्वरम्‌ । महाघेरत्ररुचिरं निनाय प्रसमं गृहम्‌ ॥ 


ततः स भोगान्भुज्ञानो ब्राह्मणेभ्यो ददद्रसु । भूयेभ्यश्च सुद्ध यश्च यावदास्तेऽत्र सात्त्विकः ॥ 


तावद्रा तद्भ्यृह्य निषिल्माभः स गोत्रजैः । तस्य राजङ्खे गत्वा स्वैरं रज्ञे निवेदितः ॥ 


अथ राज्ञा खमाहृतः प्रतीदारनिदेश्चवः । क्षणं राजाङ्णैकान्ते सत्त्वरीखः स तस्थिवान्‌ ॥ 
तन्न दस्तस्थया लीलावज्रमुच्या खनन्श्चितिम्‌ । स ङेभे ताम्रकुम्भीसख्थं निधानं चापरं महन्‌ ॥ 


दं रञजनीयस्ते राजेति हृदयं निजम्‌ । विधिना सत््वतुषेन ्रकरारामिव दर्हित्तम ॥ 
तमैवाच्छादयामास भरदा तच विवेदा च । अविदितः प्रतीदयारेणान्तिकं नृपतेस्ततः ॥ 


ज्ञातं मया निधिरैच्धस्त्वया तं नः समर्पय । ५४ इति तत्र स राज्ञा च प्रणतो जगदे स्वयम्‌ ॥ 
किमरपयामि देवाद्यं किमद्तनमुच्वताम्‌ । सोऽपि तत्रेति राजानं सत्त्वडीलो जगाद तम्‌ ॥ 


अर्पयाभिनवप्राप्तमित्युक्तश्च स भृश्रता । गत्वा राजाङ्गणैकान्ते निधिं तस्मै समपेयत्‌ ॥ 


आद्यं निधिं यथेच्छं तवं भु्कुति प्रपितोऽथ सः । नृपेण निधितुष्ठेन सन्तवशीरोऽगमद्हम्‌ ॥ 


तत्रासीदानभोगाभ्यां वन्वन्नान्नो यथाथताम्‌ । जुद॑ञ्चापुत्रतादुःखदौमैनस्वं कथंचन ॥ 
इत्येतत्सत्त्वश्षीटस्य चत्त पूत शरुतं मया | संस्मृय स्थीयते दुःखं पुत्रासद्भावचिन्तया ॥ 
इति विद्याधरेनद्रेण भाया हेमप्रभेण सा । जरुंकारप्रमा देवी गदिता निजगाद तम्‌ ॥ 


सत्यमेवं सुसत्वानां सादाय्यं भजते विधिः । किं नापरो निधिरन्धः सत्रहीटेन संकटे ॥ 
तस्स्वसच्त्वप्रभावेण त्वमपि प्राप्स्यसीप्सितम्‌ । गणु विक्रमतुङ्गस्य कथां चात्र निदानम्‌ ॥ 


अस्ति पाटदियुत्राख्यं मुवोऽैकरणं पुरम्‌ । पृणेव्णव्यवस्थानेसतेस्तैः सन्मणिभिश्ितम्‌ ॥ 


तत्र विक्रमतुङ्गाख्यो राजाभत्सत्त्ववान्युरा । योऽभृत्पराङ्छसखो दाने नाधिनां न युधि द्विषाम्‌ ॥ 


स जातु सूगयादेतोः प्रविष्टो ख पतिर्वनम्‌ । वित्तैर मं विद्धतं तत्र ब्राह्मणमश्षत ॥ 
तं दृष्ठ प्ष्टुकामोऽपि परिल तदन्तिकम्‌ । यचो स दूरं खगयारसेन सवरस्ततः ॥ 


उत्पतद्धिः पतद्धिश्च हन्यमायैः सखपाणिना । चिरं मृगैश्च सित कीडिता कन्दुकैरिव ॥ 


आव्त्त्तु तथैवात्र इष्टा होमं द्विजम्‌ । उपेय नत्वा पप्रच्छ नाम दोमफलं च सः ॥ 


ततः स व्राह्मणो भूषं कृताश्ीस्तमभाषत्त । विप्रोऽहं नागङमाख्यो होमे च श्रणु मे फलम्‌ ॥ 
अनेन वित्वहोमेन प्रसीदति चदानखः । दिरण्मयानि विल्वानि तदा नियोन्ति कुण्डतः ॥ 
ततोऽग्निः प्रकटीभूय वरं साश्वात्मयच्छति । वतेते मम भूयांश्च कालो बिल्वानि जहतः ॥ 
मन्दपुण्यस्य नाद्यापि तुष्यये्र स पावकः । इत्युक्ते तेन राजा तं धीरसनत्त्वोऽभ्यभाषत ॥! 
तर्हि भ ददि बिल्वं त्वमेकं यावज्जह 





नि ततं । प्रसादयामि च त्रह्मज्नघुनैव तवानलम्‌ ॥। 


२६ 
७ 
२८ 
२९ 
4. 
२३१ 
कैर्‌ 
२ 


धै 


2५ 
२६ 
4. 
३८ 
२९ 
श्च॑> 
4. 
4. 
४३ 
4.1 
8 
4 
1 
-# 4 
45 
५९ 
ब्‌ 


. ५३ 


४ १.1 
५५ 
५१ 
५५9 
+ 1 4 
०५९ 
दद 
६१ 
पन्‌ 
६३ 
६४ 


ति 






५ 







र्ञप्रभारम्बकरः ७ 1 


रङ्गः ११] ` र्न 





` ततः स 





आविरासीब् सप्राचिः 








वागा ।॥ 2 ॥ | [1 > व्य | | तनन 


यं प्रसादवि तं बद्धिमप्रयतोऽचिः । यो ममेव ्रतस्थस्य पृतस्यापि न तुभ्यति ॥ 
त्यक्ततेन विप्रेण राजा तमवदत्पुनः । मैवं प्रयच्छ मे विव पद्याश्चय क्षणादिति ॥ 
तः स रङ्गे विप्रोऽसमे ददौ विल्वं सकौतुकः । राजा च स॒ तदा तत्र ददसत््ेन चेतसा ॥ 
हुतेनानेन बिल्वेन न चेतुष्यसि तच्छिरः । त्वय्यम्न स्वं जुहोमीति ध्यात्वा तस्मिञ्खद्ाव तम्‌ ॥ 
कुण्डाद्विस्वं हिरण्मयम्‌ । स्वयमादाय तत्तस्य फलं सत्वतरोरिवर ॥। 

जगाद्‌ च स सानात्तं जातवेदा महीपतिम्‌ । सच्वेनानेन तुष्टोऽस्मि तद्ृह्याण वरं चप ॥ 

तच्छरत्ा ख महासत्त्वो राजा तं प्रणतोऽत्रवीत्‌ । को ममान्यो वरो दे दविजायास्मै चेप्सितम्‌ ॥ 
इति राज्ञो वचः श्रुता सुप्रीतोऽप्निजेगाद तम्‌ । राजन्महाघनपतित्राद्यणो ऽयं भविष्यति ॥ 
वमप्यक्षीणकोषश्रीमस्य सादा द्वि | एवं दत्तवरं वर्धं व्राह्मणः स व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
आविर्भूतोऽसि सहसा राज्ञः खेच्छाविहारिणः । न मे सनियमस्यापि किमेतद्धगवन्निति ॥ 


तततोऽग्नि्बरदः प्राह नादास्ं दक्लनं यदि । महोष्यदेष लशिरस्तीव्रसत््वो नृपो मयि ॥ 


तीत्रसन्वस्य न चिराद्भवन्येव दि सिद्धयः । मन्दसस््वस्य तु चिरादरमनयुप्मादडास्व ताः ॥ 
इतयुक्त्वन्तार्दिते बहौ पमामक्य स द्विजः । नागश्ममा ततो गत्वा करमेणाभूनमडाधनः ॥ 
नृपोऽपि इष्टसन्त्वः स स्तूयमानोऽजुयायिभिः । चयौ विक्रमलुङ्गः सं पुरं पाटद्पुत्रकम्‌ ॥ 
तत्र स्थितमकस्मात्तं परविदय प्रमुमेकदा । रहः गाचंजयो नाम प्रतीदारो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
विजने देव विज्ञ चिकीधू्रदमणो बटुः । दच्तरर्मेति नाम खं वरुवाणो द्वारि तिति ॥ 


प्रवेदायेति भूपेन तेनादिष्टे प्रवेशितः 1 स्वस्िपूवै ख राजानं प्रणम्योपाविराद्रटुः ॥। 


व्यजिज्ञपच देवाह चर्णयुक्या कयाचन । सयः साधयितुं जाने ताम्रात्कनकसुत्तमम्‌ ॥ 
गुरुणा श्यपदिष्टा सा युक्तिमेम मया च तत्‌ । दष्टं साञ्चात्तया युक्त्या संसिद्धं तस्य काच्चनम्‌ ॥ 


इत्युक्ते बटुना तेन ताश्नमानाययन्नुपः । विलीने च कृते तस्मिन्स बदट्ुश्चुणंमश्चिपत््‌ ॥ 


श्विप्यमाणं च तशणमदस्यः कोऽप्यपादरत्‌ । यक्चक्तं च दद्ौकः स राजा तुषटपावकः ॥ 
अप्रापरचूणी तान्न च न सुवर्णीविमूव तत्‌ । एवं त्रिः ङुब॑तस्तस्य बटोर्मोधश्चमोऽभवत्‌ ॥ 
, चतो विषण्णादादाय राजा तस्माद्वटोः खयम्‌ । चृी विलीने चिक्षेप तान्ने तेजस्विनां बरः ॥ 
तस्य तन्नरं यक्षः स्मित्वा ययो तु सः । तेन तचूणसंयोगात्ता्रं कनकतामगात्‌ ॥ 


 लिक्िलवा चण 








| ॥ 


ततोऽन्येखः सदेवीकः ल्ातोऽभ्यवितसंकरः । नवकाच्चनकोरीय् विप्रेभ्यः प्रतिपद्य सः ॥ 


तनयाय तपत्तेवे निराहारो हरात्रतः । देदस्यक्तो मया 
तपस्थन्नेति तुष्टाव वरदं गिरिजापतिम्‌ । दंलावितीणदुग 
मत्तेऽस्तु जगत्सर्मखितिसंहारदेतवे । गोरीश तत द्रो मादिभेद्मि 
नमस्ते पत्ताच्छदह [सयन्ा - विश्ठद्धमानसाबासकखह साव ७. । १११ | 

नमो दिव्यप्रकाडाय निर्माय जलात्मने । परक्षीणदोषेदश्याय सोमायायद्धुताय 
देदाधत्तकान्ताय केवलत्रह्मचारिणे । इच्छानिभितविश्वाय नमो विश्वमयाय 
एवं कृतस्तुतिं तं च राजानं गिरिजापतिः । त्रिरात्रोपोषितं स्वप्र 

२१ 















विस्मिताय ततस्तस्मै वटवे परिच्छते । स राजा यशचदृत्तान्त्‌ यथादृष्टं शशंस तत्‌ ॥ 
य क्ति चबरोस्तस्मात्तदैव ताम्‌ । नुपश्चकरे कृताय तं कृददारपरिग्रदम्‌ ॥ 


बरोग पद्रीकतद्धिजः ॥ 
तदेवं भीत इव वा परितुष्ट इवायवा । ददाति तीत्रसत्त्वानामिष्मीश्वर एव दि ॥ 
त्वत्तश्च धीरस्योऽन्यः कोऽस्ति दाता च देव तत्‌ । दास्ययाराधितः शंयुः पुत्र ते मा चं कथाः॥ ५३ 
इत्य॒दारमखंकारप्रभदिवीमुखाद्वचः । श्रुत्वा हैमप्रमो गाजा श्रदधे च तुतोष च ॥ 
मेने च तनयप्राचिं गौरीकाराधनाद्ूवम्‌ । सूचितां हदथेनैव मिजेनोत्सादशाखिना ॥ 





श्चितः; ॥ 





१९२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तर्ङ्गः ३५1 ` 


उत्तिष्ठ राजन्भावी ते वीरो वंश्चधरः स॒तः । गोरीप्रसादात्कन्यापि अविष्यत्युत्तमा तब ॥ 
नरवाहनदत्तस्य युष्माकं चक्रवविनः । भविष्यतो भवित्री या महिषी महसां निधेः ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्हिते द्वे सोऽथ विद्याधरेश्वरः । देमप्रभः प्रुवुधे प्रहृष्टो रजनीक्षये ॥ 
आनन्दयदखंकारप्रभां खप्रं निवेय सः । गौर्या खतरे तथैवोक्तां भाय संवादशंसिनीम्‌ 
उत्थाय च ततः ज्ञातः स राजा्वितधूजेदिः । चकार दत्तदानः सन्चत्सवं कृतपारणः॥ 
दिवसेपष्वथ यातेषु देवी कतिपयेषु सा । अलेकारप्रभा तस्य राज्ञो गभंमधारयत्‌ ॥ 
आनन्दयामास च तं मुखेन मधुगन्धिना । खोलनेत्रालिना कान्तं पद्कुजेनेव पाण्डना ॥ 
आख्यात्छाघ्यजन्मानमुदारगरभदोहदैः । असूत तनयं काठ यौरकमिव सा ततः ॥ 
येन जातेन सहजैस्तेजोभिरबभासितम्‌ । सिन्दुरारुणतां नीवमपि तज्जातवासकम्‌ ॥ 
पिताचतं हिद राजा श्रत्रगोत्रभयावहम्‌ । दिव्यवारुषदिष्ेन नान्ना वज्प्रभं न्यधात्‌ | 
ततः स ववृधे बाटः पाव्रणेन्दुरिव क्रमात्‌ । कटाभिः पृयमाणः सन्द द्विदेतोः कुलाम्बुषेः ॥ 
अथाचिरास्पुनस्तस्य राज्ञो हेमप्रभस्य सा । अलंकारप्रभा राज्ञी सगां समपद्यत ॥ 
सगभा चाश्रयोद्धतसविज्ञेषद्यतिस्तथा । सयं हेमासनारूढा भजेऽन्तःपुररज्नताम्‌ ॥ 
विद्याकस्पितसत्पद्मविमानेन नभस्त । बश्नाम च तथाभूतविलद्रभदोददा ॥ 
प्राप्रे च समये तस्या देव्याः कन्याजनिषट सा । पयोप्रं बणेनं यस्या जन्म गौरीप्रसादतः ॥ 
नरवाहनदत्तस्य भार्ययं भाविनीति वाक । तदाश्रावि ह रादेदवचःसंवादिनी दिवः ॥ 
ततो राजा सुतोत्पत्तिनिर्धिशेषक्तोत्सवः । तां स देमप्रभोऽकार्थान्नान्ना रन्नप्रभां सुताम ॥ 
सखविद्यासंस्कृता सा च तस्य रन्नप्रभा पितुः । अचवधत गृहे दि प्रकादास्तदपद्यत ॥ 
तवः स राजा ते वमेहरं बज्नप्रमं सुतम्‌ । कतदारक्रियं कृत्वा योवराज्येऽभिषिक्तवान्‌ ॥ 
विन्वस्तराञ्यभारश्च तस्मिन्नासीत्स निवरतः । सुताविवाहविन्ता तु तस्येकाभूत्तदा हृदि ॥ 
एकदा सोऽन्तिकासीनां प्रदेयां बीक््य तां सुताम्‌ । राजात्रवीद्रुकारप्रभां देवीं समीपगाम्‌ ॥ 
कलारंकारभूतापि प्य देवि जगत्य । कन्या नाम महडुःखं धिगहो महतामपि ॥ 
विनीताप्याप्रविद्यापि रूपयोवनवत्यपि । रन्नप्रभा वरप्रास्या विनैषा यहुनोति माम्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तस्य भार्योक्ता दैबतैरियम्‌ । तत्कि न दीयते तस्मै माच्यस्मच्वर्तिने ॥ 
इति चोक्तस्तया देव्या स राजा पुनरत्रवीत्‌ । बाढं सा कन्यका धन्या या तं बरमवाप्रुवात ॥ 
स हि कामावतारोऽत्र किं तु नाद्यापि दिन्यत्ताप्‌ । प्राप्तस्तेन मया तस्य वरिद्याप्रापिः प्रतीद््यते ॥ 
इयेवं वदतस्तस्य सयस्तेवचनैः पितुः । कणंप्रविषैः कंदर्षमोहमन्रपदोपमैः ॥ 
्रान्तेवाविष्टचित्तेव सुप्र छिचितेव च । अभूद्रन्नप्रभा तेन इतचित्ता वरेण सा ॥ 
ततः कथंचित्पितरोौ प्रणम्यान्तःपुरं निजम्‌ । गत्वा चिन्तातुरा निद्रां चिरेण कथमप्यगात्‌ ॥ 
प्रातः भं दिनं पुत्रि तःस बत्तेश्वरात्मजः । द्रष्टव्यः खवरो गत्वा कौडा।म्बीं नगरीं त्रया ॥ 
ततश्च स्वपुरेऽमुष्मिन्नानीय तत्पिता स्वयम्‌ । तव तस्य च कल्याणि विवाहं संविघास्यति ॥ 
इति खप्रऽथ तं गारी सानुकम्पा समादिशत्‌ । प्रबुध्य सा च तं स्वप्र प्रात्तमात्रे न्यवेदयत्‌ ॥ 
तततः सा तदुनुज्ञाता बुद्धा विद्याप्रभावत्तः । उद्यानस्थं वरं द्रष्टु श्राव्तत निजाल्पुरात्‌ ॥ 
तामाययुत्र मामेतां वेत्थ रलनप्रभामिति । पराप्रामत्कां क्षणेनाद्य वित्थ यूयमत: परम्‌ ॥ 
एवत्तस्या बचः श्रुत्वा माघुयन्यक्रतामृतम्‌ । विलोक्य नेत्रपीयूषं विद्याधरया वपु तत्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तोऽन्तर्विधात्तारं निनिन्द सः । ओत्रनेत्रमयं कत्त्नमकरोत्कि न मामिति ॥ 
जगाद तां च धन्योऽहं जन्माद्य सकलं मम । योऽहमेवं स्वयं तन्वि सेहादभिसरतस्त्रया ॥ 

यनवप्रमकृतसंखछापयोस्तयोः । अकस्मादददो तत्र विद्याधरवं दिवि ॥ 
तातोऽयमागवोऽतरेति द्रामननप्रभयोदिते । राजा हेम्रभो व्योन्नः सपुत्रोऽवततार सः ॥ 

द + 














१८६ 
१५५ 
१५६ 
१०८७ 
१८६ 
१०९ 


श 


१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११९ 
११७ 
११८ 
११५ 
१२० 
१२१ 
श्च्र्‌ 
१२३ 
१२ 
१२५ 
१२६ 
१ २.७ 
१२८ 
१२९ 
१३५ 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३१ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 
१३९ 
१४० 
१४९ 
{१४२ 


तरङ्गः २। 1 रवरप्रभाठम्बकः ७ । 


उपाययौ च पत्रेण सह वखप्रमेण सः । नरवाहनदन्तं तं विदितस्वागतादरम्‌ ॥ 
अन्योन्यरचिताचारा यावन्तिघठन्ति ते श्वणात्‌ । तावत्तत्राययो बुद्ध वत्सराजः समच्निकः ॥ 
कतातिध्यविधि तं च नूप हेमप्रभोऽथ सः । यथा रन्नप्रभोक्तं तं चत्तान्तं समबोधयत्‌ ॥ 
जगाद च मया चेयं ज्ञाता विद्याप्रभावतः । इद्ागता सुता सव वृत्तान्तं चात्र बेदयहम्‌ ॥ 
1 । चक्रवतिविमान दहि भाव्यम्रेऽमुष्य तादश ॥ 
अनुमन्यस्व तद्रकत्यस्वचिरादेतमात्मजम्‌ । रन्नप्रभावधूृयुक्तं युवराजमिदागतम्‌ ॥ 
एवं बत्सेज्लमभ्य््यं तेनानुमतवाच्छितः । सपुत्रः कल्पयित्वा तद्विमानं निजविद्यया ॥ 
तत्रारोप्य त्रपानम्नमुखं रन्नप्रभायुतम्‌ । नरवबाहनदत्तं तं सहितं गोमुखादिभिः ॥ 
यौगन्धरायणेनापि पित्राुपरेषितेन खः । हेमप्रमो निनाय खं पुरं काच्चनश्ज्गकम्‌ ॥ 
नरवाहनदन्तन्च ददर प्राप्य तत्पुरम्‌ । चारं काच्चनमयं हेमप्राकारमासुरम्‌ ॥ 
मप्रतार कृतमिवाभितः । प्रसारितानेकभुजं जामातृप्रीतिस श्रमात्‌ ॥ 
तत्र तां विधिवत्तसौ राजा हेमप्रभो ददौ । रन्नप्रभां महारम्भो हरयेऽब्धिरिव ियम्‌ ॥ 
प्रायच्छद्र्नरादींश्च तदा तस्मै सं भास्वरान्‌ । प्रदीप्रानेकवी वादव शाछिनः ॥ 
सोत्सवस्य पुरे चास्य राज्ञो वित्तानि वधेत: । छन्धवस्ना इव वभुः सपताका गृहा अपि ॥ 
नरवाइनदत्तश्च निन्यढोदाहमङ्गलः । दिव्यभोगसुगत्रास्त ख रजप्रभया समम्‌ ॥ 
रेमे य॒द्यानवापीदेवकृलानि सः । पदयंस्तया समार्य तद्विद्यावलतो नभः ॥ 
एवं च तत्र कतिविदिवसानुपित्रा विव्याधराधिषपपुरे स वधूसदायः । 
बत्सेश्वरस्य तनयः स्वपुरीं प्रयातु योगन्धरायणमतेन मतिं चकार ॥ 
श्वश्चा ततो रचितमङ्गलसंविधानः संपूजितः ससचिवः चदयरेण भूयः । 
तेनैव पुत्रसहितेन सह प्रतस्ये कान्तवासखस्तद्धिरुद्य पुनविमानम्‌ ॥ 
्रप्याञ्च वां प्रमदनिर्भैरवत्सराजवद्धोस्सवां स जननीनयनागतोघः । 
रत्तप्रमां दधदथ स्वपुरीं विवेदा हेमप्रभेण ससुतेन सहानुगैश्च ॥ 
बत्सेश्रोऽपि सह वासवदत्तया तं पादानतं समभिनन्य सुतं वधू च । 
हेमप्रभं सतनय विभवानुरूपं संबन्धिनं नवमपूजयदूजितध्रीः ॥ 
अथ विद्याधरराजे तस्मिन्नापच्छध वत्सराजादीन्‌ । 
उत्यतय नभः गत्तवति देमप्रभे स्वपुरम्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तोऽसौं रन्नप्रभवा समदनम कया । 
खतस्तदनैषीदिवसं सखिभिर्मिजेयुक्त 


विरति कथासरित्सागरे रनप्रभारम्बक प्रथमल्तरहः । 


















ति जदाभविभीपोम 


| द्वितीयस्तरज्गः। 
एवं विद्याधरी भयौ भन्वां रन्प्रभां नवाम्‌ । तस्य प्राप्रवतोऽन्येदुस्तद्वेदमनि तया सह ॥ 
नरवाहनदत्तस्य सितस्य प्रातराययुः । ददौनायमुपद्धारं सचिवा गोञुलादयः ॥ 
हयःस्थया क्षणरुदधेषु तेष्वत्रावेदितेष्वय । प्रविषटेष्वादतेष्वेतां द्वाःस्था रन्नघरभाग्वधात्‌ ॥ 

3 ारमेषां न रोद्धज्यमिह प्रविरातां पुनः । आययुत्रवयस्वानां स्वं डारीरममी हि नः ॥ 
रश्चा चान्तःपुरेष्वीदङ्नैवमेतन्मतं मम । इति दाःस्थामुदित्वा सा खपतिं तमथातच्रवीत्‌ ॥ 
आर्यपुत्र प्रसङ्गेण वदामि तव तच्छरणु । नीतिमात्रमहं मन्ये स्रीणां रश्चानिचच्रणम्‌ ॥ 
ई्यौकृतोऽथवा मोहः काय तेन न किंचन । महत्तरेण रक््यन्ते शीलेनैव कुरुखियः ॥ 
धातापि न प्रसुः प्रायञ्रपठानां ठु रक्षणे । मन्ता नदी च नारी च नियन्तुं केन पायते ॥ 











१६३ 
१४३ 
१४४ 
१५५५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५० 
१५१ 
१५२ 
१५३ 
१५५४ 
१९५५ 
१५६ 
१५.७५ 
१५८ 


१५९ 
१६० 


१६१ 


¢ @ = => छट == = == 


। 


१९४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३६। 





तथा च श्रूयतामत्र कथा वः कश्यान्यहम्‌ । अस्तीह रत्नकृ्टाच्यं द्वीपं मध्येऽम्बुधेमहत ॥ 
तत्र राजा महोत्साहः पुरा परमवैष्णवः । यथर्येनाभिधनेन रज्नाधिपतिरियभूत्‌ ॥ 
स राजा विजयं प्थ्व्याः सवेराजात्मजास्तथा । भार्याः प्राप्न तपन्तेपे विष्णोराराधनं महत्‌ ॥ 
संतुष्टस्तपसा साश्चाद्भगवानादिदेका त्तम्‌ । उत्तिष्ठ राजस्तुष्टोऽस्मि तदिदं वच्मि ते शणु ॥ 
कलिङ्गविषये कोऽपि गन्धर्वो अनिञ्चापतः । समुत्पन्नो गजः अतः तेतरदविमरिति श्रुतः ॥ 
पवज्ञन्मतपःसिद्धियोगान्मद्धकच्छितस्तथा । ज्ञानी गगनगामी च गजो जातिस्मर सः ॥ 
दत्तादेदो मया खप्ने स च हस्ती महांस्तव । एतय स्वयं युमार्गेण वाह नल्व प्रपत्स्यते ॥ 
तमारुह्य गजं श्तं सुरेभमिव वज्नशरत्‌ । व्योमनैर्गीण यं चं लवं राजानमभियास्यसि ॥ 
ख स दिव्यानुभावायं भीतस्तुभ्यं प्रदास्यति । स्वप्र मयेव दत्ताज्ञः कन्यादाननिभात्करम्‌ ॥ - 
एवं विजेष्यसे कृत्ल्नां परध्वीमन्तःपुराणि च । राजयुत्रीसदस्राणि त्वमदीतिमवाप्स्यसि ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्दिते विष्णो स राजा कृतपारणः । अन्येद्यरागते व्योन्ना तं ददं गजं ञ्यभम्‌ ॥ 
आरुद्योपनतं तं च यथादिष्टः स विष्णुना । तथा विजिय प्रथिवीमाजदे राजकन्यका: ॥ 
सहस्रादीतिसंख्याभिस्ततस्ताभिः समं च सः । उवास रल्नकूटेऽत्र यथेच्छं विहरजन्नपः ॥ 
सान्यै शीतर दमेश्च तस्य दिव्यस्य दन्तिनः । प्रत्यहं भोजयामास विप्राणां दातपच्चकम्‌ ॥ 
कदाचिच तमारुद्य परिभ्रम्य स भूपतिः । द्रीपान्तराणि चं द्वीपं रन्नाधिपतिराययोौ ॥ 
तत्रावतरवस्तस्य गगनान्त॒ गजोत्तमम्‌ । च चवा ताक््योद्वः पदवी मूर दैवादताडयतत्‌ ॥ 
स च पक्षी प्रदुद्राव राज्ञा तीक्णाङ्कलादतः । हस्ती तु भूमावपतबञ्वाघातेन मूच्छितः ॥ 
सृपेऽवतीर्णे स गजो खव्धसंज्ञोऽपि नाक्षकन्‌ । उत्याप्यमानोऽप्युत्थातुं निरस्तकवर्हः ॥ 
पश्चाहानि तथैवास्मिन्वारणे पतितस्थिते । दुःखितः स निराहारो राजा चाप्येवमत्रवीत्‌ ॥ 
भो ोकपाला व्रृतालिन्नुपार्यै संकटे मम । अन्यथोपहरिष्यामि च्छिन्त्वाहं खञिरोऽदय वः ॥ 
इत्युक्तेवात्तखन्ञं तं स्वरिरदछेत्तमु्यवम्‌ । अशरीरा जगदैवं बाणी तत्क्षणमम्बरात्‌ ॥ 
मा साहसं कृथा राजन्घाध्वी काचित्करोति चेत्‌ । इस्तस्पै गजस्यास्व तदुत्तिष्ठति नान्यथा ॥ 
तच्छरुतवेवाग्रतख्तां नाम हृष्टः स भूपतिः । सुख्यामानाययामास निजां देवीं सुरक्विताम्‌ ॥ 
तया स्प्रष्टः स इस्तन नोदति्ठट्रजो यदा । तदा सोऽन्या निजाः सवो देवीरानाययन्नपः ॥ 
ताभिः कृतकरस्पञ्ेः समस्ताभिरपि कमात्‌ । नैवोत्तस्थौ द्विपः सोऽत्र न ताखेकाप्वभृत्सती ॥ 
अन्तःपुरसहस्राणि तामशीतिमपि स्फुटम्‌ । दृष्ट विरन्ितान्येव स राजा जनसंनिघो ॥ 
बिखश्चः स्वपुरात्तस्मादानाय्य निखिाः शियः । कमेण इस्तिनस्तस्य हस्तस्पदीमकारयत्‌ ॥ 
तथापि यत्स नोत्तस्थौ गजेन्द्रस्ततस भूपतिः । कष्टं पुरे मे साध्वी स्री नैकापीति त्रपां ययौ ॥ 
, वाव इयेरुप्राख्यस्तान्रलिष्याः समागतः । चणिक्तत्राययौ बुद्धा वृत्तान्तं तं सकौतुकः ॥ 

` चस्य कमकरी पञ्चादाजगाम पतित्रता । एका, शीटती नाम सा तट्ृष्टरा तमन्रवीत्‌ ॥ 
स्पशाम्यहं करेणेतं स्वभतुश्चापरो मया । मनसापि न चे्यातस्तदुत्ति्ठत्वं द्विपः ॥ 
इत्युक्त्वोपेय हस्तेन सा च पत्त्परो तं गजम्‌ । उदतिष्ठत्स च खस्थः कवरं च ततोऽग्रदीत्‌ ॥ 
इमास्ता विरखाः साध्व्यः काश्चिदेवेश्वरोपमाः। सगपाङनसंहारसमर्था जगतोऽस्य या; ॥ 
इति दीखवतीं वत्र कृतकोलाहखो जनः । तां वुष्ाब तदा दष्टा शेत्तररम तसुत्थितम्‌ ॥ 
राजापि रन्नाधिपतिः परितुष्याभिनन्य ताम्‌ । सोऽपृरयद संख्यात रत्नैः शीख्वतीं सतीम्‌ ॥ 
तत्स्वामिने च वणिजे हपराप्ं चयैव तम्‌ । अयृजयददौ चास्य गहं राजगृहान्तिके ॥ 
परिवजितसंस्पशा निजमायौस्तयैव सः । पिण्डाच्छादनमातरैक मागिनीरकरोत्ततः ॥ 
जयानाय्व छताहारो इषगुप्रस्य संनिधौ । साध्वीं शीढवतीं तां स जगाद विजने नृपः ॥ 
शीङ्बययसि ते काचिस्कन्या पिकृक्खादिति । तां मे दापय जाने हि सापि स्वा्ादशी धुवम्‌ ॥ 


२३५ 
३8 
व७ 
३८ 
+ 
क © 
४१ 
शर्‌ 
४३ 
धश 


४६ 


¢ 


तरङ्गः २। | रलप्रभारम्बकः ७ । १९५ 





इत्युक्ता तेन सा राज्ञा रीखवलयत्रवीत्तदा । राजदत्तेति नाज्नास्ति तासरि्यां स्वसा मम ॥ ४८ 
उपयच्छस्व तां देव काच्यरूपां यदीच्छसि । इत्युक्तः स तया राज्ञा प्रतिपेदे तथेति तत्‌ ॥ ९ 
निश्चिय च तदन्येदयुः शीखवत्या तया सद । तेनापि द्षरुपरेन तमारुद्य खगामिनम्‌ ॥ ५० 
शेतरर्दिम स्वयं गत्वा ताश्रटितीं स भूपतिः । विवेश्च हषरुप्रस्य बणिजस्तस्य मन्दिरम्‌ ॥ ५१ 
तत्र पप्रच्छ तदहङम्नं शीट्वतीखघुः । विवादे राजदत्ताया गणकानात्मनस्तथा ॥ ५५२ 
गणकाश्चोभयोः पृष्ट नश्चत्राण्येवमन्रुवन्‌ । छघ्नो वां शोभनो राजन्नस्ति मासेप्वितखिषु ॥ ५३ 
अद्य वा विद्यते याद्क्तनैषा चेद्विबाद्यते । राजदन्ता ततोऽवस्यमसाध्वी भवति प्रभो ॥ ` 1५४ 
गणकेरे वमुक्तोऽपि कमनीयवधृत्सुकः । एकाकी चिरमस्थाच्ः स राजा समचिन्तयत्‌ ॥ १५ 
अं विचारेणाैव राजदत्तामिदोढदे । शीट्व्याः ससा ह्येषा निर्दा नासती भवेत्‌ ॥ ५६ 
यत्तत्ससुद्रमध्येऽस्ति द्रीपखण्डममाजुषम । एकशन्यचतुःशालं तत्रैतां स्थापयामि च ॥ ५७ 
दुगमेऽत्र परीवारं लीरेवास्याः करोमि च । पुरुपाददानदेवमसती स्यादियं कथम्‌ ॥ ५८ 
इति निशि तदहः परिणिन्ये स भूपतिः । तां राजदेत्तां सहसा हीलवत्या समार्पिताम्‌ ॥ ५५५ 
कृतोद्धाहः कृताचारो ह्षगुपेन तां बधूम्‌ । आदाय तेनैव समं शीलकत्या तया च सः ॥ ६० 
श्ेतरदिम तमारुद्य श्चणेन नमसा निजम्‌ । मार्गोन्मिखजनं द्वीपं रज्नकृरटं तदाययौ ॥ ६१ 
संविभेजे च तां भूयस्तथा दील्वतीं यया । प्राप्रसाध्वीत्रतफल्य कृताथ समपादि सा ॥ ६२ 
ततस्तत्रैव करिणि श्रेतरदमौ नभश्चरे । आरोप्य तां नववधू राजदन्ता स चिन्तिते ॥ ६३ 
नीत्वा तत्राञ्धिमध्य्ये द्वीपे मालुषदुगमे । आस्थापयच्तुःशाटे नारीमयपरिच्छदाम्‌ ॥ ६ 
यद्यदरस्तृपयुक्तं च तस्वास्तत्तदविश्च खन्‌ । व्योन्नैव प्रापयामास तत्र तेन गजेन सः ॥ ६५ 
स्वयं तदनुरक्तश्च ततरैवासीत्सदा निचि । आययौ राजकायोयै रन्नङटं दिवा पुनः ॥ ६६ 
(एकदा स तया साकं प्रत्युपे राजदन्या । राजा प्रतिन्ननदुःख्रं सिथेवे पानमङ्गटम्‌ ॥ ६७ 
तेन मनत्तामयुवन्तीमपि युक्त्वा सं तां ययौ । रज्कूटं स्वकार्याय नियन्निगधा हिं राजता । ६ 
तत्र तस्थौ सरद्धेन कुबन्कायाणि चेतसा । श्चीवा किमेकका सक्ता सा त्येतीव शंसता ॥ ६९ 
तावश्च राजदत्ता सा खाने तत्रातिदुर्गमे । महानसादिव्यत्रासु दासीष्वेकाकिनी स्थिता ॥ ७9 


दारे विधिमिवान्यं तत्तदरश्वाविजिगीषया । आगतं पुरुषं कंचिददडांशचर्यदायकम्‌ ॥ | ७१ 
कस्त्व कथमिदं खानमगम्य चागतो भवान । इति तं चान्तिकप्राप्रं श्चीवा पप्रच्छ सा किल ॥ ७२ 


ततः स टृष्टबहुरषेदास्तां पुरुषोऽत्रवीत्‌ । मुग्धे पवनसेनाख्यो वणिकधुत्रोऽस्मि माधुरः॥ ७दे 
हृतस्वो गोत्रजैः सोऽहमनाथः श्रमयाचितुः । गत्वा विदो कृपणां परसेवामदिचरियम्‌ ॥ ५४ 
ततः कृच्छेण संभाप्य धनठेडां बणिभ्यया । गच्छन्देदान्तरं मार्गे मुधितोऽस्म्येत्य तस्करैः ॥ ७५, 
ततो भिक्षां ्मंस्तुल्यैः सदान्येगंतवानहदम्‌ । रज्नानामाकरस्थानं कनक्ेत्रसंज्ञकम्‌ ॥ ७६ 
तत्राङ्गीकृत्य भूपस्य भागं संवत्सरावधि । खाते खनन्दितिं रज्ञं नैक मप्यस्मि छच्धवान्‌ ॥ ७७ 
नन्दत्सु छच्धरतनेषु मद्विधेष्वपरेषु च । गत्वान्धितीरे दुःखातेः काष्ठान्यदयुपाहरम्‌ ॥ ७८ 
अभ्निग्रवेदयाय चितां यावत्तत्र करोमि तैः । जीवदत्ताभिधस्वावत्कोऽप्यत्र बणिगाययौ ॥ ५९ 
निवार्य मरणात्तेन दत्वा वृत्ति दयालुना । गृहीतोऽदं प्रवहणे स्वणंद्रीपं चिचासता ॥ <> 
ततोऽकस्मात्पवहणेनाच्धिमध्येन गच्छताम्‌ । पच्चसहःसु यातेषु मेषोऽकमस्माद ददयत ॥ ८१ 
रषे स्थूखधाराभिर्भवेऽस्मिन्मारुतेन तत्‌ । अधृत प्रवहणं मत्तदस्तिरिरो यथा ॥ र्‌ 
क्षणाननिमज्ञ्य भन्नेऽम्मिन्यानपात्रे विधेवेस्चात्‌ । एकः फर्डकः प्राप्रस्तत्काटं मञ्वता मया ॥ ` ३ 
तदारू्ढस्ततः शान्ते मेधाटोपे विषेवंशात्‌ । इमं प्रदेशं प्राप्याहसरुत्तीणेः सांप्रतं वने ॥ ८४ 
वीक्ष्य चेदं चतुःशालं श्रविश्याभ्यन्तरं मया । दष्टा दष्टिसुधाव्ृष्ठिस्त्वं तापञ्चमनी द्युभे ॥ ८५ 
इत्युक्तवन्तं पर्यङ्क निवेदयैवारिलिङ्ग तम्‌ । मोहिता राजदन्ता सा मदेन मदनेन च ॥ ६§ 





१९६ कथासरित्सागर । [ भादितस्तरङ्गः ३६ । 






ज्रीत्वं क्षीवत्वमेकान्तः पुंसो छामोऽनियच्रणां । यत्र पच्चाम्रयस्तत्र वातौ कीटतणस्य 

न चैवं क्षमते नारी विचारं मारमोषिता । यदियं चकमे राज्ञी तमकास्यं विपद्रतम्‌ ॥ 
तावज रत्राधिपतिः स राजा रज्नकूटतः । आजगामोत्युकस्तृणी ्चरद्विपवादनः ॥ 
प्रविदा्वात्र सोऽपर्यत्तादसेनापि तेन ताम्‌ । पुरुषेण समं भायी राजदततां रतिस्थिताम्‌ ॥ 
ष्टा जिघांसितमपि क्षितीराः पुरुषं स तम्‌ । नावधीत्पादपतितं व्रबाणं कृपणा गिरः ॥ 
भायी भीतां च मत्तां तां स वीर्येवमचिन्तयत्‌ । मये भारेकसुददि प्रसक्ता खरी खती कुतः ॥ 

-- नियन्तुं चपला नारी रश्षयापि न शक्यते । कं नामोत्पातवाताटी बाहुभ्यां जातु बध्यते ॥ 
न छृतं गणकोक्तं यत्तदिदं तस्य मे फलम्‌ । विपाककडट़कं कस्य नाप्वाक्यावधीरणम्‌ ॥ 
शीख्वत्याः स्वसेतीमां जानतो बत विस्मृता । सुधायाः सहजा सा मे कालकूटविषच्छटा ॥ 
अथवा कः समर्थः स्यादसंभाव्यं विचेष्टितम्‌ । जेत पुरुषकारेण विधेरद्धवकर्मणः ॥- 
इत्यालमेच्य न चुक्रोष करमचिन्तं जहौ च सः । प्रषटोदन्तं वणिक्पुत्रं राजञा प्रच्छनञकासुकम्‌ ॥ 
सोऽपि युक्तस्ततोऽपदयन्गतिं कांचिद्धणिक्सुतः । निगाच्धौ प्रवहणं दृरादागच्छैश्चत ॥ 
ततः फलहकं भूयस्तमेवारुह्य सोऽम्बुधो । ्रमन्पृत्करृय चन्द्‌ मामुद्धरत भो इति ॥ 
तेन तं कोधवमाख्यो वणिक्तद्यानपात्रगः । समुद्धय वणिक्युत्रं चकारान्तिकवसिनम ॥ 

- यस्य यद्विदितं धात्रा कमं नाञ्ञाय तस्व तत्‌ । पदवीं यत्र तत्रापि धावतोऽप्यलधावति ॥ 
यत्स तत्र स्थितो मृढस्तत्पत्न्या संगतो रहः । विोक्य (तिल तेन क्षेपितोऽन्धौ व्यपद्यत ॥ 
तावञ्च रन्नाधिपतिः स राजा सपरिच्छदाम्‌ । आरोप्य ब्रेतरदमौ तां राजदत्तामकोपनः ॥। 
प्ोपच्य रन्रकूटं च सीखवत्याः समप्यं च । तस्यै च सचिवेभ्यञ्च तद्रृत्तान्तमवर्णयत्‌ ।। 
जगाद च कियहुःखमनुभूतमदहो मया । असारविरसेष्वेषु भोगेष्वासक्तवेतसा ॥ 

।। तदिदानीं बनं गत्वा हरिं शरणमाञ्रये । येन स्यां नैव दुःखानां भाजनं पुनरीदाम ॥ 
इत्यूचिवान्स सचिवैवायमाणोऽपि दुःखितः । शीटवत्या च व्रैराग्यान्नि्चयं नैव तञ्जहौ ॥ 
वतोऽेमपेवितवाद्‌विकं साध्व्यै स्वकोषतः । शील्वये द्विजेभ्योऽध दत्वान्यद्धोगनिस्प्रदः ॥ 
पाषभञ्जनसंज्ञाय ब्राह्मणाय यथाविधि । ददौ रुणगरिघ्ठाय निजं राज्यं स भूपतिः ॥ 
दत्तराज्यश्च नभसा स रमि्यस्तपोवनम्‌ । आनाययच्छरुतरर्हिम पौराणां साश्रु पश्यवाम्‌ ॥ 
आनीतमात्रः स करी दारीरं प्रविमुच्य तत्‌ । पुरुषो दिव्यरूपोऽभृद्धारकेयूर राजितः ॥ 
को भवान्किमिदं चेति प्रषटो, राज्ञा जगाद सः । गन्धर्वौ ्रात्रावावायुभौ मल्यवासिनौ ॥ 
अदं सोमप्रभो नाम ज्येष्ठो देवपरमन्र सः । तस्व चैकैव मद्धातुरमाया सा चातिवढमा ॥ 

स तां राजवतीं नाम कृत्वोत्सङ्गे परिभ्रमन्‌ । एकदा सिद्धवासाख्यं स्थानं प्रायान्मया सह्‌ ॥ 
केडावाचतने तत्र वयमभ्यचिताच्युताः । प्रावतांमहि सर्वेऽपि गातुं भगवतः पुरः ॥ 

ताबदागय तत्रैकः सिद्धस्तां अव्यगायिनीम्‌ । इदा राजवतीं पद्यन्नतिघठदनिमेषया । 

सिद्धोऽपि साभिलाषः किं परनारीं निरी्छसे । इति सेष्यः स मद्धाता छदः सिद्धं तमन्रवीत्‌ ॥ 
ततः स सिद्धः कुपितः सपुमेवं तमभ्यधात्‌ । गीताञ्चयोन्मया मूढ वीक्ितेयं न कामतः ॥ 
तन्म्ययोनावीर्ष्याल्टुः पत त्वमनया सह । पद्यैतामेव भावी तवं साश्चात्तत्रान्य्ंगताम्‌ ॥ 
इत्यूचिवान्मया सोऽथ बाल्यात्तच्छापकोपतः । हस्तस्थेनाहतः कीडाग्रण्मयग्चेतदस्तिना ॥ 

ततः स मां समश्षपयनादं भवतादतः । तादक्ेतो गजो भूमौ भवानुत्पद्यतामिति ॥ 
अथाजुनीतो मद्धात्रा तेन देवप्रभेण सः । सिद्धः कृपालयः दापान्तमेवमस्माकमत्रवीत्‌ ॥ 
हरेः प्रसादान्मर्ययोऽपि भूत्वा द्रीपेच्वरो भवान्‌ । गजीभूतमिमं प्राप्स्यस्यनुजं दिव्यवाहनम्‌ ॥ 
अन्तःपुर सह्नणि त्वमङीतिमवाप्स्वसि । तेषां वेत्स्यसि दौःशील्यं सर्वेषां जनसंनिधौ ॥ 
अथेतां माुपभूलां स्वभायौ परिणेष्यसि । प्रयक्षमेनामपि च द्रकष्यस्यन्येन संगताम्‌ ॥ 


















मे 








तरङ्गः ३ । ] रलप्रमारम्बकः ७ । 


ततो विरक्तद्रदयो द॒त्त्वा राञ्यं द्विजन्मने । देवध्रभ यदा शान्तो वनं गन्तुं प्रवत्स्यति ॥ 
परथममुक्तऽस्मिन्गाजत्वादनुजे तव । अनया भार्यया साकं शापात्वमपि मोक्ष्यसे ॥ 
इति सिद्धोक्तरापान्ता वचं प्राक्र्ममेदतः । एवं जाताः एथग्योगाच्छापःन्तः सैष चाय नः ॥ 
. एवं सोमग्रभेणोक्ते स रन्नाधिपतिनरपः । जातिं स्मृत्वात्रवीदधन्त सैष देवप्रभो ह्यहम्‌ ॥ 
एषापि राजदत्ता सा पत्नी राजवती मम । इत्युक्त्वा स तया साकं भयैया तां तनुं जहौ ॥ 
क्षणात्सर्वेऽपि गन्धर्वा भूता छोकस्य पद्यत: । खमुत्पलय निजं धाम ययुस्ते मरखयाचलम्‌ ॥ 
। ीख्वत्यपि शीरस्य माहात्म्वादयराप्य संपदम्‌ । तान्रहिरीं पुरीं मला तस्थौ घर्मोपसेविनी ॥ 
¢ इति जगति न रश्चितुं समथः कवचिदपि कृथिदपि प्रसद्य नारीम । 
अवति तु सततं विद्युद्ध एकः कुख्युवतीं निजसत्त्वपाहाबन्धः ॥ -- 
एवं चे्यां नाम दःखैकदेतुर्दोषः पुंसां द्वेषदायी परेषाम्‌ । 
योऽयं मा भूद्रक्षणायाङ्गनानामव्यौत्सुक्यं प्रत्युतासां करोति ॥ 
इति नरवाहनदनत्तो रज्नप्रमया स्वभार्यया कथिताम्‌ । 
स निदाम्य कथामध्वी सचिवैः साधं परं मुमुदे ॥ 


इतिं महाकविभ्रीसोमदेवभदविरनितै कथासरित्साररे रल्नव्रभालम्बके दितीयस्तरङ्गः । 





तृततीयस्तरब्नः । 

एवं रनप्रभाख्यातकथाक्रमवडाद्‌थ । नरवाहनदत्तं तं सचिवो गोमु खोऽत्रवीत्‌ ॥ 
सयं साध्व्यः प्रविरखाश्चपलास्तु सदा लियः । अविश्वास्यास्तथा चैतामपि देव.कथां,छणु ॥ 
इहास्त्युञ्जयिनी नाम नगरी विश्वविश्रुता । तस्यां निश्चयदत्ताख्यो बणिक्पुत्रोऽभवत्पुरा ॥ 
स यृतकारो द्यूतेन धनं जित्वा दिने दिने । खात्वा सिप्राजखेऽभ्यच्यं महाकालमुदारधीः॥ 
दत्वा दानं द्विजातिभ्यो दीनानाथेभ्य एव च । व्वधाद्िठेपनाहारताम्ृल्ायविदोषतः ॥ 
सद्‌ा ्नानाचेनायन्ते महाकास्मङयान्तिके । गत्वा उ्यलिन्पदात्मानं इमृञ्याने चन्दनादिना ॥ 
तत्रस्य च शिल्मस्तन्भे स विन्यस्य विलेपनम्‌ । बिचिडेप कषन्प्रषठं युबा प्रयदमेककः ॥ 
तन स्तम्भः स सुछक््णः काडेनाभवदेकतः । अथागाचित्रक्ृतेन पथा रूपङृता सह्‌ ॥ 
स स्तम्भं वीद्य सुगं वत्र गौरीं समाङ्खत्‌ । सूपकारोऽपि श्वे की डय वोद्धिङेख ताप ॥ 
ततस्तयोगतवतोरमहाकाछार्चनागता । वियाधरसुतैकात्र स्तन्मे देवीं ददर ताम्‌ ॥ 

सुडक्चषणलत्वात्सानिध्यं तस्यां मत्वा ताचना । अददया विश्चमायैतं शचिखास्तम्भं विवेद खा ॥ 
तावन्निश्चयदृत्तः स तत्रागद बणिक्पुतः । साश्रयः सस्भमध्ये तां ददर्योदिखितास्माम ॥ 
वििप्याङ्गानि तत्सतम्भभागेऽन्यत्रानुखेषनम्‌ । न्यस्य प्रष्ठ समाखच्धु प्रारेभे निकषं सः ॥ 
तद्विलोक्य विदोढाक्षी सा विद्याधरशन्यका । स्तम्भान्वरसथा तद्रुपटृतचित्ता ज्यचिन्तयत्‌ ॥ 
इट शस्यापि कोऽप्यस्य नासि प्रष्ठानुकेपकः । तदहं ताचदद्यास्य प्रषठमेषा समामे ॥ 
इ्यालोच्य प्रसार्यँव करं स्तम्भान्तरात्ततः । उयटिपत्तस्य सा पृष्ठं नेदाद्वियाधरी तदा ॥ 
तत्क्षणं छन्यसंस्पशेः श्चतकद्भगनिःस्वनः । जग्राह हस्तं हस्तेन स तस्यास्तं वणिक्स॒तः ॥ 








महाभागापराद्धं ते किं मय। सुच मे करम्‌ । इयददयैव तं विद्याधरी स्तम्भादुवाच सा ॥ 
प्यक्ना ब्रु मे का त्वं ततो मोक्ष्यामि ते करम्‌ । इति निञ्रवदत्तोऽपि प्रत्युवाच सं तां तवः ॥ 
प्रयक्षदद्या सवै ते वच्मीति दापयथोत्तरम्‌ । विद्याधयौ तयोक्तोऽथ करं तस्य मोच सः ॥ 


अय स्तम्भाद्धिनिगय साक्षात्सवाङ्गुन्दरी । तन्मुखासक्तनयना तं जगादोपविद्य सा ॥ 
भत्ति प्राछेयरौलाये 


त्रे नगरी पुष्करावती । नाज्ना चिन्ध्यपरस्तस्यामास्ते विद्याधराधिषः ॥ 
नचुरागपरा नाम तस्याहं कन्यका सुता । महाकालाचंनायाता विश्रान्तास्मीह्‌ संप्रति ॥ 








१९७ 
१२६ 
१२५ 
१२८ 
१२९ 
१३० 
१३१ 
१३२ 


१३३ 
१३४ 


१३५ 


0 6 = => ०८ = = च्छ 


च = ~त #@ नन ५, = क = चुः ७ च ~= @ नन 


१६८ ्‌ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३७१ 





ताज त्वमिहागय कुचन्प्रषटविकेयनम्‌ । इष्टः स्तर्मेऽत् 'मारीयमोहनान्रोषमो मया ॥ २४ 
प्रागनुरागेण रञ्जितः खान्तवान्तरम । पश्चात्पृठविदेपिन्या अङ्गरागेण ते करः ॥ सः 
अतः परं ते विदितं तत्ितुधोम संप्रति । गच्छामीति तयो क्तोऽथ बणिक्युत्रो जगाद सः ॥ न 
स्वीकृतं तन्मया चण्डि न खान्तं भवतीहतम । अमुक्त तीकृतखान्ता कथमेवं तु गच्छसि ॥ २७. 
इति तेनोदित्ता सा च छघुरागवह्ीक्रता । संगमिष्ये त्वया काममेष्यस्यस्मस्ुरीं यदि ॥ २८ 
दुगमा सा न ते नाय सेत्स्यते ते समीहितम्‌ |(नदि दुष्करमस्तीद किंचिदध्यवसाविनाम्‌ ॥ २९ 
इत्युदीयं खमुत्पय सानुरागपरा ययौ । अगान्निश्चयदत्तोऽपि स तद्रतभना गृहम ॥ इ “^ 
स्मरन्द्रुमादिव स्तम्भादुद्धिनं करपट्वम्‌ । हया चिक्तस्या गृद्ी्लापि नात्रः पाणिवहौ मया ॥ ३१ 
तद्रजाम्यन्तिकं तस्याः पुरीं तां पुष्करवतीम्‌ । प्राणास्यद्यामि देवं वा साहाय्यं मे करिष्यति ॥ ३२ 
इति संचिन्वयन्नीत्वा स्मरातेः सोऽत्र तदिनम्‌ । प्रातिष्ठत त्ततः प्रातरवलम्ब्योत्तरां दिकम्‌ ॥ ३३ 
ततः प्रक्रामतस्तस्य जयोऽन्ये सहयायिनः । मिलन्ति स्म बणिक्युत्रा उत्तरापथगामिनः ॥ ३५४ 
वैः समं समतिकामन्पुरस्रमाटवीनदीः । काद त्रदिगभूरभि प्राप स स्छेच्छभूयसीम्‌ ॥ ३५ 
तन्न तेरेव सदितः पथि प्राप्येव तीजिकैः । नीत्वापरस्तै मूल्येन दत्तोऽभूत्ताजिकाय सः ॥ ~ 
तेनापि तावद्भलानां हस्ते कोदालिकाक्ते । मुरवाराभिधानस्य तुरुष्कस्य उयसज्यत ॥ ~ ~ 4 
तत्र नीतः स तद्भयेगुक्तस्तरपरेखिभिः । सुरवारं मतं बुद्धा तत्पुत्राय न्यवे्यत ॥ ३८ ` 
पितुः कोश्चछिका द्धा मित्रेण प्रेपित्ता मम । तत्तस्यैवान्तिके प्रातः खाते क्षेप्या इमे मया ॥ ३९ 
ह्यात्मना चतुय तं तव्युत्रोऽपि स तां नियाम्‌ । संयम्य स्थापयामास तुरप्को निगदैहढम्‌ ॥ ४० 
ततोऽत्र बन्धने रात्रौ मरणव्रासकातरान्‌ । सखीन्निश्चयदृत्तस्तान्स जगाद बणिक्सुतान्‌ ॥ ४१ | 
| का विषादेन वः प्िद्धिर्धेयमालन्व्य तिष्ठत । भीता इव हिं धीराणां यान्ति दरे विपत्तवः ॥ -- ४२ 
स्मरतेकां भगवतीं दुगौमापद्विमोचिनीम्‌ । इति तान्धीरयन्भक्या देवीं तुष्टाव सोऽय ताम्‌ 1 ३ | 
नमस्तुभ्यं महदेवि पादौ ते यावकाङ्कितौ । मरदितासरल्नाल्पङ्काविव नमाम्यहम्‌ ॥ ४४ 
4 जितं शक्या शिवस्यापि विन्रैशवर्यकृता त्वया । ्वद्नुध्राणितं चेदं चेष्टते युवनत्रयम्‌ ॥ ४५ 
प्रित्रातास्त्या खोका सदिषाघ्ुरसुदिनि । परित्रायस्व मां भक्तवत्सङे जरणागतम्‌ ॥ ५६ 
इत्यादि सम्यग्देवीं तां स्तुता सहचरैः सह्‌ । सोऽथ निश्चयदत्तोऽत्र आन्तो निद्रामगाह्रतम्‌ ॥ ७ 
उत्तिष्ठत युता यातत विगतं बन्धनं हि वः । इ्यादिदेल सा स्वप्रे देवी तं चापरांश्च तान ॥ ४८ 
प्रबुध्य च तदा रात्रौ हृष्टा वन्धान्सखतश्चयुतान । अन्योन्यं स्वप्रमाख्याय हृष्टास्ते निर्ययुस्ततः ॥ ४९ 1 
गत्वा टृ रमथाध्वानं क्षीणायां निश्चि तेऽपरे । उचुर्नि्यद्तं तं दृष्टत्रासा वणिकसुताः ॥ ५० 4 
आस्तां बहुम्टेच्छतया दिगोषां दक्षिणापथम्‌ । बयं यामः सचे त्वं तु यथाभिमतमाचर ॥ ५१ | 
स्तैरनुज्ञाय यथेषटागमनाय तान । उदीचीमेव तामा्ामवदम्च्य पुनश्च सः ॥ ५२ । 
एको निंश्चचदत्तोऽथ प्रतस्थे धरसभं पथि । अनुरागपराप्रेमपारशक्ृष्टो निरस्तघीः ॥ ५३ 
कमेण गच्छन्मिलितः च महात्रतिकंः सह । चतुरभिः प्राप्य सरितं वितस्तामुत्ततार सः ॥ ५४ 1 
उत्तीयं च कृताहारः सूर्येऽस्ताचलनचुम्विनि । विवे तैरेव समं वनं मागवागतम्‌ ॥ ५५ 
तत्र चाग्रागतताः केचित्तमूचुः काष्ठभारिकाः । क गच्छथ दिने याते प्रामः कोऽप्यस्ति नाम्रतः।॥| ५५६ 
एकस्तु विपिनेऽमुष्मिज्नस्ति शल्यः शिवाख्यः 1 तत्र तिष्ठति यो रा्राचन्तवां बहिरेव वा ॥ ५७ 
तं शर्गोत्पादिनी नाम शङ्गोत्पादनपूर्वकम्‌ । मोहयित्वा प्यक भक्षययेव यक्षिणी ॥ ५८ | 
एतच्छृत्वापि सावज्ञास्ते महात्रतिनस्तदा । उनिश्चचयदन्तं ते चत्वारः सहयायिनः ॥ ५९ ~ + 
एदि किं कुरतेऽस्माकं वराकी सात्र यक्षिणी । तेषु तेषु इमश्ञानेयु निञासु हि वयं स्थिताः ॥ क ^ 
इत्युक्तवद्धिस्तैः साकं गत्वा प्राप्य शिवाख्यम । चन्यं निच्चयदन्तस्ते रात्रि नेतुं विवेश सः ॥ ६१ 








१ ज्ञातवान्‌" दति पु्तक्रान्तरपाठः. २ ताजिक म्ठेच्छविदोषाः, ३ कोशाकिका उपायनम्‌, 





५ 
तरङ्गः ३1 | रप्रमाठम्बकः ७ । १९९ 
तन्राङ्गणे विधाया भस्मना मण्डलं महत्‌ । प्रविदय चान्तरे तस्य प्रज्वाल्यार्रि सहेन्धनैः ॥ &२ 
धीरो निश्चयदत्तः स ते महात्रतिनस्तथा । मन्नं जपन्तो रक्षायै सर्वं एवावतस्थिरे ॥ ६३ 
` अथाययौ वादयन्ती दृरात्कङ्काछकिनरीम्‌ । यन्ती यक्षिणी वत्र सा चज्गोत्पादिन निचि ॥ ६४ 
एत्य तेयु चतुर्ष्वेकं सा महात्रतिनं प्रति । दत्तदृड््मजमपरत्नृत्तं मण्डलाद्रहिः ॥ ६५ 
तेन मन्रेण संजातशङ्गो मोष्टित उत्वितः । चलेसस्पिञ्वयस्नौ स मदात्रतिकोऽपवन्‌ ॥ ६8 
पतितं चाबद्ग्धं तमाङ्ृष्येवान्निमध्यतः। सा शज्ञोत्पादिनी हृष्टा अक्षयामास्र चश्चिणी ॥ ६७ 
ततो द्वितीये त्रतिनि न्यस्तदृषटिसतयैव सा । तं शङ्गोतपादनं मुखं प्पाट च ननतै च ॥ ६८ 
सोऽपि द्वितीयसतन्मन्जाचञ्यज्गः ग्रनर्तितः । पतितोऽग्नौ तयाक्रप्य परयत्छन्येषवभश्त्यत ॥ ६५ 
एवं कमेण संमोद्य तान्महात्रतिनो निचि । तयाभक््यन्त यक्षिण्या चत्वारोऽपि सच्चङ्गकाः ॥ ७0 
चुं भश्चयन्या च तया मांसाखमन्तया । स्वयं किंनरिकातोचं दैवाद्भमौ न्यधीयत ॥ ७९ 
तावच्च ध्िग्रमुत्थाय तद्भृदीत्वैव वादयन्‌ । धीरो निच्रयदत्तोऽपि प्रनृतयन्विहसन्श्रमन ॥! ७२ 
तं छङ्गोत्पादनं मच्रमसङ्च्छतशिक्वितम्‌ । पापठ्यते स्म यक्षिण्यास्तस्या न्यसतेक्षणो मुखे ॥ ७३ 
तत्प्रयोगप्रभावेण विवा सृत्युशङ्किनी । उत्यातुकामदङ्ग सा प्रह्वा तं प्राह यक्षिणी ॥ ७४ 
मा वधीस्त्वं महासत्त्व लियं मां कृपणामिमाम्‌ । इदानीं छरणं लवं मे मन्रपाठादि संहर ॥ ७५ 
रक्ष मां बेद्यहं सवेमीप्सितं साधयामि ते । अनुरागपरा यत्र तत्र तवां प्रापयाम्यहम्‌ ॥ ७६ 
इति सप्रययं प्रोक्तस्तया धीरस्तयेति सः । चक्रे निच्रयदत्तोऽत्र मन्रपाठादिसंहतिम्‌ ॥ ७७ 
तततः स तस्या यक्षिण्याः स्कन्धमारुह्य तद्विरा । नीयमानस्तया च्योन्ना रतस्य तां प्रियां प्रति ॥ ७८ 
परभातायां च रजनो प्राप्यैकं गिरिकाननम्‌ । न्रा निश्चयदत्तं तं गुद्यकी सा व्यजिज्ञपत्‌ ॥ ७९, 
सूर्यादयेऽधुना गन्तुं शक्ति्नासि ममोपरि । तदस्मिन्कानने कान्ते गमयेदं दिनं प्रमो ॥ ८9 
फटानि सुङ्क स्वादूनि निह्यराम्भः शुभं पिव्र । अहं चामि निजं स्थानमेप्वामि च निदयागमे ॥ ८१ 
नेष्यामि च तदैव त्वामनुरागपरान्तिकम्‌ । मौलिमालां हिमगिरेर्नगरीं पुष्करावतीम्‌ ॥ ८२ 
इत्युक्त्वा तदनुज्ञाता स्कन्धात्तत्रावत्ताये तम्‌ । यक्षिणी पुनरागन्तुं सयसंधा जगाम सा ॥ ८३ 
ततो निच्यदन्तोऽस्वां गतायामैक्षतात्र सः । .अगाधमन्तः सविषं स्वच्छदीतं बहिः सरः ॥ ८४ 
( रानिन्ल्लीचित्तमेतादगियकरैण निददोनम्‌ । प्रसारित्तकरेणेव प्रकटीछय दर्ितम्‌ ॥ ८५ 
स तद्िवाक्तं गन्धेन बुद्धा मालुषङ्कलयतः । यक्त्वाम्मोर्यी तरपा: सन्दिव्ये तत्राश्रमद्भिरौ ॥ ८४ 
श्रमच्न्नतभूभागे पद्यरागमणी इव । स्फुरन्तो द्वावप्य मुचं तां निचखान च ॥ ८५ 
भपास्तमृत्तिकश्चास्य जीवत्तो मकरटस्य सः । शिरो ददद ते चास्य पद्धरागाविवाक्षिणी ॥ ८& 
ततो विस्मयते यावक्किमेतदिति चिन्तयन्‌ । तावन्मनुप्यवाचासौ मर्कटस्तमभाषत ॥ ८९, 
मानुषो मकंदीभूतो विप्रोऽहं मां समुद्धर । कथयिष्यामि ते साधो स्ववृत्तान्तं ततोऽखिखम्‌ ॥ ९० 
एतच्छलवैव सान्चा्यो म्रत्तिकामपनीय सः । भूमेनिन्चयदत्तस्मुजदाराच मकंटम्‌ ॥ र ९१ 
उङ्तः पादृपतितस्तं भूयोऽपि स मर्कटः । उवाच दत्ताः प्राणा मे कच्छ्रादुद्धरता त्या ॥ ९२ 
तदि यावच्छ्रान्तस्लमुपय्‌ ङ्कः फलाम्बुनी । तत्य्ादादहं चापि करिष्ये पारणं चिरात्‌ ॥ ९३ 
इत्युक्त्वा तमनैषीत्स दूरं गिरिनदीतदम्‌ । कपिः स्वाधीनञुख्वादुफल्सच्छायपादपम्‌ ॥ ९४ 
वत्र जनात्वापुक्ताम्बुफलः स कृतपारणम्‌ । कपिं निश्चयदत्तस्तं भ्रल्यागलय ततोऽब्रवीत्‌ ॥ ९५ 
कथं त्वं मकंटीभूतो माुपोऽप्युच्यतामिति । ततः स मकंटोऽवादीच्छरण्विदानीं बदाम्यद्‌ः ॥ ५६ 
चन्दरस्वामीति नान्नास्ति वाराणस्यां द्विजोत्तमः । तस्य पलां सुर तायां जातोऽस्न्येष सुतः सखे | ९७ 
सोमस्वामीति पित्रा च कृतनामा क्रमाददहम्‌ । आरूढो मदनट॑याखगजं मदनिरङ्क्म्‌ ॥ ९८ 
तं सां कदाचिददराक्षीदुराद्भातायनात्रगा । श्रीगर्भाख्यस्य बणिजस्तस्पुरीवासिनः सुता ॥ ९९ 


तरणी बन्धुदत्ताख्या माधुरस्य वणिकपतेः । आर्या वरादत्तस्य पितुर्वेदमन्यवस्थिता ॥ १०० 
३३ 


१७० कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः ३७ ॥ 


सा मदालोकसंजातमन्मथान्विष्य नाम मे । वयस्यां प्राहिणोदाप्रां मद्यं मत्संगमाथिनी 
सा तद्रयस्या कामान्धामुंपराम्य जनान्तिकम्‌ । आख्याततद्भिप्राया मामनैषीननिजं गृहम्‌ ॥ 
तत्र मां स्थापयित्वा च गत्वा गुप्रं तदैव सा। तां बन्धुदत्तामानेषीदौत्ुक्यागणितत्रपाम्‌ । 
आनीतेव च सा मेऽत्र कण्ठाश्धेषसुपागमन्‌ । एकवीरो हि नारीणामतिभूरभिं गतः स्मरः ॥ 
एवं दिनि दिनि स्वैरमागलात्र पितुरात्‌ । अर्त बन्धुदत्ता सा मया सह सखीगे ॥ 
एकदा ` अः तां निजगृहं नेतुं तत्र चिरस्थिताम्‌ । आगतः स पतित्तस्या मथुरातो महावणिक् ॥ 
ततः पि्राभ्यनुज्ञात पला तेन निनीपिता । रहस्यज्ञा द्वितीयां सा वन्धुदत्तात्रवीत्खखीम्‌ ॥ 
निश्चितं सलि नेतव्या भरा मधुं पुरीम्‌ । न च जीवाम्यहं तत्र सोमस्वामिविनाकता ॥ 
तदत्र कोऽभ्युपायो मे कथयेत्ुदिता तया । सली सुखशया नाम योगिनी तां जगाद सा ॥ 
द्रौस्तो मजप्रयोगो मे ययोरेकेन सूत्रके । कष्ठवद्धे ्गियेव मानुपो मर्कटो भवेत्‌ ॥ 
द्वितीयेन च मुक्तेऽस्मिन्सूत्रके सैष माजुपः । पुनभवेत्कपित्वे च नास्य प्रज्ञा वि्यु्यते ॥ 
तयदीच्छति सुश्रोणि सोमस्वामी प्रियः स ते । तदेतं मकंटशिञयं संपरेव करोम्यहम्‌ ॥ 
तततः कीडानिभादेतं गृहीत्वा मधुरां रज । मन्रयुक्तिद्वयं चैतद्भवतीं रिक्षयाम्यहम्‌ ॥ | 
संविधास्यसि येनैनं पाश्वस्थं मकंटाकृतिम्‌ । रहःस्थाने च परुषं प्रियं संपादयिष्यसि ॥ 
एवयुक्ता तया सख्या बन्धुदत्ता तथैव सा । रस्यानाच्य सक्लेदं तदथै मामवोधयत्‌ ॥ 
छतानुज्ञं च मां वद्धमखसूत्रं ग क्षणात्‌ । तत्सखी सा सुखङाया व्यधान्मकंटपोतकम्‌ ॥ 
तद्रूपेण स्वभर्त्रे सा बन्धुदत्तोपनीय माम्‌ । सख्या मद्यं विनोदाय दृत्तोऽसावित्यदर्छयत्‌ ॥ 
अतुष्यत्स च मां दृष्टा कीडनीयं तदृङ्कगम्‌ । अहं च क पिरेवासं प्राज्ञोऽपि व्यक्तवागपि ॥ 
अहो स्रीचरितं चित्रमियन्तश्च हसन्नपि । तथातिश्रमहं को दि कामेन न विडम्ब्यते ॥ 
सख्या शिक्षिततन्मन्ना बन्धुदत्ताहवयथापरे । मथुरां प्रति सा प्रायाद्भत्रौ सह्‌ पितुर्गृहान्‌ ॥ 
मां चाप्येकस्य अत्यस्य स्कन्धमारोपयत्तदा । स भत बन्धुदन्तायाः पथि त्परियकाम्यया ॥ 
ततो वयं ते सर्वेऽपि यान्तो मध्वे पयि स्थितम्‌ । दिनिरतररवनं माप्रा बहूमर्कटभीषणम्‌ ॥ 
ततोऽभ्यघावन्दषटर मां मकंटा गणजञोऽभितः । श्चिप्रं किठकिङारानैराहयन्तः परस्परम्‌ ॥ 
जगल खादितुं ते च प्रारभन्त प्रवंगमाः । दुवांरास्तं चणिग्भरतयं यस्य स्कन्धेऽहमासित्तः ॥ 

स तेन विहः स्कन्धात्त्यकलेव ञुवि मां मयात्‌ । पत्मवितोऽभृदध मामगरहसेऽत्र मदाः ॥ 
मत्तदाद्रन्धुदेत्ता च तदतो तस्य चानुगाः। पाषाणैलगडघ्नन्तं जतं तान्नादाकन्कपीन ॥ 
ततस्ते मकंटा मूटस्याङ्खेऽङगे लोम लोम मे । नसैव्यलम्पन्दन्तैश्च कुकर्मकुपिता इव ॥ 
कण्ठसूत्रस्य -माहात्म्याच्छंभोश्च स्मरणात्ततः । अदं खच्धवलस्तेभ्यो बन्धसुन्मुच्य विद्रतः ॥ 
प्रविदय गहने तेषां ञ्यतीतो दृष्टिगोचरात्‌ । कमाद्रनाटरनं गच्छन्निदं प्राप्रोऽस्मि काननम ॥ 
श्रष्टस्य बन्धुदत्ताया जन्मन्यत्रैव ते कथम्‌ । मकटल्वफो जातः परदारसमागमः || ` 

इति दुःखतमोन्धस्य भतः पाद्रषीह्‌ मे । दुःखान्तरमपि परत्तमसंतुषटेन वेधसा ॥ 
यन्मामकस्मादागल कराकरान्तं करेणुका । मेवाम्भःपुतवस्मीककर्दमान्वन्यवेदायत्‌ ॥ 
भव्रितव्यनियुक्ता च जाने सा कापि देवता । यद्यतराननाश्चकं तस्मात्पङ्का्रलितुमप्यलम ॥ 
आचाख्यमाने चेतस्मिन्न खृतोऽस्मि न केवलम्‌ । यावच्ञानं ममोत्पन्नमनिशं ध्यायतो हरम्‌ ॥ 
तावत्कालं च नैवासीतकष्तष्णा च सखे मम । यावदच्ोडतः छयुष्कपङ्ककूटादहं लया ॥ ` 
जाने प्रपिऽपि शक्तिम तावती नैव विद्यते । मोचयेयं ययारमानमितो मर्कटभावतः ॥ 

कः यद्‌! कापि तन्मन्नेणैव मोक्ष्यति । यौगिनी मे तदः भूयो भवितास्मीह मानुषः | 
इत्यष मम ब्रत्तान्तस्तवं त्रगम्यमिदं वनम । किंमागतः कथं चेति ब्रहीदानीं वयस्य मे ॥ 

















ह 


१, त्वा, 


१८१ 
१५२ 
९५३ 
१० 
१०५ 
१०६ 
(4. . 
१८८ 
९०५ 
११० 
१११९ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
१ ९७ 
११८ 
११५ 
१२०५ 
१२९१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
९३७ 
१२३८ 





। 


तरङ्गः ३ । | रतप्रमालम्बकः ७ । १७१ 


एवं मकंटकरूपेण सोमस्वामिद्धिजेन सः । उक्तो निश्चयदत्तः स्वं तस्मै ब्र्तान्तमत्रचीत ॥ १३९. 
यथा विद्याधरीदेतोरुजयिन्याः समागतः । आनीतो पैर्यजितया यक्षिण्या च तया निशि ॥ १५४० 
ततः धुततदाश्चर्यद्नतान्तः कपिरूपधृत्‌ । घीमान्निच्यदन्तं तं सोमस्वामी जगाद स; ॥ ९४१ 


भलुमूतं त्वया दुःखं मयेव कृते महत्‌ ।(न च श्रियः स्वियश्नेह्‌ कदाचित्कस्यचिस्स्विराः ॥ १४२ 
सं्याचत्क्षणरागिण्यो नदीवक्कुटिखाशयाः । मुलगीवदविन्वास्या विदयद्रबपसाः लियः ॥ -- १४३ 


तत्सा विद्याधरी रक्ताप्यनुरागपरा श्चणात्‌ । प्राप्य कंचित्सवजातीयं विरञयेत््वयि मानुषे ॥ १४४ 
तदलं खीनिमित्तेन प्रयासनामुनाधुना । ईिंपाकफटतुल्येन विपाकविरसेन ते ॥ २५५ 
मा गा विद्याधरपुरीं तां लखे पुष्करावतीम्‌ । यक्षिणीस्छन्धमारुद्य तामेवोजयिनीं ज ॥ १४६ 
कुरु मद्वचनं मित्र पू मित्रवचो मया । न कृतं रागिणा तेन परितप्येऽधुनाप्यदम ॥ १४७ 
बन्धुदन्तानुरक्तं हि सुलिगधो ब्राह्मणस्तदा । वारयन्भवडा्माख्यः सृष्टन्मामेवमव्रवीत ॥ १४८ 
लिया: सखे वशां मा गाः खीचित्तं द्यतिदुगंमम्‌ । तथा च मम यदत्तं तदिदं वच्मि ते न््णु॥ १४९ 
वाराणस्यामिदैवासीत्तरुणी रूपदाछिनी । ब्राह्मणी सोमदा नाम चपला गप्रयोगिनी ॥ १५८ 
तया च सह्‌ मे दैवात्समभूत्संगमो रहः । तत्संगमक्रमात्तस्यां मम प्रीतिरवर्धत ॥ १५१ 
एकदा तामहं खैरमीष्याकोपादताडयम्‌ । तबासदिष्ट सा करा कोपं प्रच्छाय तरश्चणम्‌ ॥ १५२ 
अन्यद: प्रणयक्रीडाव्याजाच् मम सूत्रकम्‌ । गलेऽबध्राददं दृान्तस्तत्श्चणं बेलदोऽभवम्‌ ॥ १५३ 
ततोऽदं बखदीमूतस्तया दान्तोष्टूजीविनः । एकस्य पुंसो विक्रीतो यदीताभीष्टमल्यया ॥ १५४ 
तेनारोपितभारं मां ह्िङ्यमानमवैश्चत । बन्धमोचनिका नाम योगिन्यत्रं कृपान्विता ॥। १५५ 


सा ज्ञानतः सोमद्या विदित्वा मां पद्यकृतम्‌ । सुमोच कण्टात्सृत्रं मे मद्रोस्वाभिन्यपदयति ॥ १५५६ 
ततोऽदं मानुषीमूतः स च शषिप्राद्विखोकयन्‌ । पलायितं मां मन्वानो मल्स्वामी प्राश्रमदिह्ाः ॥ १५७ 
अहं च अन्धमोचिन्या तया सहं ततो व्रजन्‌ । दैवादागतया दूरादृष्टः सोमदया तया ॥ १५८ 
सा कोधेन ज्वडन्ती तां ज्ञानिनीं चन्धमोचिनीप । अवादीत्किमर्यं पापसिर्यक्त्वान्मोचितस्त्वया ।॥| १५९ 
धिक्प्राप्स्यसि दुराचारे फठमस्य कुकर्मणः । प्रातस्त्वां निदनिष्यामि सहितां पाप्मनामुना ॥ १६० 











इत्युक्त्वैव गतायां च तस्वां सा सिद्धयोगिनी । त्यरतीचातदेतोर्मामवोचद्रन्धमोचिनी ॥ १६१ 
दन्तु मां कृष्णतुरगीरूपेणैयाभ्युपेष्यति । मया च शोणवडवारूपमत्राश्चविष्यते ॥ १६२्‌ 
ततो युद्ध प्रवृत्ते नौ प्रषठतः खन्न पाणिना । सोमदायां प्रहर्तञ्यं त्वयास्यामप्रमादिना ॥ १६३ 
एवमेतां हनिष्यावस्तत्प्रातस्तं गृहे मम । आगच्छेग्युदित्वा सा गृहं मे स्वमदर्शायनं ॥। १६४ 
तत्र तस्यां प्रविष्टावामहं निजगृहयानगाम्‌ । अनुमूताद्ुतानेकजन्मामुत्रैव जन्मनि ॥ १६५५ 
प्रातः कपाणपाणिञ्च गतवानस्मि तद्ृदम्‌ । अथागात्सोमदा सात्र कष्णाश्चा रूपधारिणी ॥ १६६ 
सापि श्लोणदयारूपमकरद्रन्धमोचिनी । खुरदन्तप्रदारेश्च ततो युद्धमभूत्तयोः ॥ १६५ 
मया प्रदत्तनि्जिशप्रहारा श्ुद्रश्ाकिनी । निहता बन्धमोचिन्या तया सा सोमदा ठतः ॥ १६८ 
अधां निर्भवीभूतस्तीणतियंकत्दुर्ीतिः (~~ न कल्रीसंगमं भूयो मनसा समचिन्तयम्‌ ॥ -- १६१ 
चापरं साहसिकता श्ाकिनीङान्वरादयः । दोषाः च्रीणां चयः प्रायो लोकन्रयमयावहाः ॥ १७० 
तच्छाकिनीसलीं बन्धुदत्तं किमनुधावसि ।| लेहो यस्या न पद्यौ सवे तस्यास्तु त्वय्यसौ कुतः ॥| १५१ 
एवयुक्तोऽप्वहं तेन मिज्रेणं भवदा्मणा । नाका वचनं तस्य प्राप्रोऽस्मीमां गतिं ततः ॥ १७२ 
अतस्त्वां वच्मि मा कार्पीरलुरागपगां प्रति । केशं सा दि स्वजातीय प्रप्र तरां यश््यति श्वम्‌ ॥ १७५३ 
| अङ्गीव पुष्पं पुरुषं स्री वाच्छति नवं नवम्‌ । अतोऽनुतापो भविता ममेव भवतः सखे ॥ १७४ 
इत्येतत्कपिरूपस्थसोमस्वामिवचो इदि । तस्य निश्चयद त्तस्य नाविज्चद्रागनिभरे ॥ १७५ 
उवाच स कपिं तं दहिन सा व्यभिचरेन्मयि। विद्याधराधिपकुदे गुदे जाता ह्यसाविति ॥ १७६ 








१. बलदो षभः, दान्तो भसरृषणः. 


९१७२ कथासस्त्सागरः । 


एवे तयोरालपतोः संध्यारक्तोऽस्तभूषरम्‌ । ययौ निञ्चयदत्तस्य प्रिवेच्छुरिव भास्करः ॥ 
अथागातायां रजनावप्रदृत्यामिवाचयां । सा श्रङ्गोत्यादिनी तस्य निकटं तत्र यक्षिणी ॥ 





यौ निश्चयदत्तस्तत्स्कन्धारूढः प्रियां व्रति । प्रयातुमाप्रच्छय कपिं स्मतव्योऽस्मीति बादिनम ॥ 


निङीये च हिमाद्रौ तामनुरागपरा पितुः । पुरीं विद्याधरपतेः प्राप्रवान्पुष्करावतीम ॥ 
तावत्प्रभावतो बुद्धा तदभ्यागमनांयं सा । ततो नरायौ निरगादलुरागपरा बहिः ॥ 
इयमायाति ते कान्ता निरि नेतरोत्सवप्रदा । इन्दुमूरिदधितीयेव तदिदानीं त्रजास्यदम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा दरोयित्वा तामंसा्रादवतार्तिम्‌ । नत्वा निच्चयदन्तं तमथ सा यक्षिणी ययौ ॥ 
सापि चिरींत्पुक्यसंरम्भाविङ्ग नादिभिः । उपगन्याभ्यनन्दत्तमनुरागपरा प्रियम्‌ ॥ 
प्रोऽप्याश्िष्व बहुङ्केराच्धतत्संगमोत्सवः । अवतेमानः खे दे तनुं तस्या इवाविडात्‌ ॥ 
केन गान्धवेविधिना भाया भूत्वाथ तस्य सा । अनुरागपरा सद्यो विद्यया निर्ममे पुरम्‌ ॥ 
तस्मिन्िश्नयदन्तोऽसो बाह्ये तस्थ तया सह । तद्विद्याछज्ञदृष्टिभ्यां वत्पितरभ्यामतकितः ॥ 
्षटसतास्ताददांस्तस्यै मा्छ्िश्ाञ्शदं स यत्‌ । तेन सा बहू मेने तं भोगै्ेद्ैरुपाचरत्‌ ॥ 
अथं तन्मकटीभूतसोमस्वामिकथाद्तम्‌ । सोऽत्र निच्चयदत्तोऽस्यै विद्याधर्यै न्यवेदयत्‌ ॥ 
जगाद्‌ चतन्मिज्नं मे त्वदययन्नेन केनचित्‌ । तिर्यक्त्वाद्यदि मुच्येत तस्थिये सुकृतं भवेत्‌ ॥ 
इत्युक्ता तेन सावोचद्‌नुरागपरापि तम्‌ । योगिन्या मन्रमार्गोऽयं नास्माकं विषयः पुनः ॥ 
तथापि साधयिष्यामि प्रियमेतदहं तव । अभ्यथ्यं भद्ररूपाख्यां वयस्यां सिद्धयोगिनीम्‌ ॥ 
तच्छ्रत्वा स वणिक्पुत्रो हृष्टस्तामवदसियाम्‌ । तष्ट तं पद्य मन्मिज्रमेहि याव तदन्तिकम्‌ ॥ 
तथेत्युक्ते तवान्येदयुस्तदुत्सङ्गस्थितन्न सः । व्योन्ना निश्चयदत्तोऽगात्सख्युस्तस्यास्पदं बनम्‌ ॥ 
तत्र तं सुडृदं दृष्टा कपिकूपमुपेय सः । प्रणमयियया साकमपृच्छत्छदारं तदा ॥ 
सद्य मे कुडलं यत्त्वमनुरागपरायुतः । दृष्टो मयेति सोऽप्युक्त्वा सोमस्वामिकपिः किख ॥ 
तमभ्यनन्दल्द्दौ तचियायै तथाशिषम्‌ । ततः सर्वैऽप्युपाविश्वन्तत्रं रम्ये जिला ॥ 
चक्रु तत्कथालापं तत्तत्तस्य कपेः छते । आदौ निश्चयदत्तेन चिन्तितं कान्तया सह्‌ ॥ 
ततस्तं कपिमाप्रच्छय प्रेयसीसदनं च तत्‌ । ययौ निश्चयदत्तौ यास॒त्पत्याद्के भतस्तया ॥ 
मन्येदयुस्तामवादीच सोऽनुरागपरां पुनः । एदि तस्यान्तिकं सख्युः क्षणं याव कपेरिति ॥ 
ततः सापि तमाह स्म त्वमेवाद्य त्रज स्वयम्‌ । गृह्वाणोत्पतनीं विद्यां मत्तोऽवतरणीं तथा ॥ 
इत्युक्तः स तदादाय तद्िद्याद्वितयं ततः । व्योश्ना निश्चयदत्तोऽगात्सख्युस्तस्यान्तिकं कपेः ॥ 
तत्र यावतंस कुरुते तेन साकं चिरं कथाः । खानुरागपगा तावदद्यानं निर्ययौ गृहात्‌ ॥ 
तत्र तत्यां निषण्णायां विद्याधरकृमारकः । कोऽप्याज्ञगाम नभसा परिभ्राम्यन्यदच्छया ॥ 
सख दृदैव स्मरावेशविवशस्ताञुपाययौ । विद्याधरी ख तां बुद्धा विद्यया म्यैभकाम्‌ ॥ 
साप्युपेतं वमालोक्य सुभगं बिनतानना । कस्त्वं किमागतोऽसीति गनैः पप्रच्छ कौतुकात्‌ ॥ 
ततः ख प्रव्यवोचत्तां स्वविद्याज्ञानश्ाछिनम । विद्धि विद्याधरं मुग्धे नान्ना मां रागभञ्जनम्‌ ॥ 
सोऽ संदशानादेव सहसा हरिणेक्षणे । मनोभुवा व्षीकय तुभ्यमेव समर्पितः ॥ 
तद्ङं देवि सेवित्वा मत्यै धरणिगोचरम्‌ । पिता वेत्ति न यावत्ते तावन्तल्यं भजस्व माम्‌ ॥ 
इति तस्मिन्द्रवाणे सा कटाक्षा्विलोकिनी । अचिन्तयदयं युक्तो ममेति चपलाञ्चया ॥ 
ततो छ्च्ध्वारायं चक्रे मार्या तेनैव तत्र सा । अपेश्चते द्रयोरेकचिच्य किं रहसि स्मरः ॥ 
अय विद्याधरे तस्मिनघंप्रयप्ते ततः । आगान्निन्चयदन्तोऽत्र सोमस्वामिसमीपतः ॥ 
जागतस्य न सा चक्र विरक्तालिङ्गनादिकम्‌ । अनुरागपरा त्स्य व्यपदिरय लिरोरुजय ॥ 
ख तु तब्याजमविदन्रजुः जेहविमोदहितः । अस्वास्थ्यमेव मत्वास्या दुःखं तदनयदिनय ॥ 
प्रतन्न दुमना भूवल्तं कपिं सद्धं प्रति । स सोमस्वामिनं प्रायान्नभसा विद्योर्वलात ॥ 











१५५ 
१९६ 
१५७ 
१९८ 
१९१ 
(१.1. 
२०९१ 
46. 
०३ 
५४ 
०4 
१6६ 
२५५ 
25८ 
२०९ 
२१० 
२११ 
२१२ 
२१३ 
१४ 
> १५ 


तरङ्गः ३॥ | एलग्रभाठम्बकः ७ । 


यावे तस्मिुपागात्तां सोऽनुरागपरां पुनः । कामी विद्याधरो रात्निकृतोज्निद्रस्लया विना ॥ 
शाविरदसोत्कण्ठां कण्ठे तामवलम्न्य च । सुरतान्तपरि श्रान्तो निद्राकान्तो बभूब सः ॥ 
साप्यङ्धुप्रं प्रच्छाद्य प्रियं विद्याबलेन तम्‌ । रत्रिजागरणा्निद्रामलुरागपरा ययो 
तावन्निन्चयदत्तोऽपि प्राप तस्यान्तिकं कपेः । सोऽपि प्रच्छ तं कत्वा स्वागतं वानरः सुद्‌ ॥ 
दुरमनस्कमिवाद्य तवां करं पदयाम्युच्यतामिति । ततो निश्चयदत्तोऽपि स तं वानरमत्रवीत्‌ ॥ 
अरागपराय्थमस्वस्था भिन्न वतेते । तेनाम्मि दुःस्वितः सा दि प्राणेभ्योऽपि प्रिया मम॥ 
इत्युक्तत्तेन स ज्ञानी मकंटस्तमभाषत । गच्छ सुप्राभिदार्नीं तां स्थितां कृत्वाङ्कवर्तिनीम्‌ ॥ 
तदत्तविद्यया च्योञ्ना तामानय मदन्तिकम्‌ । याचन्महदिदाश्चय दशंयाम्यशुनैव ते ॥ 
तच्छत्वा खेन गत्वैव सोऽलुरागपरां ततः । दृष्ठा निश्चयद्स्तां सुप्रामद्केऽप्रदीघु ॥ 
तंतु विद्याधरं तस्या नाङ्गे प्र द्दक्षं सः । सुपर विद्यावदेनाद्‌ावदश्यं विदितं तया ॥ 
उत्पत्य चान्तरिक्षं तामनुरागपरां क्षणात्‌ । आनिनाय कपेस्तस्य स सोमस्वामिनोऽन्तिकम्‌ ॥ 
स कपिर्दिव्यदक्तस्मै तदा योगसुपादिङात्‌ । येन विद्याधरं तस्याः कण्ठे खघ्नं ददश सः ॥ 
दृष्ट्रा चदा धिगेतक्किभिति तं वादिनं कपिः। स एव तच्वददीं तद्ययावृत्तमबोधयथत्‌ ॥। 
क्द्धे निश्चयद्त्तेऽथ तस्मिन्विद्याधरोऽन्र सः । प्रवुद्धस्तदिियाकामी खमुत्यत्य तिरोदे ॥ 
सापि प्रबुद्धा तत्कालमनुरागपरात्मनः । रहस्यभेदं तं ृष्रा द्विया तस्वावधोमुखी ॥ 
ततो निश्चयदत्तस्तामवाचोदश्ुखोचनः । विच्रस्तोऽदहं कथं पापे त्वयैवं बत बच्वितः ॥। 
अत्यन्त च च्व छस्येह पारदस्य निबन्धने । कामं विज्ञायते युक्तिने स्नीचित्तस्य काचन ॥ 
इति व्रवति तस्मिन्सानुत्तरा रुदती दाः । अनुरागपरोत्पत्य दिवं धाम निजं ययौ ॥ 
ततो निच्वयदत्तं तं सद्रन्मकटकोऽत्रवीत्‌ । एतां यदेन्वधावस्त्वं वारित्तोऽपि मया प्रियाम्‌ ॥ 
तस्येदं (तीघ्नरागाभः फलं यदुतप्यसे । को दि संपत्यु चपखास्वाच्वासो वनितासु च ॥ 
तदलं परितापेन तवेदानीं डमं कुरु । भवितव्यं हि धात्रापि न शक्यमतिवर्तितुम्‌ ॥ 
इति तस्मात्कपेः श्चत्रा छोकमोहं विहाय तम्‌ । ययौ निश्चयदत्तोऽतर विरक्तः शरणं शिवम्‌ ॥ 
अथ तत्र वने सुदा कपिना सह तिषठतस्ततो निकटम्‌ । 
तस्याज्ञगाम दैवात्तपस्विनी मोक्षद! नाम ॥ 
सा तं कमेण दृष्ट प्रणतं पप्रच्छ मानुषस्य सतः । 
चित्रं कथमिह जात्तो मिभ्ं ते मकंटोऽयमिति ॥ 
ततः स्वं वृत्तान्तं तदनु च स मित्रस्य चरितं समाचस्यौ तस्थै कृपणमथ तामेवमवदत्‌ । 
प्रवोगं मन्नं बा यद्वि भरावती वेत्ति तदिमं कपित्वात्सन्मिञ्चं युद्धदमधुना मोचयतु मे ॥ 
तच्छत्वा सा तस्य वादं कपेसत्सूव्रं कण्ठान्मञ्नयुक्लया सुमोच । 
सोऽथ यक्त्वा मार्कटीमाङ़तिं तां सोमस्वामी पृव्वन्मानुषोऽभूत्‌ ॥ 
तस्वां ततश्च तडितीद तिरोदितायां दिव्यप्रमावश्रूति भूरि तपो विधाय । 
काठेन तत्र किठ निश्चयदत्तसोमसखामिद्धिजौ श्रययतुः परमां गति तो ॥ 
एवं निसर्मचपद्ा छलना विवे कवैराग्यदायिबहदुरितप्रबन्धाः । 
साध्वी तु काचिदपि वायु कुं विशालं यांकरोत्यभिनवा खमिवेन्दुेला ॥। 
इत्येतां नरवादहनदत्तः सचिवस्य गोमुखस्य मुखात्‌ । 
चिच्रामाकण्यं कथां तुतोष रन्परभासदितः ॥ 


चिते कथासरिप्सागरे रव्रप्रमान्वके तृतौयस्तरङ्गः । 











| 





1 [> श 








# ` ॥ # | द ए 


१७२ 


२९६ 
२१७ 
२१८ 
२१५ 
२० 
२२९१ 
44: 
२२३ 
4१. 
२१२५ 
२२६ 
१२.७५ 
नच 
> ९ 
२३०५ 
२३१ 
२३२ 
२३३ 
२३४ 
३५५ 
२३६ 
२२७ 


२३८ 
२३९ 


९.४ 


ग्४य्‌ 
४३ 


४ 


| १७४ कथात्तरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३८। 





चतुयेस्तरङ्गः । 
गोञुखीयकथातु्टं दष्ट त्त्स्पधेया किट । नरबाहनदन्तं तं मरुभूतिरथात्रवीत्‌ ॥ १ 
प्रायेण चपलाः कामं लियो नैकान्ततः पुनः । वेडया अपि च इदयन्ते सच््वाक्याः किमुतापराः ॥ ` २ 
तथा च देव विख्यातामिमामत्र कथां णु । वक्रमरादिय इलयासीद्राज्ञा पाटदियुत्रके ॥ ३ 
तस्यामूतामभिपरेते मित्रे हयपतिचपः । राजा राजपतिश्चोभो बद्वश्चगजसाधनो ॥ प. 
हज्रुनेरपतिभूरिपादातस्तस्य चाभवत्‌ । मानिनो नरसिंदाख्यः प्रतिष्ठानेशरो बली ॥ ५ 
तं रिपुं प्रति सामः स मित्रवखगर्वि्तः । चकार विक्रमादियः प्रतिज्ञां रभसादिमाम्‌ ॥ ६ 
तथा मया विजेतव्यो राजा नरपतिर्यथा । स बन्दिमागवेद्वौरि सेवको मे निवेद्यते ॥ ७ 
एवं कृतप्रतिज्ञस्ते मित्रे हयगजाधिपौ । समानीय समं ताभ्यां हस्यश्चश्चोभितश्चितिः ॥ ८ 
अभियोक्तं नरपतिं नरसिंहं प्रसद्य तम्‌ । स ययौ विक्रमादित्यो राजाखिल्वटान्वितः ॥ ९, 
प्राप्रे तस्मिन्द्रतिष्ठाननिकटं सोऽप्यवेत्य तन्‌ । नरसिंहो नरपतिः संनद्याग्रेऽस्य निर्ययौ ॥ १८ 
ततस्तयोरभदयुद्धं राज्ञोजनितविस्मयम्‌ । गजाश्ेन समं यत्र युध्यन्ते स्म पदातयः ॥ ११ 
क्रमाच्च नरसिंहस्य कोटिसंख्यपदातिभिः । भ्रं तद्विक्रमादिलयवकं नरपतेर्बरैः ॥ १२ 
मस्र विक्रमादियः पुरं पारद्िपुच्रकम्‌ । ययौ पाय्य तन्मित्र सं स्वं देडं च जग्मतुः ॥ १३ 
नरर्सिदहो नरपतिरजितदात्रनिजं पुरम्‌ । प्रविवेश प्रतिष्ठानं बन्दिभिः स्तुतविक्रमः ॥ १४ 
ततः स विक्रमादिलयोऽचिद्धका्यौ व्यचिन्तयत्‌ । शखेरजयं शत्रं तं जयामि प्रज्ञया वरम्‌ ॥ १५ 
कामं कचिद्धिगहन्तां मा प्रतिनज्ञान्यथा तु भूत । इति संचिन्तय निश्चिप्य राञ्यं योग्येषु मन्निषु।॥ १६ 
निगय नगराद्रप्रं मुख्येनेकेन मन्िणा । सह बुद्धिवराख्येण राजयुत्रदातेस्तथा ॥ १७ 
पच्चमिः कुज्ज: शरैः स कापेटिकवेषश्रत्‌ । भूत्वा पुरं निजरिपोः प्रविष्ठानं जगाम तत्‌ ॥ १८ 
तत्र बारविखासिन्या नरेन्द्रसदनोपमम । ययौ मदनमाकेति ल्याताया वरमन्दिरम्‌ ॥ १९ 
कृताह्वानमिव प्रादुप्राकारश्चिखरोच्छ्ितैः । ध्वजांयुकेगदमरद्वि्िप्रा्िप्रपयवैः ॥ २० 
प्रधाने पृवेदिग्द्ररे विविधायुधशशाडिनाम । गुप्रं सहस्र विंदाव्या पदातीनां दिवानिङ्म ॥ २१ 
अन्यासु दिश्चु तिखपु द्वारि द्वारि खदोद्धतैः । दञ्चभिर्दंशभिः शरसहसैरभिरश्वितम्‌ ॥ २२ 
आवेदितः प्रतीहरिस्तथाभूतः प्रविदेय च । कचिल्विततानेकवराश्चञ्रेणिङोभितम्‌ ॥ २३ 
कचिदावद्धमातङ्गवटासंघट्सं चरम्‌ । कचिदादयुधसंदभंगम्भीराकाररास्फितम ॥ २५ 
चिद्रज्नप्भामास्वद्रहुकोषगृहोज्ज्वलम्‌ । कचित्सेवकसंवातसंतताबद्धमण्डलम्‌ ॥ २५ 
कचिदटुचैः पटद्रन्दिवरन्दकोटादत्यकुटम्‌ । कचिन्निवद्ध सं गीतमृदङ्गध्वनिनादितम्‌ ॥। २६ 
/ सप्रकष््याविभक्तं तत्स पद्वयन्सपरिच्छद्‌ः । प्रापन्मद्नमाराया बासप्रासादमुन्नतम्‌ ॥ २७ 
सा तं क्या साक्ूतनिवर्णितदयादिकम्‌ । शरुत्वा परिजनान्मता प्रच्छन्नं कंचिदुत्तमम्‌ ॥ २८ 
्रतयुद्रम्य प्रणम्याथ साभिखापं सकौतुकम्‌ । राजोचिते प्रवेदयान्तरपावेज्लयदासने ॥ २९ 
सोऽपि तद्रूपलावण्यविनयाहतचेतनः । तामभ्यनन्ददात्मानमप्रकाइयैव भूपतिः ॥ ३० 
ततो मदनमात्म सा ज्नानपुष्पानुढेपनैः । वद्ैराभरणै्भूपं महार्दैलममानयत्‌ । ३१ 
दत्त्वा दिवसद्त्ति च तेषां तदनुयायिनाम्‌ । आदारैस्तं ससचिवं नानारूपैरपाचरन ॥ ३२ 
निनाय च समं तेन दिनं पानादिलीटया । आत्मानं चारपयत्तस्मै सा दर्शनवक्षीकृता ॥ ३३ 
तयैवाराध्यमानोऽथ चछनोऽप्यहरहस्तया । स तस्थौ विक्रमादिवयन्चक्रवत्युचितैः क्रमैः ॥ ३४ 
याचकूभ्यो ददौ नित्यं वित्तं यावच्च यच्च सः । हृष्टा मदनमाटा सा तत्तस्मै स्वमुपानयत्‌ ॥ ३५ 
तेनोपयुज्यमानं च सा शरीरं धनं तथा । मेने कृतार्थमन्यस्मिन्पुस्यरये च परा्यसखी ॥ ३६ 
तद्रम्णा छ्पि तत्रयमनुरक्तं नराधिपम्‌ । आयान्तं नरसिंहं तं वारयामास युक्तिभिः ॥ ३७ 


एवं तया सञ्यमानः कदाचिन्मन्निणं रहः । राजा सहचरं सोऽत्र तं बुद्धिवरमभ्यधान्‌ ॥ ३८ 





तरङ्गः ४ ॥ ] रजञप्रमालम्बकः ७ । 


१७५ 


अथौ्थिनी न कामेऽपि वेया रज्यति तं विना । तासां ल्नोभो हि विधिना दत्तो निमौय याचकान्‌ | ३९ 


इयं मदनमाला तु भुज्यमाने धने मया । न विरज्यत्यतिन्नेदान्मयि प्रत्युत तुष्यति ॥ 

तदस्याः सप्रति कथं करोमि प्रत्युपक्रियाम । येन कामं प्रतिज्ञापि कमेण मम सेत्स्यति ॥ 
तच्छृत्वा तं ब्रवीति स्म म॒न्नी चुद्धिवरो दपम्‌ । यदेवं तदनर्बाणि यानि रन्रान्युपाहरनं ॥ 
प्रपच्चनुद्धिर्भिश्चुस्ते तेभ्योऽस्यै ददि कानिचित्‌ । इत्युक्तो मन्निणा तेन राजा तं प्रयभाषत ॥ 
समरैरपि तैनौस्याः किंचित्कृतं भवेत्‌ । एतद्रत्तान्तसंश्ि्टा किं तस्यान्यत्र निष्कृतिः ॥ 
तच्छृत्वा सोऽत्रवीन्मन्री देव किं तेन भिश्रुणा । लत्तेवा सा कतेयेष तदरत्तान्तस्त्वयोच्यताम्‌ ॥ 
इत्युक्तो मन्रिणा तेन राजा बुद्धिवरेण सः । जगाद्‌ णु तत्रैतां तत्कथां वणीयाभि ते ॥ 

पूवे पाटलिपुत्रे मे प्रविदयास्थानमन्वहम्‌ । भिष्ठु; प्रप च्वनुद्ाख्यः समुद्रकमुपानयत्‌ ॥ 

जदं तथ॑व सततं वषंमात्रं समर्पयम्‌ । आआण्डागारिकदस्ते तदन द्वाटितमेव सत्‌ ॥ 





एकदा भिश्चुणा तेन ढौकितं तत्समुद्रकम्‌ । ैवात्पाणे्मेम पतद्िधाभूतम मूद्धवि ॥ 


निरगाच्च महारज तस्मादनर्भाखुरम । प्राख्येवापरिज्ञातं हृदयं तेन दर्दित्तम ॥ 
तड्ष्टदाय चान्यानि तान्यानास्य विभज्य च । समुद्रकानि सर्वेभ्यो रज्नान्यहमवाप्तवान्‌ ॥ 
ततः प्रपज्चबुद्धिं तमप्राक्नं विस्मयादहम । किमदो सेवसे रन्नरेवं मामीदडौरिति ॥ 

अयात्र विजनं कृत्वा स भिश्ुमोमवोचत । अस्यां कृष्णचतुदं इयामागामिन्यां निञ्चागमे ॥ 
दमशाने साधनीया मे विद्या काचित्ततो वहिः । तत्र साहायके वीर त्दागमनमथये ॥ 


(वीरसादाय्यनिविघ्राः सुखखभ्या हि सिद्धयः । इत्युक्तो भिश्ुणा तेन तदहं प्रतिपन्नवान्‌ ॥ 


अथ हृष्टे गते तस्मिन्दिने; कृष्णचतुदंशी । आगात्सा अ्रमणस्यास्य तस्यास्मार्षमहं वचः ॥ 
ततः @ृताह्विको भूता प्रदोष प्रतिपाख्यन्‌ । कृतसंध्याविषिर्देवात्छिप्र निद्रामगामहम्‌ ॥ 
ततश्चणं गरुडारूढो भगवान्भक्तवत्सलः । हरिः पद्माङ्कितोत्सङ्गः स्वप्रे मामेवमादिश्चत्‌ ॥ 
प्प च्वबुद्धिरन्वथनामाचं मण्डलाचने । पुत्र इमज्ञाने नीत्वा लामुषहारीकरिष्यति ॥ 
अतो वक्ष्यति यत्स त्वां जिघांसु स्म तत्कृथाः । लवं पूरव करु शिश्चितवा करिष्यामीति तं बदेः ॥ 
ततस्तथा तं क्रणं तच्छिद्रेमैव तत्श्रणम्‌ । हन्यास्त्वं तदभिप्रे्ता सिद्धिस्तव भविष्यति ॥ 
इत्युक्त्वान्तद्िते विष्णौ प्रवुद्धोऽहमचिन्तयम । दरेगनुमदाच्ज्ञातो बध्यो मायी मयाद्य सः ॥ 
एवं विचिन्त्य यामिन्याः प्रथमे व्रहरे गते । कपाणपाणिरेकाकी तच्छुदानमगामहम्‌ ॥ 
तत्र दृष तमभ्यागां भिश्चुमचितमण्डलम्‌ । सोऽपि वील््याभ्यनन्दन्मामन्रवीच्र तदा अटः ॥ 
मीलिताक्षः प्रसायोङ्गं पत भूमाववाङ्छुखः 1 राजन्नेवं भवेत्सिद्धिदयोरप्यावयोरिति ॥ 
ततोऽदं प्रत्यवोचं तं त्वमेवं प्रथमं कुर । मह्यं दर्लय शि्वित्ा विधास्यामि तैव तत्‌ ॥ 
तच्छत्वा अमणो मृढस्तथा भुवि स चापतत्‌ । छिन्नं तस्य च निलिलप्रहारेण मया रिरः ॥ 
जथान्तरिन्षादुद्मूद्धारती साधु भूपते । तरया हि भिश्चुः पापोऽचसुषहारीज्ृतोऽय चत्‌ ॥ 
यास्य साध्या भवेत्सा ते सिद्धाय गगने गतिः । अह्‌ षैर्येण तुषटस्ते कामचारी धनाधिपः ॥ 
तदस्मत्तो बृणीष्वान्यं वरं यमभिवान्छति । इत्युक्त्वा प्रकटीभूतं प्रणम्याहं तमच्रवम्‌ ॥ 
यदा त्वामथचिष्येऽहसुपयुक्तं तदा बरम्‌ । संस्छृतोपस्थितो भूत्वा मगवन्मे प्रदास्यसि ॥ 
एवमस्त्विति मामुक्त्वा तिरोऽभूत्स धनाधिपः । छन्धसिद्िश्च रभसास्स्वमन्दिरमगामहम्‌ ॥ 
इत्युक्तस्ते स्वच्रत्तान्तस्तत्कृनेरवरेण मे । कायौ मदनमाखयास्तेनास्याः प्रत्युपक्रिया ॥ 
तद्र द्धिवर गच्छ त्वं तावत्याटलिपुत्रकम । वेषनच्छन्नं समादाय राजपुत्रपर्च्छिदम्‌ ॥ 





| अदं च कृत्वा प्रयगरं प्रियायाः प्रत्युपक्रियाम्‌ । पुनरागमनावेद तत्रैवेष्यामि संप्रति ॥ 


एवमुक्त्वा स सचिवं विक्रमादिलयभुपतिः । दिनकृयं स कृत्वा तं व्यच जत्सपरिच्छदम्‌ ॥ 
तवेति च गते तम्मिस्तां निनाय निश्चां नृपः । भाविविन्टेपसोत्कण्ठः समं मदनमाख्या ॥ 


9 ` 
%१ 
शन्‌ 
४३ 
४४ 
% ५ 
£६ 
$ 
८ 
५५ 
9 
५५९ 
५२ 
५५३ 
५ 
4८4 








१७६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३८ । 
क 
सापि दूरीभवन्तं तं शं सतेवान्तगात्मना । आछिङ्गती मुहुः सोत्का नास्यां निद्रामगाक्निञि ॥ ७८ 
ततः भ्रातः स राजा तु विदितावस्यकक्रियः । नितयदेवाचनागारं विवेशोको जपच्छलान्‌ ॥ ५९ 
वचर बरैश्रव्णं देवं संस्मृतोपस्थितं च सः । वरं प्ाकयरतिपन्नं तं प्रणम्येवमयाचत ॥ ८० 
प्रयच्छ देव तेनाद्य वरेणाङ्गीक्ृतेन मे । सौवर्णान्प च महतः पुरुपांस्तानिदरश्चयान ॥ ८१ 
येषाभिष्टोपमोगाय च्छिद्यमानान्वनारतम्‌ । तादश्चान्येव जायन्ते तान्यङ्गानि पुनः पुनः ॥ ८२ 
एवं अवन्तु तद्रूपाः पुरुषास्ते यथेच्छसि । इत्युक्ता स धनाध्वक्षो जगामादजडनं क्षणात्‌ ॥ ८३ 
राजापि तत्करणं सोऽत्र देवागारे ददर तान्‌ । सितानकमस्मात्तोवणान्महतः पज्च पूरुषान्‌ ॥ ८५ 
ततः श्रविष्टो निरगात्खवां प्रतिज्ञामविस्मरन्‌ । चामुत्पद ययौ तावस्युरं पाटलिपुत्रकम्‌ ॥ ८५, 
तत्राभिनन्दितोऽमालैः वैरैरन्तःपुरैश्च सः । तस्थौ कायाणि कुवाणः प्रतिघ्ठानस्धया धिया ॥ ८६ 
तावज्राज्र प्रतिष्ठाने प्राविडात्तस्य सा प्रिया । चिरप्रविष्टं तं कान्तं बीश्चितुं देवस्य ततत ॥ ८७ 


प्रविश्वा तत्र नाद्राक्रीयियं तं नृपतिं कचित्‌ । अद्राकचीत्त महोच्छरायान्सीवर्णान्प च्च पूरुषान्‌ ॥ ८८ 
तान्दष् तमनासाद् दुःखिता सा व्यचिन्तयत्‌ । नने विद्याधरः कोऽपि गन्धर्वो वा स मे प्रियः ॥ < 


यः संविभज्य मामेभिः पुंभिरुत्पय खं गतः । तदेतेभौर तुल्यैः किं तद्वियुक्ता करोन्वहम्‌ ॥ ९० 
इति संचिन्तय प्रच्छन्ती निजं परिजनं सुदुः । तदतति विनिगेत्य तत्न बभ्राम सवेत: ॥ ९१ 
न च केने रत्ति कापि हर्म्योयानगृद्धादिषु । विलपन्ती वियोगात्त शरीरल्यागसंमुखी ॥ ९२ 
माः विषादं कृथा देवि कोऽपि कामचरो दि सः । देवो यदृच्छया मूयो भ्यां त्रामभ्युपे्यति ॥ ९३ 
इत्यादिभिः प्रदत्ताखैर्वाक्यैः परिजनेन सा । जान्चासिता कथमपि प्रतिज्ञामकरोदिमाम्‌ ॥ ९४ 
पण्मासमध्ये यदि मे न स दास्यति द्दीनम्‌ । दत्तसवेस्वया बद्धौ प्रवेष्टव्यं ततो मया ॥ ९५ 
इति प्रतिज्ञयात्मानं संस्तभ्याभूत्ततश्च सा । अन्वहं ददती दानं ध्यायन्ती तं स्वबहभम्‌ ॥ ५६ 
एकदा स्वणैपुंसां च तेषामेकस्य सा भुजौ । छेदयित्वा द्विजातिभ्यो ददौ दानैकतत्परा ॥ ९.७ 
दिवीयेऽद्वि च साद्राश्ीत्ताशावेव तस्य तौ । रात्रिमध्ये समुत्पन्नौ भुजौ संजातविस्मया ॥ ९८ 
ततः क्रमेण सान्येषां भुजौ दानार्थमच्छिनत्‌ । उत्पेदिरे च सर्वेषां पुनस्तेषां तथैव ते ॥ ९५, 


अय तानश्षयान्द्रष्टरा विप्रेभ्यो वेदसंख्य्या । अध्येत्रभ्यो ददौ छित्त्वा वद्धूजान्सा खयुभान्वहम्‌ ॥ १०० 
दिनश्चास्पैगतां दिश्ु श्रुत्वा तां ख्यातिमाययो । तत्र सङ्गामदत्ताख्यो विप्रः पाटङपुत्रकात | १०१ 


स दरिद्रशचतुरवेदो गुणैयुक्तस्तदन्तिकम्‌ । प्रतिम्दार्थौ प्राविक्चत्तदा द्रा:स्थनिवेदितः ॥ १०२ 
सा दस्मै वेदसंख्याकान्ददौ सौवंपुमुजान्‌ । अ्थिताय त्रतश्चामेरङ्गेविरदपाण्ड्रैः ॥ १०३ 
ततः स विप्रो दुःखातीच्छरत्रा तत्परिवारतः । तद्ृत्तान्तं मदाघोरप्रतिज्ञान्तमञेषतः ॥ १०४ 
हृष्टो विषण्णन्चारोप्व सोवर्णीनुष्टयोडेयोः । मुजानेतान्निवासं खं ययौ पारद्पुत्रकम्‌ ॥। १०५ 
अगराजर्चिते क्षेमं नास्मिन्मे काच्जने भवेत्‌ । इति त्त्र स संचिन्य प्रविदयास्धानर्वातितम्‌ ॥ १८६ 
नरपतिं विक्रमादिययं ब्राह्मणः स व्यजिज्ञपत्‌ । इवास्मि महाराज वास्तव्यो नगरे द्विजः ॥ १०७ 
स्लोऽदे दरिद्रो बिन्नार्थी प्रयातो दक्षिणापथम्‌ । प्राप्तः पुरं प्रतिष्ठानं नरसिंहस्य भूपतेः ॥ १०८ 


तत्र प्रतिमार्थं सन्यरल्यातयञ्चसो गृहम्‌ । अदं मदनमालाया गणिकाया गतोऽभव्मय ॥ _ १०५ 
तस्याः सकाहो दिज्यो दि कोऽप्युपित्वा चिरं पुमान्‌। गतः काप्यक्षयान्दत््वा पुरुषान्पच्च का्नान्‌ || ११० 





ततस्तद्विपयोगाततौ जीवितं बिषवेदनाम । देहं निष्फङमायासमाह्यारं चोरयातनाम्‌ ॥ १११ 
मन्यमाना गतघृतिः कथंचिदनुजीविभिः । आश्वास्यमाना व्यधिद प्रतिज्ञां सा मनस्विनी ॥ ११२ ` 
यदि षण्मासमध्ये मां न स संभावयिष्यति । तन्मयान्नौ प्रवेष्टव्धं दौभाम्योपहतात्मना ॥ ११३ 
इति बद्धपरतिज्ञा सा मरणाभ्ववसायिनी । ददायनुदिनं दानं सुमहर्सुकृतेपिणी ॥ ११४ 
साच दृष्टा मया देव विधङ्खकपदस्थितिः । अनाहारङृेनापि रारीरेणाति्लोभिता ॥ ११५ 
दानतोयादितकरा मिखितालिकुल्ाकुला । दुःस्थित्ता कामकरिणो मद्ावस्थव देदिनी ॥ ११६ 


तरङ्गः ४ । | रलप्रमाटम्बकः ७ । 


१७७ 


मन्ये निन्यच्च वन्दयश्च स कामी यो जहाति ताम । कान्तो येन विना सा च तनुं यजति सुन्दरी ११७ 


तयात्र मह्यं चत्वारः स्वणाः चुरुषवाहवः । चतुर्वेदाय विधिवत्पदत्ता वेद संख्यया । 
तद्युसत्रगृहं कृत्वा स्वधर्ममिह सेवितम । इच्छामि तत्र देवेन सानाध्यं मे विधीयताम्‌ ॥ 
इति तस्य मुखाच्त्वा प्रियावाती द्विजस्य सः । सग्योऽभृद्विकमादियस्तदाक्चिप्मना नूपः ॥ 
आदिय च प्रतीहारं द्विजस्यास्येष्टसिद्धये । विचिन्त्य दटरागां च तां त्रणीकृतजीविताम्‌ । 
प्रतिज्ञासिद्विसादाय्ये सहसोत्कः खकामिनीम्‌ । गणयित्वाल्पदोषं च तस्या देहन्ययावधिम्‌ ॥ 
सत्वरं मच्रिनिक्षिप्रराञ्यो गत्वा विद्ायसा । प्रतिष्ठानं स पतिः प्रियावेदम विवेश तत्‌ ॥ 
ज्योत्ल्नाच्छवसनां बिवुधार्पितवैभवाम्‌ । कृद्यामपदयत्कान्तां तां पवेणीन्दुकलामिव ॥ 
सापि नेत्रसुधासारमतकितमुपस्थितम्‌ । दृष्टा मदनमाला तमुद्धान्तेवाभवत्छ्षणम्‌ ॥ 
आचलिङ्गन्ती तततो भूयः पल्ायनभयादिव । कष्ठे ुजकतापादामपयामास तस्य सा ॥ 

किं मामनागसं यक्त्वा गतवानसि निष्कृप । इत्युवाच च तं बाष्पघ्धराश्चरया गिरा ॥ 
एदि वक््यामि रहसीच्युक्त्वा सोऽभ्यन्तरं रहः । तया सह ययौ राजा परिवाराभिनन्वितः ॥ 
तत्रात्मानं प्रकादयास्यै स्वव्रत्तान्तमव्णयत्‌ । नरर्सिहनृपं युक्त्या जतुमत्रागमद्यथा ॥ 

यथा श्रप्वबुद्धिं च हत्वा खेचरतां ययौ । यथा वरं धनाध्यक्षा्माप्य संन्यभजच् ताम्‌ ॥ 
यथा च ब्राह्मणाह्याती शरुत्वा तत्रागतः पुनः । तत्स्व॑मा प्रतिन्ञाथोदुक्त्वा भूयो जगाद्‌ ताम्‌ ॥ 
तच्िये नरर्सिहोऽयमजेयो ऽतिवली बकैः । इन्द्रयुद्धेन च मया साकमेष नियुध्यते ॥ 

मूचरं युचरो भूत्वा न चैनं हतवानहम्‌ (अधरमयुद्धेन जयं को दीच्छेत्षत्रियो भवन्‌ ॥ 
तन्मे प्रतिज्ञासाध्यं यद्रन्दिभिद्रीरवर्तिनः । अवेदनं नृपस्यास्य तत्र साहायकं कुर ॥। 
एतच्छतेव धन्यास्मीत्युक्त्वा राज्ञामुना सह । संमक्य गणिकाथ स्वानाहयोबाच बन्दिनि: ॥ 
नरसिंहो यदा राजा गृहमेष्यति मे तदा । द्वारसंनिदितैभाव्यं भवद्विदत्तदृष्टिभिः ॥ 

देव भक्तोऽनुरक्तश्च नररसिदनृपस्त्वयि । इति वाच्यं च युष्माभिस्तस्य प्रविङतो मुहुः ॥ 











कः स्थित्तोऽत्रेति यदि च प्रक्षयत्युखेक्च्य तत्च्रणम्‌ । स्थितोऽत्र विक्रमादिय इति वक्तव्य एव सः ॥ 


इत्युक्त्वा तान्वि्ज्याथ प्रतीदारीं जगाद सा । नररसिदो न राजात्र निषेध्य: प्रविदान्निति ॥ 
एवं कृत्वा पुनः प्राप्रप्राणनाथा यथासुखम्‌ । तस्थौ मदनमाखा सा निःसंख्यं ददती चघु ॥ 
ततः श्ुलातिदानं तत्सौवर्णपुरुषोद्धवम्‌ । नरसिंहनृपो दित्वाप्यागाद्रषटं स तदहम्‌ ॥ 
प्रतीहारानिषिद्धस्य तस्य प्रविासोऽत्र च । आ बहिद्धारतस्तारमूचुः सर्वेऽपि बन्दिनः ॥। 
नरसिंहो चरपो देव प्रणतो भक्तिमानिति । तच श्ण्वन्स सामषंः सदङ्क्ाभवन्नपः ॥ 
ष्ठा च कः स्थितोऽत्रेति बुद्धा तत्र स्थितं च तम्‌ । राजानं विक्रमादिखं क्षणमेवमचिन्तयत्‌ ॥ 
तदिदं प्राक्यमविन्ञातं द्वारि मदिनिवेदनम्‌ । निव्यढमसुना राज्ञा प्रसद्यान्तः प्रविदय मे ॥ 
भदो राजायमोजस्वी येनाद्ैवमहं जितः । न च वध्यो वठेनासावेकाकी ने गृहागतः । 
तत्ताव्त्यविद्ामीति नरर्चिदो विचिन्य सः । विवेशाभ्यन्तरं राजा बन्दिञ्न्दनिवेदितः ॥ 
प्रविष्टं तं च ददरैव सस्मितं सस्मिताननः । उत्थाय विक्रमादियः कण्ठे जघ्राह भूपतिम्‌ ॥ 
अथोपविष्टौ तौ द्वावप्यन्योन्यक्याकं नृपौ । तस्यां मदनमाङायां पा्वस्थायामप्रच्छताम्‌ ॥ 
कथाक्रमाच् पप्रच्छ विक्रमादिवयमत्र सः । नरर्सिहदः कुतोऽतरेमे सुबणपुरुषा इति ॥ 
ततोऽत्र विक्रमादित्य निहतश्रमणाधमम्‌ । साधिताकाञ्चगमनं विन्तेश्वरवरेण च ॥ 
घंप्रापराक्षयसौवणमहापरषपशच्चकम । कत्ल कथितवानस्मै खन्त्तान्तं मद्भुतम्‌ ॥ 
नररसिदोऽय मत्वा तं महादाक्तिं नभश्चरम्‌ । अपापबुद्धिं इतवान्मितरत्वाय नृपो नृपम्‌ ॥ 
प्रतिपन्नसुदत्वं च कृताचारविर्धिं तदा । राजधानीं निजां नीत्वा स्वोपचारैरुपाचरत्‌ ॥ 
संमान्य प्रहित्तेन राज्ञा च ख नूपः पुनः । गृहं मदनमाद्ाया विक्रमादित्य आययौ ॥ 

भ 


११८ 
११५ 
१२० 
१२१ 
१२द्‌ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२९६ 
१२९ 
१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१२६ 
१३७ 
१३८ 
१२९ 
१५० 
१४१ 
१४२ 
१५३ 
१४६४ 
१५५५ 
१५६ 
१५७ 
१५६ 
१५४५ 
१५५० 
१५१ 
१५ब्‌ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 


१७८ कथासरित्यागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३९॥। 


अथ स निजोजःपरतिभासंपादितदुस्तरप्रतिज्ञार्थः । 

गन्तुं चकार चेततो निजनगरं विकमादिलयः | 

तेन समं सा जिरामिपुरसदहा विरहस्य मदनमालापि । 

यन््यन्ती तं दें त्रा्यणसादकृत वसतिं स्वाम ॥ 
ततस्तया साकमनन्यचित्तया तदीयदस्यश्वपदात्यनुदधुत्तः । 
स विक्रमादित्यनरेन्द्रचन्द्रमा निजे पुरं पाटङिपुत्रकं ययौ ॥ 
तन्न तेन सद्‌ बद्धसोदस्तस्थिवान्स नरसिंह मूभता । 
अन्वितो मद्नमाख्या तवा प्रममुक्तनिजदेराया सुखम्‌ ॥ 
इति देव भवत्युदारसत्त्वो दृढरक्तश्च वि्ासिनीजनोऽपि । 
अवरोधसमो महीपतीनां किमुतान्यः कुटजः पुरंधिखोकः 
इत्थं निराम्य मक्भूतियुखादुदारामेवां कथां स लरवाहनदत्तभूपः । 
वद्याघरोत्तमङ्लप्रभवा च सास्य रज्नप्रभा नववधूर्व्यधित प्रमोदम्‌ ॥ 
इति महाकविभीसोमदेवभद्यविरचिते कथासरित्सागरे रज्ञपभालम्बके चतर्थ्तरब्गः । 








पश्चम्लरङ्गः। 
धवं (र कथितवयत्र 3 तां चमूपतिः । नरवाहनदत्तस्य पुरो हरिरशिखोऽघ्रवीत ॥ 
व न सुखीणां अवुरन्यत्परायणम्‌ । तथा च श्रूयतामेषाप्यत्र चित्रतरा कथा ॥ 


वधेमानपुरं नाम यदस्ति नगरं सुति । तत्न वीरुजाल्योऽभृद्राजा धर्मतां वरः ॥ 
अन्तःपुरराते तस्य विद्यमानेऽप्य भूतपरमोः । एका गुणवरा नाम र्ञी भ्राणाधिकप्रिया ।। 
पन्नीडातस्य मध्ये च न तावदेवयोगतः । एकस्यामपि कस्यांचितुत्रसतस्थोदपद्यत ॥ 
तेन तयं स पप्रच्छ शुतवनसंज्ञकम्‌ । कचिदस्यौपथं तादृग्येन स्यालुत्रसंमवः ॥ 
तच्छरतरा सोऽत्रवीदरेगो देवैतत्साधयाम्यहम्‌ । वन्यच्छगलकः किं तु देवेनानास्यतां मम ॥ 
इत्याकण्यं भिम्रगवाक्यं प्रतीहारं स भूपतिः । आदिदयानाययामास तस्य च्छगलकं वनात्‌ ॥ 
तं छागं राजसृदेभ्यः समप्यं ख भिषक्ततः । तन्मांसैः साधयामास राल्यथै रसकोत्तमम्‌ ॥ 
आदिदयेकत्र राज्ञीनां मेलकं देवमर्ितुम्‌ । गते राज्ञि मिलन्ति स्म देव्य एकत्र तत्र ताः । | 
एका तु मिलिता नासीद्रा्गी गुणवरात्र सा । राज्ञो देवार्थनस्थस्य तत्का निकटे स्थिता ॥ 
मिङिताभ्वश्च ताभ्यस्तत्पानार् चूर्णमित्रितम्‌ । अविभाव्यैव रसकं निःशेषं स ददौ भिषक्‌ ॥ 
कषणात्छताचनः सोऽत्र राज्ागय प्रियायुतः । वीद्यारोपोपयुक्तं तदव्य वैद्यं तमभ्यधात्‌ 
अहो न स्थापितं किंचिन्तवया गुणवराकते । यत्यधानोऽयमारम्भस्तदेव तव विस्मृतम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा स विलक्षं त वेयं सूदाच्रपोऽत्रवीत्‌ । किं तस्य च्छगटस्यास्ति मां खङोपोऽत्र कश्चन ॥ 
ङ्गे परे स्त इत्यक्त सुदै्वै्योऽय सोऽ्रवीत्‌ । साधु तरुम हि स्याद्रसकं शङ्गगभेजम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा कारयित्वैव तत्ततः शङ्गमांसतः । तसय गुणवरायै स वचुर्णमिशं भिषग्ददौ ।। 
ततस्तस्वाय नवतिरदज्यो राज्ञो नवाधिक्राः । आसन्सग्माः काडे च सीः सुधुविरे सुतान्‌ ॥ 
अवौरुपात्तगामौ च सा सर्वोत्तमलक्षणम । प्रसूते स्म महादेवी पत्चाटगवरा सुतम्‌ ॥ 
शङ्गमांसरसोत्यन्नं नान्ना श्ङ्गथजं च तम्‌ । पिता वीरयुज्वक्रं राजा कतमहोत्सवः ॥। 
वर्धमानः सदान्यसौभोवृभिर्वेयसा परम्‌ । कनिष्ठः सोऽमवत्तेषां गुणेर्जयैछतमस्त्वभून ॥ 
ऋमात्स राजपुत्रत् रूपे कामसमोऽभवत्‌ । धनुर्वेदेऽज्जनसमो भीमसेनसमो छे ॥ 
ततः सपुत्रा सुतरां दृष्टा वीरभुजस्य ताम्‌ । प्रियां गुणवरां राज्ञो देव्योऽन्या मत्सरं ययुः ॥ 
भष तासखयशोटेला नाम राज्ञी दुराशया । संमक्य ताभिरन्याभिः सह छलवा च संबिद्म्‌ ॥ 








१५६ 


१५७ 
१५८ 


१५५ 


१६० 


१६१ 


ठि + © =) = च्ट ७ छ ~ 


तरङ्गः ५। | रप्रभाठम्बकः ७.। 


समस्ताभिः सपन्नीभिस्तं राजानं गृहागतम्‌ । सषाधृतमुलग्छानिः प्रच्छन्तं कच्छरतोऽत्रवीन्‌ ॥ 
आययुत्र कथं नाम सहसे गृहदु षणम्‌ । परस्व रशक्चिताकयं न रक्षस्यात्मनः कथम्‌ ॥ 





यः सुरक्षितनामायमन्तःपुरपतिरयुवा । तत्सक्ता हि त्वदीयैषा राज्ञी गुणवरा किख ॥ 


तदन्यस्य न ङाभोऽस्ति सौविदल्लाभिरक्षिते । अन्तःपुरेऽत्र पुंसो यदतोऽसौ तेन संगता ॥ 
सर्मत्रान्तःपुरे चेतत्मरसिद्धमिह गीयते । इत्युक्तः स तया राजा दध्यौ च विममदौ च ॥ 

गत्वा चैकरैकदो राज्ञीरन्याः पप्रच्छ ताः कमात्‌ । ताच् तस्मै तथैवोचुः सतौ रचित्तकैतवाः ॥ 
ततः स मतिमान्राजा जितक्रोधो व्यचिन्तयत्‌ । तयोः संभाव्वतते नैतदवादश्चायमीदशः ॥ 





 तद्निश्चित्य कार्यौ मे प्रतिभेदो न कस्यचित्‌ । युक्तया तु परिदार्यौ तौ संप्रयन्तमवेक्चितुम्‌ ॥ 


इति निचि सोऽन्येद्यरासानेऽन्तःपुराधिपम्‌ । सुरक्षितं तमाहूय तकोपः समभ्यघात्‌ ॥ 
ब्रह्महत्या लया पाप छृतेखवगत मवा । तच्वामकृतसत्तीवयात्रं न द्रधरुमुत्सदे ॥ 

तच्छत्वा तं समरद्धान्तं ब्रह्महत्या कतो मया । कृता देवेति जल्पन्तं स राजा पुनरत्रवीत्‌ ॥ 

मा स्म घां कृथा गच्छ काठमीरान्यापनादानान्‌ । यत्र तद्विजयश्चत्रं नन्दिश्चेत्रं च पावनम्‌ ॥ 
वाराहं यत्र च क्षत्रं ये पृतच्वक्रपाणिना । धत्ते नाम वितलेति बहन्ती यत्र जाहववी ॥ 

यत्र तन्मडवक्षेत्रं यत्र चोत्तरमानसम्‌ । तत्तीथयात्रापूततो मां पुनदरंक्वसि नान्यथा ॥ 
एवसुक्ला तमवद्यं विससजं सुरक्विवम्‌ । स युक्तया तीयचात्रायां दुरं बीरभुजो नृपः ॥ 

ततो गुणवरादेव्याः पूर तस्या जगाम सः । स्नेहञ्च सकोपश्च सविमरोश्च भूपतिः ॥ 
तत्र सां चिन्नमनसं तं दष्टाए्च्छदाक्ला । आयचंपुत्र किमदैवमरकमस्माहुमनायसे ॥ 
तच्छ्रत्वा स मदीशत्तामेवं कृतकमभ्यधात्‌ । अद्यागय महाज्ञानी देवि मां कोऽप्यभाषत ।॥ 
राजन्युणवरा देवी कालं कंचन भूगे । स्थापनीया लया भाव्यं स्वयं च ब्रह्मचारिणा ॥ 








राजधरंखोऽन्यवा ते स्यान्शर्युस्तस्या न निश्चितम्‌ । इत्युक्ता स गतो ज्ञानी विषादोऽयं ततो मम ॥ 


एवं तेनोदिते राज्ञा राज्ञी गुणवरा तु सा । भयालुरागविश्रान्ता ते जगाद्‌ पतित्रता ॥ 
तद्मीयैषुत्र नाव किं मां श्विपसि भूग्रहे । धन्वा ह्यस्मि यदि प्राणैरपि स्यान्मे हितं तव ॥ 
मम वा मृत्युरस्त्वेव तव मा भूदनिवरतिः । इदासुत्र च नारीणां परमा दि गतिः पतिः ॥ 

इति तस्या वचः त्वा साथः सोऽचिन्तयद्युः । शद्धे न पापमेतस्यां न च तस्मिन्सुरश्विते ॥ 
स इाम्टानसुखच्छायो निराच्चङ्को मयेश्ितः । कष्टं तथापि जिज्ञासे प्रवादस्यास्य निञ्चयम्‌ ॥ 
इत्यालोच्य स तां राजा राज्ञीमाह स्म दुःखितः । तदिदैव वरं देदि मूगं क्रियतामिति ॥ 
तयेति च चयः प्रोक्तसत्रैवान्तःपुरे सुगमू । विधाय मूगं राजा देवीं तां निदधेऽधथ सः ॥ 
पत्रं गृङ्गभुजं तस्या विषण्णं पृष्टकारणम्‌ । आश्वासयत्तदेबोक्त्वा राज्ञी तां स यदुक्तवान्‌ ॥ 
सापि राज्ञो हितमिति स्वरी मेने धरागृहम्‌ । खसुखं नास्ति साध्वीनां तासां भवरुखं सुखम्‌ ॥ 
एवं कृतेऽयशोडेखा तस्य राङ्यपराथ सा । निवांसथुजनामानं स्वरं स्वसुतमभ्यवात्‌ ॥ 
राज्नास्द्धिधुरा तावत्ते गुणवरार्पिता । एतसयुत्रश्च देशाचेदितो गर व भवेत्‌ ॥ 

तत्स जृङ्गभुजो देडान्निर्वास्येताचिराद्यधा । तां पुत्र चिन्तयेयुक्ति आचृभिः सह्‌ ॥ 

इति मात्रोदितः सोऽन्यान्भ्रातृुक्ला समत्सरः । जास्ते स्म निबांसमजस्तत्रो पाय विचिन्तयन्‌ ॥ 
एकदा ते महाल्नाणि प्रयुज्ञानां नृपात्मजाः । प्रासादाम्रे महाकाचं सर्वेऽपि ददञत्रैकम्‌ ॥ 
विकृतं पश्चिणं तं च पडयतस्तान्सविस्मयान्‌ । ज्ञानी क्षपणकः कोऽपि पथा तेनागतोऽत्रवीत्‌ | 
राजपुत्रा बको नाय र्येणानिन राक्सः । भमत्यग्निदिखाख्योऽयं नगराणि विनाश्चयन्‌ ॥ 
तद्विद्धयतैनं काण्डेन यावद्गच्छवितो हतः । एततश्वपणकाच्छत्वा नवतिस्ते नवाधिकाः ॥ 
काण्डानि चिष्ठिप्येषठा नकोऽप्यादतवान्वकम्‌ । ततो नम्नश्चपणकः पुनस्तानत्रनीच सः ॥ 

अयं कनीयान्युष्माकं रात्ता अङ्गसुजो बकम्‌ । शक्रोति दन्तुमेतं तद्रहात्ष शमं धनुः ॥ 











१७९ 
न्‌५ 
२६ 
२७ 
ब्‌ 
९ 
३ 
३१ 
दर्‌ 
३३ 
2४ 
२५ 
३६ 
३७ 
३८ 
३९ 
(+~ 
४१ 
शष्‌ 
४३ 
५४ 
|+. 
४९ 
४.9 
४८ 
४९ 
^© 
५१ 
भर्‌ 
५५३ 
५४ 
५५५ 
६ 
(५ , 
५८ 
५५९ 
६5 
६१ 
६१ 
६२ 


१८० कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः ३९॥ 


तच्च्तवैव स्मरन्मातुस्तहन्धावसरं वचः । स निवासभुजो जाल्मस्तत्शछणं समचिन्तयत्‌ । 3, 
सोऽयं श्रङ्गमुजस्यास्य स्यादुपायः प्रवाखने । तदृपयामस्तातस्य संबन्ध्यस्मै धनुःरारम्‌ ॥। ६ 


सौवण तच्छरं हला विद्धो चास्ति चेद्रकः । पच्चादेषोऽपि गन्वास्व मार्गत्खस्मासु तं शरम्‌ ॥ ६8 





यदा च रुप्सयते नैतं चिन्वन्रश्चोवकं तदा । स्थास्यतीतस्ततो श्नास्यज्ञैभ्यतीह शारं विना ॥ ६७. 
इत्यालोच्य ददौ तस्मै पापः ङ्गसुनाय सः । वकचातवाय सारं पित॒संवन्धि कार्मुकम्‌ ॥ &८ 
ख गृहीत्वा तदाकृष्य तेन स्णण्डरेण तम्‌ । रत्रपुद्धेन विव्याध वकं शङ्गभुजो बडी ५ ॥ ६९ 
ख विद्धमात्रस्तं कायटम्नमादाय सायकम्‌ । बकः खवद्स्ग्धारः पट्धाय्यैव ततो ययौ ॥ ७ 
ततः ङ्गभुजं बीरं स निवांसभुजः शठः । तत्संज्ञप्रिरितात्ते च भ्रातरोऽन्ये तमन्रुवन्‌ ॥ ७१ 
देदि हेममयं तं नस्तातसंबन्धिनं शरम्‌ । अन्यथाद्य शरीराणि यक्ष्यामः पुरतस्तव ॥ ७२ 
तातस्तेन विना छस्मानितो निबासयिष्यति । न च कठ अदीत वा शक्यं तव्यरतिरूपकम्‌ ॥ ७३ 





तच्छत्वव स जिद्मांसतान्वीरः श्ङ्गभुजोऽत्रवीत्‌ । धीरा भवत मा भूद्रो भयं कार्पण्यसुज्छतत ॥ ७ 





आनेष्यामि शरं गत्वा हत्वा तं राक्षसाधमम्‌ । इत्युक्ता सदारं चापं निजं ङ्गु जोऽमहीत्‌ ॥ ७५ 
ययौ च तां समुद्दिश्य दिशं यां स वको गतः । पतितां तदद्धग्धारां भूमावसुसरञ्जवात्‌ ॥ ५६ 
ष्टेषु तेषु चान्येषु मातृपाश्च गतेष्वथ । गच्छन्स कमरा: प्राप दूरं शरङ्गमुजोऽटवीम्‌ ॥ ७७ 
तस्यां ददश चिन्वानो वनस्यान्तर्मदत्युरम्‌ । भोगायोपनतं काके फलं पुण्यतरोरिव ॥ ७८ 
तत्रोद्ानतरोमृखे स विश्रान्तः क्षणादिव । आ्चरयरूपामायान्तीमत्र कन्यामवैश्षत ॥ ७९ 
विरहे जीवितदरां संगमे प्राणदायिनीम्‌ । विचित्रां निर्मितां धात्रा विषामृतमयीमिव ॥ ८० 
शनैरुपगतां तां च चेश्चुषा प्रेमवर्षिणा । पदयन्तीं तद्रतमनाः स पग्रच्छ चृपात्मजः ॥ ८१ 
किंनामधेयं कस्येदं पुरं हरिणटोचने । तं च का किं तवेदायमागमः कथ्यतामिति ॥ ८२ 
ततः साचीकृतसुखी न्यस्तदृष्टिमहीतचे । सा तं जगाद खदती मधुरल्िग्धया गिरा ॥ ८३ 
इदं धूमपुरं नाम स्व॑संपद पुरम्‌ । अस्मिन्वसलयभ्िशिखो नाम राश्चसपुंगवः ॥ ८४ 
तस्य रूपरिखां नाम सदृशीं विद्धि मां सुताम्‌ । इद्ागतामसामान्यत्वद्रुपाह्ृतमानसाम्‌ ॥ ८५ 
इ १ मेऽधुना कोऽसि किमिदाभ्यागतोऽसि च । एवमुक्ते तया तस्यै स्य श्ङ्गमुजोऽत्रवीत्‌ ॥ ८६ 
योऽसौ यन्नामधेयच्च यस्य पुत्रो महीपतेः । चथा श्रनिमित्तेन तद्रूमपुर मागतः ॥ ८७ 


ततो विदितवृत्तान्ता सा तं रूपशिखाभ्यधात्‌ । न त्वया सट गन्योऽस्ि त्रैसेक्येऽपि धनुधरः ॥ <८ 
येन तातोऽप्यसौ विद्धो बकरूपो  । स च हेममयो वाणः स्वीकृतः क्रीडया मया ॥ ८९ 


तातस्तु नित्रणः सद्यो महादंषेण मन्रिणा  विदाल्यकरणीयुख्यमदहौषधिविद्ष कवः ॥ ९० 
तद्यामि तातं संबोध्य नयाम्यभ्यन्तरं द्रुतम्‌ । त्वामारयपुत्र न्यस्तो हि त्वय्यात्मायं मयाधुना ॥ ९१ 
इत्युक्तवा तमवस्याप्य तत्र शृङ्गमुजं क्षणम्‌ । ययौ रूपदहिखा पाश पितुरम्निश्चिखस्य सा ॥ ९२ 
तात गृङ्गुजो नाम राजस्‌ नुरिदहागतः । कोऽप्यनन्यसमो रूपकुलदीख्वयोरुणैः ॥ ९३ 


जाने कोऽप्यवतीर्णोऽन्न देवांलो न ख मानुषः । ख चेद्धताी न मे स्यात्तत्त्यजेयं जीवितं ध्रवम्‌ ॥ ९४ 
इत्युक्तः स तया तत्र पिता तां राक्षसोऽत्रवीत्‌ । मानुषाः पुति भ्या नस्तयापि यदि ते ग्रहः || ६५ 


तदस्तु राजपुत्रं तमिदैवानास्य दद्य । तच्छृत्वा सा ययौ रूपरिखा ङ्गमुजान्तिकम्‌ ॥ ५६ 
उक्त्वा यथा कृतं तच्च तं निनायान्तिकं पितुः । सोऽपि तँ न्नमादतय तच्यिताभ्रिशिखोऽत्रवीन | ९७ 
ददामि राजपुत्रतां तुभ्यं रूपरिखामहम्‌ । यदि मद्वचनं किंचिन्नातिक्रामसि जातुचित्‌ ॥ ९.८ 
इत्युक्तवन्तं तं सोऽपि प्रह: गुङ्गभुजोऽत्रवीत्‌ । वाडयुदक्कयिष्यामि चैवाज्ञावचनं तव ॥ ९५९ 


इति गङ्ग मुजनोक्तस्तुष्टः सोऽत्रिशिखोऽभ्यधात्‌ । उत्तिष्ठ तदि सनात्वा त्वमागच्छ खानवेडमनः || १८- 
तमेवमुक्त्वावादीततां सुतां रूपक्िखां च सः । त्वं गच्छ सर्वा भगिनीरादायागच्छ सत्वरम्‌ ॥ १०१ 
एवमभ्रिशिखेनोक्तौ तेन नि्जग्मतुस्ततः । तथेति तावुभौ गृङ्गञुजो रूपशिखा च सा ॥ १०२ 


र 


तरङ्गः ५। | रलग्रमाटम्बकः ७ । १८१ 
ततस्तं सा सुषीः शृङ्गयुजं रूपशिखाभ्यघात्‌ । आर्यपुत्र कुमारीणां स्वसृणामस्ति मे शतम्‌ ॥ १०३ 
सब वयं सदङ्यश्च तुल्याभरणवाससः । ख्वीसां सन्ति कण्ठेषु तुल्या दारलताश्च नः ॥ १०४ 


तत्तातो मेखचित्वास्मांसत्वां विमोहयितु प्रिव । आसां मध्वादभीष्टं त्वं वृणीष्वेति वदिष्यति ॥ १०५ 





जानाम्येतमहं तस्य व्याजाभिप्रायमीदशम्‌ । सवौ: संघटयव्यस्मान्किमर्धमयमन्यथा ॥ १५६ 
तदा मूनि करिष्ये च कण्ठाद्धारखतामहम्‌ । तद्भिज्ञानल्न्धायां वनमालां मयि क्ठिपेः ॥ १०७ 
भोतप्रायञ्च तातोऽयं बुद्धिनास्य विवेकिनी । तथा मय्यपि मार्गोऽस्य जातिसिद्धः क गच्छति | १०८ 
तदेष बजच्चनाथे ते यद्यक्किचिद्रदिष्यति । अङ्गकसय त्वया तत्तद्वाच्यं मे वेद्यहं परम्‌ ॥ १०९ 


इत्युक्त्वा भगिनीनां सा पाश्च रूपरिखा ययौ । तथेत्युक्त्वा च स ङ्गमुजोऽपि खः॥ ११० 
अथागत्खसुमिः साकं पा रूपदिखा पितुः । सोऽपि गङ्गभुजश्रटीन्ञपित यौ पुनः ॥ १११ 
आसां मध्यान्निजेष्टायाः प्रयच्छैतामिति त्रुवन्‌ । वनमालां ददौ शृङ्गुजायाननि्िखोऽथ सः ॥ ११२ 
सोऽप्यादायैव तां रूपश्चिखायाः क्विप्तवानाले । प्राद्धैन्यस्तसकेतदारयष्ेनुपात्मजः ॥ ११३ 
ततः सोऽन्निशिखो रूपश्चिखां शृङ्गमुजान्विताम्‌ । निजगाद विधास्ये वां ध्रात्रद्ाहमङ्गटम्‌ ॥ ११४ 
इत्युक्त्वा तौ च ता्नान्या विससजं सुता गृहम्‌ । क्षणाच्च तं बृङ्गयुज समाहूयैवमन्रवीत्‌ ॥। ११५ 
गच्छेद्‌ दान्तयुगङें समादाय पुराद्रदिः । राशिस्थं यवि तत्राद्य तिख्खारीदातं वप ॥ ११३ 
तच्छत्वा स तथेत्युक्त्वा गत्वा शङ्गुजोऽग्रवीत्‌ । बिम्नो रूपशिखायास्तत्साप्येवं निजगाद्‌ तम्‌ ॥ ११७ 
यपुत्र न कायस्ते विषादोऽत्र मनागपि । गच्छ त्वं साधयाम्येवदहं क्षिप्रं स्वमायया । ११८ 
तच्छत्वा तत्न गत्वा स दृष्टा राजघुतस्िखान्‌ । राश्चिस्थान्विहो यावद्प्ं प्रक्रमते कृषन्‌ ११९ 
तावददशचं भूमिं तां ङृष्टायुप्रां्च तांस्तिलान्‌ । प्रियामायावलात्सवौन्करमेणैव सुविस्मितः ॥ १२० 
गत्वा चान्निशिखायैतत्छृतं काय न्यवेदयत्‌ । ततः स वच्चको भूयस्तमभाषत राक्षसः ॥ १२१ 
न ममोप्रैस्िः काये गच्छ राीकुरष्व तान्‌ । तच्छरत्वोपे् तद्रूपशिखायै सोऽत्रवीत्पुनः ॥ १२ 
सातं विद््ञ्य भूमि तां छषटरसंख्वाः पिपीलिकाः । ताभिः संघटयामास तिदांस्ताज्निजमायया ॥ १२३ 
तदैव पुनर्मत्वा तस्मै सोऽभ्निशिखाय तान्‌ । न्यवेदयच्रङगमुजस्तिकान्राशीकृतानपि ॥। १२४ 
ततः सोऽन्निशिखो मखः शठो भूयोऽप्युवाच तम्‌ । इतो दक्षिणतो गत्वा योजनद्वयमात्रकम्‌ ॥ १२५ 
भत्ति देवकुङं शयून्यमरण्ये मद्र शांभवम्‌ । तस्मिन्धूमशिखो नाम भ्राता वखति मे प्रियः ॥ १२६ 








तत्रेदानीं त्रजैवं च बदेर्देवकुटाग्रतः । भो धूमशिख दृतस्ते सानुगस्य निमच्रणे ॥ १२७ 
पितोऽभिधिखनाहं जीव्रमागम्यतां त्वया । आवी रूपकिखाया दि प्रातः परिणयोत्खवः ॥ १२८ 
एतावदुक्त्वैवात्र त्वभिहायाह्यद्य सत्वरम्‌ । प्रातः परिणयस्वैतां सुतां रूपशिखां मम ॥ १२९ 
इत्युक्तस्तेन पापेन तथेत्युक्त्वा तथैव च । गत्वा रूपशिखायात्तत्सवै शङ्गसुजोऽत्रवीत्‌ ॥। १३० 
सा साध्वी सृत्तिकां तोयं कण्टकानश्निमेव च । दत्त्वा तस्मै वरां च निजमेवं जगाद्‌ तम्‌ ॥ १३१ 
एतमारुद्य तुरगं नला देवक्रटं च तत्‌ । दवतं धूमशिखस्योकत्वा तत्तातोक्तं निमच्रणम्‌ ॥ १३२ 
आगन्तव्यं त्रया ज्ञीघ्रमय्रेनानेन धावता । प्रतो बीश्चितव्यं च मुदवछितकंधरम ॥। १३३ 
प्ात्तमागतं धूमदिखं द्र््यसि चेत्ततः । तन्मार्गे सृत्तिकैषा ते प्र्षेप्व्वात्मप्रषठतः ॥ १३४ 
ततोऽपि पश्चादागच्छेत्स ते धूमशिखो यदि । तयैव प्रषठतस्याज्यं तोयमेवं त्वयान्तरा ॥ १३५ 
तद्प्येष्यति चेत्कषेष्यासददेतेऽस्य कण्टकाः । तथापि चेत्सोऽनुपतेत्तन्मष्येऽन्निमिमं शिषेः ॥ १३६ 
एवं कृते हि निर्दैन्यस्त्वमिदैष्यसि मा च ते । विकल्पो भूद्रज द्रक्ष्यस्यद्य विद्याबरं मम ॥ १३७ 
इत्युक्तः स तया शरङ्गभुजो %ृतश्दादिकः । तयेति तद्धयारूढोऽरण्ये देवकं ययो ॥ १३८ 
तत्र वामस्थगोरीकं दक्चिणस्थविनायकम्‌ । दृष्टा नता च विशवेदायुक्खैव प्रिशिलोदितम्‌ ॥ १३९ 
मन्रणवचस्तस्य तूण धूमदिखस्व त्‌ । ततश्चा चतुरं प्रधाविततुरंगमः ॥ १४० 


श्णाच् प्रष्ठतो यावद्ीक्षते वलिताननः । तावद्धूमरिखं पञ्चादागतं तं दद्द सः ॥ १४१ 





१८२ कथासस्त्सागरः । ` [ आदितसरङ्गः ३९1 
चिक्षेप चाद्य मार्गेऽस्व मृत्तिकां तां खप्रष्ठतः । क्िप्रयात्र तया मध्य सद्योऽभूत्प्वतो भदान ॥ ` १४२ 














तुहन्नय कथचित्तमागतं वीक्ष्य राक्षसम्‌ । तथैव प्रष्ठतस्तोयं तत्स राजसुतोऽश्विषत्‌ ॥ वक 

तेन तत्रान्तरा जज्ञे वे्द्रीचिभदानदी । तामप्युत्तीर्य कथमप्यागतेऽस्मिन्निशाचरे ॥ शश ` 

दीघं शङ्गयुजः पच्चात्कण्टकांसतानवाकिरत्‌ । तैरुद्रभूव गहनं वनं मध्ये सकण्टकम्‌ ॥ १५५ 

ततोऽपि निगेते तस्मिनरक्षस्यत्नि खगृरषठतः । जहौ तेन स जज्वाक मार्गः सरणकाननः ॥ १४६ 

तं ब्य खाण्डवमिव ज्वछिते दुरतिक्रमम्‌ । ययौ धूमदिखः खिन्नो भीतश्च स यथागतम्‌ ॥ १४७ 

तदा रूपर्चिखामायामोहितः स हि राक्षसः । पद्धथामागादगानैव न सस्मार नमोगतिम्‌ ॥। १४८ 

अथ प्रासन्नन्तस्तत्िवामायाविजुम्भितम्‌ । गतभीराययौ धूमपुरं खङ्गभुजः स तत्‌ ॥ १४९ 

ततो रूपरिखाये तं समर्प्यं निवेद्य च । यथा छतं स हृष्टायै जगामाभिशिखान्तिकम्‌ ॥ १५० 

निमन्नितो मया गत्वा भ्राता धूमचिखस्तव । इत्युक्तवन्तं तं सोऽत्र संश्रान्तोऽभ्रिरिखोऽत्रवीत्‌ ।। १५१ 

यदि तत्र गतोऽभूस्तमभिज्ञानं तदुच्यताम्‌ । इति तेनोदित खछङ्गभुजो जिद्यं जगाद तम्‌ ॥ १५२ 

छण्विद्‌ं वच्म्यभिज्ञानं तत्र देवक्टे विभोः । वामेऽस्ति पार्वती पारधं दक्षिणे च विनायकः ।। १५३ 

तच्छृत्वा विस्मितः सोऽभ्रिदिखः क्चषणमचिन्तयत्‌ । कर्थं गतोऽपि मद्धात्रा शकितो चैव खादितुम्‌ ॥१५४ “^. 

तज्जाने मानुषो नायं देवोऽयं कोऽपि निचितम्‌ । अनुरूपस्तदेषोऽस्तु भतौस्या इदितु्मम ॥ १५५ 

इति संचिन्तय तं ऋङ्गभुजं रूपशिखान्तिकरम्‌ । कृताय व्यच्जत्खं तु नाङ्गभेदं विवेद सः ॥ १५६ 

स च उङ्गमुजस्तत्र गत्वा परिणयोत्सुकः । भुक्तपीतस्तया साकं कथविदनयननिदाम्‌ ॥ १५५ 

मरातश्चाप्निशिखस्तस्मै तां स रूपश्िखां ददौ । ऋड्या स्वसिद्धयुचितया वेधिवद्रहविसाश्चिकम्‌ ॥ १५. 

क राक्षससुता छत्र राजयुत्रः क चैतयोः । विवाहो वत चित्रैव गतिः प्राक्तनकर्मणाम ॥ १५९ 

स रेजे राजसृनु्तां प्राप्य रश्चःसुतां प्रियाम्‌ । पेशलं पडङ्कसंभूतां साजदसोऽव्जिनीमिव ॥ १६० 

तस्थौ च स तया तत्र तदेकमनसा सह । भ लानो विविधान्भोगान्रक्षःसिच्छयुपकल्पितान्‌ ॥ १६१ 

गतेष्वथ दिनेष्वत्र तां स रूपरिखां रहः । अवादीदेहि गच्छावो बधंमानपुरं प्रिये ॥ १६२ 

सा हि स्वा राजधानी नस्याशचवं प्रवासनम्‌ । परैः सोढुं न दक्तोमि मानप्राणा हि मादृशाः। १ ६३ 

तन्मु चच जन्मभूमिं त्वमलाज्यामपि मत्कृते । अवेद्य पितुस्तं च इत्ते हेमशारं कुर ॥ १६४ 

इति ज्गसुजेनोक्ता सा तं रूपशिखात्रवीत्‌ । यदादि्चसि तत्कार्यमारयपुत्र मयाधुना ॥ १६५ 

का जन्मभूः कः स्वजनः सवमेतद्भवान्मम । न पतिव्यतिरेकेण सुखीणामपरा गतिः ॥ ६९९ 

तातस्यावेदनीयं तु नैतत्सोऽस्मान्दि न यजेत्‌ । तस्मादविदितं तस्य गन्तव्यं ऋोधनस्य नः । । १६७ >» 

भागमिष्यति चेत्पश्चाद्रुद्ा परिजनात्ततः । मोहयिष्याम्यबुष्धं तं भौततुल्यं खवि्यया ॥ १६८ 

इति तस्या वचः शरुत्वा प्रहृष्टः सोऽपरेऽहनि । दत्तराज्यार्घयानर्षरन्रपूर्णसमुदया ॥ १६९ 

तयैवानीततश्रारुसुवर्णङारया सद । आरुह्य शरवेगाख्यं तदीयं तुरगोत्तमम्‌ ॥ १५० 

वयित्वा परिजनं स्वैरोद्यानध्रमच्छलात्‌ । ततः शङ्गमुजः भ्रायादर्धमानपुरं प्रति ॥ १७१ 

गतयोदृरमध्वानं बुद्धा सोऽभ्निदिखस्तयोः । द॑पत्योराययौ प्चान्नमसा राक्षसः कधा ॥ १७२ 
तस्यागमनवेंगोत्वं शब्दं शरुत्वा च दूरतः । मार्गे रूपशिखा साथ तं श्ङ्गअुजमत्रवीत्‌ ॥ १,७३ 

जाचपुत्रागतस्तातो निवर्तयितुमेष नः । तत्त्वमाःखेह निःशङ्कः पदयैनं वं चये कथम्‌ ॥ १७४ 

नेष दरकश्यति साशं त्वां विद्याच्छादितं मया । इत्युक्त्वाश्वावतीणौ सा पुरूपं माययाकरोत्‌ || १७५५ 

ददायाति मददरश्षस्तत्वं तृष्णीं क्षणं भव । इत्युक्त्वा काष्ठिकं चात्र दार्व वनमागतम्‌ ॥ १७६ 

तत्छुटारेण काष्ठानि पाटयन्ती किखास्त सा । तदा रूपरिखा श्रङ्गभुजे परयति सस्मिते | १७५७ 

तावत्सोऽन्निशिखस्तत्र प्राप्यैतां काष्ठिकाछृतिम्‌ । इषटरावतीयं गगनान्मृढः पप्रच्छ राक्षसः ॥ १७८ 

किं भो दृष्टौ पयानेन यान्तौ सीपुरुषाव्िति । ततः करथचित्खिननेव पुवेषा सा तमव्रवीत्‌ ॥ १७९, 


न दृष्टौ कोचिदावाभ्यां चिन्नदरभ्यां परिश्रमात्‌ । रक्षःपतेशतस्याद्य दाहायाभिशिखस्य हि ॥ १८० 


# 


तरङ्गः ५। ] रलप्रभाटम्बकः ७ । 


भावां काष्ठानि भूयांसि पाटयन्ताविह स्थितौ । तच्छत्वा राक्चसः सोऽत्र > इवद्िज्यचिन्तयत्‌ ॥ 
अहो कथं विपन्नोऽदं तत्कि मे सुतया तया । गच्छामि तावत्छच्छामि गृहे परिजनं निजम्‌ ॥ 
इति संचिन्त्य स गृहं तूणेमभ्निरिखो ययौ । भर्त्र समं हसन्ती सा प्ाग्वत्यास्थित तत्सुता ॥ 
क्षणाच्च पुनरप्यागात्सान्तहांसात्परिच्छदात्‌ । प्र्टाजीवन्तमात्मानं शरुत्वा दृष्टः स राश्चसः ॥ 
बुद्धा घोरेण शब्देन दूरात्तं पुनरागतम्‌ । हयावतीरणा प्रच्छाद्य मायया पूवेवत्पतिम्‌ ॥ 
मागांगतस्य कस्यापि लेखहारस्य हस्ततः । ेखमादाय पुरूपं चक्रे रूपशिखा पुनः ॥ 

तावच पृवंवत्याप्तस्तदरूषां तां स राक्षसः । पप्रच्छ पथि सखीकस्त्वया दः पुमानिति ॥ 

ततः पुरुपरूपा सा सन्ती निजगाद्‌ तम्‌ । न त्वराहृतचित्तेन तादक्तोऽपीश्चितो मया ॥ 
अहमत्निशिखनाद्य रणे ₹ात्रहतेन हि । फिंचिच्छेषासुना राज्यं खमर्षयितमिच्छता ॥ 
आह्वानाय स्वनगरे स्ितेनोच्छृकलस्वितेः । भातुर्भृमशिखस्येह प्रहितो छेखदारकः ॥ 
तच्छृत्वाप्निशिखः सोऽत्र किं हतोऽदं परैरिति । संभ्रान्तः प्रययौ भूयः खगं तद्वेश्ितुम्‌ ॥ 
को दतः स्वस्थ एषोऽहमितयवोधि तु नैव सः । कोऽप्यदो तामसश्चित्रो मृढसगीः प्रजापतेः ॥ 
गृ प्राप्रश्च तद्ुद्धाप्यसवयं लोकहासनम्‌ । पुनः स नाययौ मोहश्रान्तो विस्मय तां सुताम्‌ ॥ 
सापि समोह्य पितरं प्रागदरूपरिखा पतिम्‌ । तमभ्यगात्पतिदिवादन्यत्षाध्व्यो न जानते. 
ततस्तया समं खज्ञभुजः पठ्या स सत्वरम्‌ । आश्चर्यतुरगारूढो वर्धमानपुरं ययौ ॥ 

तत्र बुदा तमायान्तं युक्तं ङ्गमुजं तया । पिता वीरभुजस्तस्य दषटोऽमर निर्ययौ नृपः ॥ 

स दृष्टा शोभितं बध्वा तं शोरिमिव भामया । प्राप्न तदा नवां मेने नरेन्द्रो राज्यसंपदम्‌ ॥ 
अश्चावतीणमेनं च पादलप्रं सवहभम्‌ । उत्थाप्याछिङ्भय तनयं हपवाष्पाम्बु विभ्रता ॥ 
चश्रुधव कृतोदारनिर्विच्छमनमङ्गलः । प्रावेदायद्राजधानीं स तत्तो विदितोत्सवः | 

क गतोऽमूस्त्वमियत्र तेन प्रषः सुतोऽथ सः । निजमामूख्वः चङ्गभुजो इत्तान्तमतव्रवीत्‌ ॥ 
आदरूय मत्समक्षं च श्रातृभ्यस्तत्समपयत्‌ । स निवोंसयुजादिभ्यस्तेभ्यो हेममयं शरम्‌ ॥ 
तत्स बुद्धा च प्रष्टा च तेषु वीरथुजो नृपः । व्यरज्यदन्येषु स॒तेष्येकं मेने च तं सुतम्‌ ॥ 
ततः स राजा मतिमान्सम्यगेवमचिन्तयत्‌ । जाने ययैष विद्रेषादभूदेभिः प्रवासितः ॥ 
पापैर्भिरपराधोऽपि शात्ुभिर्भरात नामभिः । तथैव नूनमेतेषां जननीभिर्मेम प्रिया ॥ 

मातास्य सा गुणवरा निर्दोषा दूषिता मृषा । तत्कि चिरेण पदयामि यावददनैव निश्चयम्‌ ॥ 
इयालोच्य यथावन्तदिनं नीतवाभ्यगान्निदि । जिज्ञासुरयशोठेलां राज्ञी तां स दपोऽपराम्‌ ॥ 
तदभ्यागमहृ्टा सा म्यं तैनात्तिपायिता । रतान्तसुप्रा व्यल्पद्राज्ञि तस्मिन्सजागरे ॥ 

मिघ्या गुणवरायान्चेन्नावदिष्याम दूषणम्‌ । तत्किमेवसुपायास्यदय राजाद्य मामिह ५५८५ ॥ 

ति तस्या वचः शुत्वा सुप्राया दुष्टचेतसः । उत्पन्ननिश्वयो राजा क्रोधादुत्थाय निर्ययौ ॥ 
गत्वा स्वावासमानास्य स जगाद महत्तरान्‌ । उद्धुद्य तं ॥ गुणवरां च्नात्ताम्रानयत्त द्रततप ॥ 

भयं क्षणो ह्य्यतनो ज्ञानिनानिष्टशान्तये । तस्या भृगृहवासस्य कथितोऽभूत्किखवधिः ॥ 
तच्छत्वा तैस्तथेत्युक्ता गत्वा ज्ञाता विभूषिता । राज्ञी गुणवरा क्षिप्रमानिन्ये सा तदन्तिकम्‌ ॥ 
ततस्तौ दंपती तीणविरदहाणवनिर्रतौ । अन्योन्यालिङ्गनात्रप्नौ निन्यतुसतां विभावरीम्‌ ॥ 
अव्णयत्स राजात्र देव्यै तस्यै युदा तदा । तं शरङ्गयुजढ़न्तान्तं तदेव निजसूनवे ॥ 

लाच प्रबुद्धा राजानं गतं बुद्धा सवाक्छलम्‌ । संमाव्यवायज्ञोटेखा विषादमगमत्परम्‌ ॥ 
म्रातन्च स नृपो वीरमुजो गुणवरान्तिकम्‌ । आनाययच्चरङ्गमुजं सुते रूपशिखायुतम्‌ ॥ 
सोऽभ्येल मातरं दष्टा दृष्टो भूमगृहनिरीताम्‌ । तयो्वैवन्दे चरणौ पित्रोमैववभूयुतः ॥ 
अध्वोत्तीण तमाश्िष्य पुत्र गुणवरापि सा । तां च षां तथा प्ाप्ासुत्सवादुत्सवं ययौ | 


१ निर्वित्‌ निर्वेदः, त्याः शमनमेव मङ्गलम्‌ 














१८३ 


१८६१ 
१८ब्‌ 
१६३ 
१५८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
{१८५ 
१९८ 
१९१ 
१५२ 
१५३ 
१९४ 
१५५ 
१९६६ 
१९. 
१५८ 
१९५ 
4.1. 
०१ 
२८२ 
२०३ 
२०४ 
२०५ 
०५६ 
4. 
बद 
०१९ 
२१०५ 
२११ 
२१ 
९२ 
२९४ 
२१५ 
२१६ 
२१७ 
२१८ 


१८४ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ० ।॥ 
ततः पितुमिदेशात्स तस्यै शरङ्गभुजोऽत्रवीत्‌ । विस्तरेण स्वव्रत्तान्तं यच्च रूपदिखाकृतम्‌ ॥ २१९ 








तत्तो गुणवरा राज्ञी सा प्रहृष्टा जगाद्‌ तम्‌ । किं किं न रूपशिखया कृतं पुन्न तवानया ॥ २२० 
हित्वा खजीवितं बन्धृन्देदां चेह यदेतया । त्रीण्येतानि प्रदत्तानि वुभ्यं चित्रचरित्रया ॥ २२१ 
त्वदथंमवतीर्णैपा कापि देवी विधेवश्ात्‌ । पतिव्रतानां सवासां यया मूर्जि पदं कृतम्‌ ॥ २२२ 
एवमुक्ते तया राज्या तद्वाक्यमभिनन्दति । राज्ञि रूपदिखायां च विनयानतमृधनि ॥ २२६ 
आययौ स तयैव प्रागयज्लोढेखया मपा । दषितो ऽन्तःपुराध्यक्चो भान्ततीधंः सुरश्वितः ॥ २२४ 
क्षत्रा निवेदितं तं च प्रहृ चरणानतप्‌ । ज्ञातार्थाऽपृूजयद्राजा शरञ्च बीरभुजोऽथ सः ॥ २२५५ 
तेनैवानाय्य चान्यास्ता राज्ञीरज्रैव दुजनीः । तमेवोवाच गच्छता भूगे निखिलाः क्षिप ॥ २२६ 
तच्छत्वा तासु मीतासु क्षिप्रा कृपया चृषम्‌ । तं सा गुणवरा देवी पादलन्ना ज्यजिज्ञपत्‌ ॥ २२७ 
देव मामेव भूयोऽपि चिरे स्थापय भृगृहे । प्रसीद नैवमेता हि भीताः शक्रोमि वीक्षितुम्‌ ॥ २२८ 
इति प्राध्ये नृपं तासां बन्धनं सा न्यवारयत्‌ । महतामनुकम्पा दहि विरुद्धेषु प्रतिक्रिया ॥ २२९ 
ततस्ताः प्रेपित्ता राज्ञा ठलिताः स्वगृहान्ययुः । अनिष्टमपि वाज्छन्यो दीयमानं अजान्तरम्‌ ॥ २३० 
तां च राजा गुणवरां बहू मेने महाञ्चयाम । आत्मानं च तया पलन्या कृतपुण्यममन्यत ॥ २३१ ~ 
अथानास्य सुतानन्यान्ष निवांसभजादिकान्‌ । निवौसयिष्यन्युक्टा तान्राजा कतकमभ्यघात्‌ ॥ २३२ 
ध्रुतं मया चणिक्पापेभवद्धिः पथिको हतः । तद्धान्तुं सवैतीधौनि यात मा स्मेह तिष्ठत ॥ २३३ 
तच्छत्वा तं न शेङसते नपं बोधयितुं नृपाः । प्रभौ हरग्रवत्ते हि कस्य प्रत्यायना भवेत्‌ ॥ २३४ 
ततस्तानाच्छतो दृष्ट धातृज्छङ्गसुजोऽथ सः । कृपोद्धताश्पणौक्षः पितरं तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ २३५ 
तातापराघमेकं तवं श्षमस्ैषां कृपां कुरु । इत्युक्त्वा पादयोस्तस्य निपपात स भूपतेः ॥ २३६ 
सोऽपि मत्रा नरेन्द्रस्तं भुशरद्धारसदं सुतम्‌ । चरोदयाधितं बाल्येऽप्यवतारं हरेरिव ॥ २३७ 
गृढाश्चयो वैररक्षी वचस्तस्य तथाकरोत्‌ । तेऽपि तं भ्रातरं सर्वे प्राणदं मेनिरे निजम्‌ ॥ २३८ 
सवः प्रकृतयोऽप्यत्र तस्य शङ्गभुजस्य तम्‌ । गुणातिशयमाखोक्य दधुस्तदनुरागिताम्‌ ॥ २३५ 
ततोऽन्येदुगुणज्येष्ठं तच्ये्ठष्वपि सत्सु सः । पिता वीरथुजो राजा योवराज्येऽभिपिक्तवान्‌ ॥ २५० 
स च प्राप्राभिषेकः सन्दिर्जयाय ययौ ततः । विन्ञप्य पितरं सर्वैवकैः श्ङ्गमुजः सह ॥ २४९१ 
बाहुवीयंलितारोषवसुधाधिपमण्डलम्‌ । आदाय चाययौ दिश्चु प्रविकी्य यश-च्िचम्‌ ॥ २५४२ 
ततो वहन्राञ्यभारं प्रणतैश्ातृभिः सह । निश्िन्तभोगसुखितौ रञ्जयन्पितरौ छती ॥ २४३ 
दाने ददद्रादमणिभ्वस्तसौ शङ्गमुजः सुखी । रूपवयार्थसिक्छेव स रूपदिखया सह ॥ २५४ 
इयनन्याः पतिं साध्व्यः सवो कारयुपासते । एते रुणवरारूपशिखे चश्रुषे यथा ॥ २४५ 
इति नरवाहनदत्तो हरिलिखमखतः कथामिमां श्रत्वा । 
रननप्रभासमेतंः साध्विति जल्प॑स्तुतोष परम्‌ ॥ २४६ 
उत्थाय चाहिकमथाञ्चु विधाय गत्वा वत्वेश्चरस्य निकटे स पितुः सभार्यः । 


मुक्त्वापराह्वमतिवाद्य च गीतवाद्यैः खान्तःपुरे सदयितो रजनीं निनाय ॥ २४५ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभ्टविरविते कथासरित्सागरे रन्नप्रभालम्बके प्मस्तरङ्गः । 


पष्ठच्तरङ्गः 1 
ततः प्रातः पुना रज्नप्रभासद्यनि तं स्थितम्‌ । नरवादनदत्तं ते गोमुखाद्या उपागमन ॥ 
मरुभूतिः स तु मनाक्यीतासवमदाखसः । बद्धपुष्पोऽनुटिप्तश्च विरम्बित उपाययौ ॥ 
्रस्खकत्पदया गत्या दासयंस्तं गिरा तदा । तन्नीततिरञ्जितमुखो नर्मणोवाच गोयुखः ॥ 
यौगन्धरायणसुतो भूत्वा नीतिं न वेत्सि किम्‌ । प्रातः पिवसि मदं यन्मत्तः परसुसपेपि च ॥ 
तच्छत्वा तं कषा क्षीवो मरभूतिजेगाद्‌ सः । एतन्मे प्रसुणा वाच्यमसना गुरुणापि बा ॥ 


> ०६ ^ ७ ~ 


तरङ्गः & । ] रतनप्रभाठम्बकः ७ । 


त्वं तु कः रिक्चयसि मामित्यकात्मज रे चद्‌ । इत्युक्तवन्तं तं भूयो हसन्नाह स्म गोमुखः ॥ 
भत्सयन्यविनीतं किं स्ववाचा श्रमविष्णवः । अवद्यं तस्य वक्तव्यं तत्पार््स्धेययोचित्तम्‌ ॥ 
सदयं चेयकपुत्रोऽह तं मन्निवृषभः पुनः । वक्ति ते जाङ्यमेवैवद्विषाणे स्तः परं न ते ॥ 
इत्युक्तो गोमुखेनात्र मरुभूतिरभाषत । तवैव वृषभं हि गोमुखस्योपपद्यते ॥ 

तथापि यददान्तोऽसि सोऽयं ते जातिसंकरः । एतच्छरत्वात्र सर्वेषु हसत्सूवाच गोयुखः ॥ 
मरभूतिरयं रन्नं जातु यब्ररातैरपि । अवेध्यं बज्नमेतस्मिन्युणं को दि प्रवेशयेत्‌ ॥ 
अन्यत्पुरुषरन्नं तद्यदयन्नेन वेध्यते । सिकेतासेतुव्रत्तान्तं णु चात्र निदरनम्‌ ॥ 
आसीत्कोऽपि प्रतिष्ठाने तपोदत्त इति द्विजः । स पित्रा केदयमानोऽपि विद्या नाध्यैत दौदावे ॥ 
अनन्तरं गह्यमाणः सर्वैरनुद्यान्वितः । स विद्यासिद्धये तपरं तपो गङ्गातटं ययौ ॥ 
तत्राधितोग्रतपसस्तस्य तं वीक्ष्य विस्मितः । वारविष्यन्द्रिजच्छ्या शक्रो निकटमाययौ ॥ 
आगय च स गङ्ञचास्तटाचिश्चेप वारिणि । उद्धुलयोदय सिकताः पदयतस्तस्य सोर्मिणि ॥ 
तदृषटा मुक्तमोनस्तं तपोदत्तः स पृष्टवान्‌ । अश्रान्तः किमिदं ब्रहमन्करोषीति सकौतुकम्‌ ॥ 
निवन्धप्रष्टः ख च तं दाक्रोऽवादीहिजाकृतिः । सेतं बध्नामि गङ्गायां ताराय प्राणिनामिति ॥ 
ततोऽत्रवीत्तपोदत्तः सेतुः किं मूख बध्यते । गङ्गायामोघहा्याभिः सिकताभिः कदाचन ॥ 
तच्त्वा तमुवाचैवं शक्रोऽथ द्विजरूपधृङ् । ययेवं वेत्सि तद्विद्या विना पाठं विना धुम्‌ ॥ 
कस्माद्रतोपवासारैस्तं साधयितुमुद्यतः । इयं शदाविपाणच्छा व्योन्नि वा चित्रकत्पना ॥ 
अनक्षरो किपिन्यासो यद्विद्याध्ययनं विना । एवं यदि भवेदेतन्नद्यधीयीत कत्चन ॥ {क 
इत्युक्तः स तपोदत्तः इक्रेण द्विजरूपिणा । विचायं तत्तथा मत्वा तपस्त्यक्त्वा गृहं ययो ॥ 
एवं सुधीः सुखं बोध्यो मरुभूतिस्तु दुभतिः । न कक्यते बोधयितुं बोध्यमानञ्च कुष्यति ॥ 
इत्युक्ते गोमुखेनातर मध्ये हरिचिस्वोऽभ्यघान्‌ । भवन्ति सुखसंबोध्याः सत्यं देव सुमेषसः ॥ 
तया च पृवमभवद्वाराणस्वां द्विजोत्तमः । कञ्चिद्विूपदास।ख्यो विरूपो निधनस्तथा ॥ 

स च वैरूप्यदौगलयनिर्धेण्णस्तत्तपोबनम्‌ । गत्वा तीत्रं तपश्चक्रे रूपद्रविणकाह्या ॥ 

ततः सुरपतिः कृत्वा विकृत्याधिताङृतेः । जम्बुकस्याधमं रूपमेयात्रे तस्थ तस्थिवान्‌. ॥ 

तं बिरोक्य परीताङ्गमक्षिकाभिरख्श्चणम्‌ । विरूपद्यमौ शनकंमंनसा विममे सः ॥ 











` इटा अपि जायन्ते संसारे पूर्ेकमेभिः । तन्ममात्पमिदं धात्रा कृतं यज्ञेशः कतः ॥ 


को दंवङिखितं भोगं खह्न्येदियदेय सः । बिरूपल्चमा नकैस्तपःस्थानादययो गृहम्‌ ॥ 
८ इत्यं सुबुद्धिरल्पेन देव यत्नेन बोध्यते । न. ृच्छेणापि महता नित्रिचारमतिः पुनः ॥ 
एवं हरिशिखेनोक्ते श्रदधाने च गोमुखे । मरुभूतिरनात्मज्ञः क्षीवो ऽतिङपितोऽत्रवीत्‌ ॥ 
बलं गोमुखवाच्येव न तु बाह्योभवादयाम्‌ । वाचाङैः कटहः डवे पाकद्वाहुदाछिनाम्‌ ॥ 
इति श्रुबाणं युदधेच्छ मरुभूतिं स्मिताननः । नरबाहनदत्तोऽथ प्रु: खयमसान्त्वयत्‌ ॥ 
वरदज्य ते च स्वगृहं तं बारूसखिवत्सटः । कवन्दिविस्कायाणि निनाय तदहः सुखम्‌ ॥ 
पातश्च सर्वेष्वायातेष्वेु मल्निषु तं प्रिया । रज्नप्रभा जगादैवं मरुभूतो जपानते ॥ 
त्वमायंपुत्र सुकृती यस्य ते सबिवा इमे । आवाल्यस्नेहनिगडनिवद्धाः शुद्धचेतसः ॥ 
एते च धन्या येषां त्वमीदक्केदपरः प्रमुः । ्रार्मोपाजिता चुयमन्योन्यस्य न संशयः ॥ 
एवमुक्ते तया राज्या बसन्तकद्युतोऽ्रवीत्‌ । नरवाहनदत्तस्य नमभिन्नं तपन्तकः ॥ 
सदयं पूवौजितोऽयं नः स्वामी सवे हि तिष्ठति । पृवक्रमवद्यादेव चधा च आयतां | कथा ॥। 
अनभून्क्रीकण्ठनिख्ये बिकासपुरनामनि । पुरे विनयदीलाख्यो नान्नान्वर्थेन भूपतिः ॥ 
तस्य प्राणसमा देवी बभूव कमल्प्रभा । त्या साकं च भोरौकसक्तसतस्थौ चिराय सः ॥ 
भथ कालेन भूषस्य जरा सौन्दर्यहारिणी । तस्वाविरासीत्तां ृषटरा स चासीदृतिदुःखितः ॥ 
४41 








१८६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४० । 











हिमाहतमिवाम्भोजें पलितन्डानमाननम्‌ । दङीयामि कथं देव्यै हा धिङ्ते मरणं वरम्‌ ॥ 

इत्यादि चिन्तयन्सोऽथ सद्स्याहूय भूपतिः । वैद्यं तरुणचन्द्राख्यं निजगाद कृतादरः ॥ 

भद्र भक्तस्त्वमस्मासु कुाटशनेति प्रच्छ्यसे । जप्यस्ति काचिद्युक्तिः सा ययेयं वायते जरा ॥ 

तच्छतवैव कठामात्रसारो वाञ्छन्स पूणैताम्‌ । वक्स्तरुणचन्द्रोऽन्तः सत्यनामा व्यचिन्तयत्‌ ॥ 

मरखोऽयं नपतिभौज्यो मया बेत्स्यामि च कमात्‌ । इति संचिन्य स भिषक्तमेवमवद्च्रृपम्‌ ॥ 

एकस्त्वं भूगृहे मासानष्टौ यदिदमौषधम्‌ । उपय्धे ततो देव जरामपनयामि ते ॥ 

एतच्छलैव स नूपस्तद्धगृदमकारयत्‌ । [कमन्ते न विचारं दि मूखौ विषयलोठ्पाः ॥ 

राजन्स्वेन पूर्वेषां तपसा च दमेन च । रसायनानि सिद्धानि प्रभावेण युगस्य च ॥। 

अद्यत्वे च श्रुतान्येव रसान्येतानि भूपते ।|सामघ्यभावा्डुवैन्ति यद््त्युत व्रिपयेयम्‌ ॥ 

तन्न युक्तमिदं धूतौः जीडन्तयेव हि वाटिजञैः । किं देव समतिक्रान्तमागच्छति पुनवेयः ॥ 

इत्यादि मन्निणां वाक्यं न ठेभे तस्य चान्तरम्‌ । आचरते हृदये राज्ञो गाढया भोगतृष्णया ॥ 

वित्रेडा च गिरा तस्य भिषजस्तत्स भृगरहम्‌ । एकाकी वारितादेषराजोचितपरिच्छदः ॥ 

एको वैयः सवभवन सखदैकेनेव तस्य सः । तत्रोषधादिचयायां वभूव परिचारकः ॥ 

तस्थौ च तत्र स नृपो मूमिगर्भे तमोमये । अज्ञान इव भूयस्त्वायरखतते हृदयाद्रहिः ॥ 

गतेषु चात्र मासेषु षण्मात्रेष्वस्य भूपतेः । विलोक्याभ्यधिकीभूतां तां जरां स शठो भिषक्‌ ॥ 

आजहार कमप्येकं पुरुषं ताटश्चाकृतिम्‌ । राजानं त्वां करोमीति युवानं कृतसं विदम्‌ ॥ 

ततः सुरङ्गां भूगेहे दृरादतत्वात्र तं नृपम्‌ । सुप्तं त्वा तया नीत्वा सोऽन्धक्पेऽक्षिपन्निज्ि ॥ 
तयैव पुरुषं तं च तरुणं तत्र भूगहे । प्रवद्य स्वापयामास सुरङ्गां पिदधे च तामू ॥ 

संप्राप्य मृढुद्धीनामवकादौ निरगलम्‌ । उच्नरङ्गलमतिः कुयोत्मराकृतः किं न साहसम्‌ ॥ 

ततः स सर्वाः प्रकृतीरकैयोऽन्येद्युरभापत । अजरोऽयं छृतस्तावत्वद्धिरमासै्मया चपः ॥ 

मासद्वयेन चैतस्य रूपमन्यद्धविष्यति । तदूरात्किचिदात्मानमस्मै दूर्चयताधुना ॥ 

इत्युक्त्वा मृगृदद्वारि सवीनानीय ददीयन्‌ । तस्मै न्यवेद्चद्यूने स तेषां नामकर्मणी ॥ 

इत्यन्तःपुरपयेन्तं मासद्वितयमन्वहम्‌ । भूगृदेऽबोधयद्युक्तया युवानं पुरषं स तम्‌ ॥ 

प्राप्रे च समये त स भोगपुषं धराग्रहात । उन्नदाराजरः सोऽयं जातो राजेव्युदादरन ॥ 

ततन्नौषधिसंसिद्धः सैष राजेति तत्र सः । पर्यवायंत हृष्टाभिः पुमान्यरकृतिभियुवा ॥ 

अथ क्नातस्तया छच्चराज्यो राजोचिताः क्रियाः । चकार स सदहामायैः सोत्सवस्तरुणः पुमान ॥ 

तदाप्रश्ति तसौ च कु्न्राज्यं सुखेन सः । नामाजर इति प्राप्य कीडननन्तःपुरेः सह ॥ 

सरवै चैतमरसंभाव्यवेदयदृत्ताविशङ्खिनः । रसायनपरावृत्तरूपं स्वं मेनिरे प्रमुम्‌ ॥ 

प्रीदयानुरञय प्रकृतीर्देवीं च कमल्प्रभाम्‌ । सोऽथ स्वमित्रैरजरो राजाभुङ्क सदह धियम्‌ ॥ 

मित्रं भषजचन्द्राख्यं तथान्यं परद्मदृहोनम्‌ । उभे आत्मसमे चक्रे हस्तयश्चग्रामपूर्ति ॥ 

वैद्य तरुणचन्द्रं तु प्रक्रियायममानयत । न तु तस्मिन्विद्श्चास सयधर्मच्युतात्मनि ॥ 

एकवा च स वैदस्तं स्वैरं राजानमत्रवीत । किं मामगणयिलैव स्वातच्येण विचेष्रसे ॥ 

तद्विद्रतं यदा राजा भवानिह मया कृतः । तच्छरृतवैव स राजा तमजरो वैद्यमभ्यधातं ॥ 

अदो मूर्खो ऽसि कः कस्य कतौ दातापि वा पुमान्‌ । प्राक्तनं क्म हि सखे करोति च ददाति च ॥ 

अतस्त्वं मा छृथा द्पे तपःसिद्धमिदं हि मे । एतच्च द्दीयिष्यामि श्रयक्षमचिरेण ते ॥ 

इत्युक्तस्तेन स त्रस्त इव वैद्यो व्यचिन्तयत्‌ । अदो किमप्यधृष्टोऽयं धीरो ज्ञानीव भाषते ॥ 

यदरहस्यान्तरङ्गतवं स्वानिसंवननं परम्‌ । तदपि श्चमते नास्मिन्ननुबत्यस्तदैष मे ॥ 

पर्यामि तावत्किमयं साक्षान्मे ददीयिष्यति । इतयाखोच्य तथेत्येवं भिषक्तृष्णीं वभूव सः । 

भअन्यययुश्वाजरो राजा परिश्रान्त स निर्ययौ । कीडस्तरणचन्दराय्यैः सेच्चमानः सुहसखः ॥ 





जन 





+, 
४६ 
%.9 
८ 
४१५ 
^@ 
५५९ 
५२ 
५२ 
५ 
५५५ 
५8 
^. 
{~ 
५१ 
६9 
६१ 
६ 
६३ 
६४ 
६५ 
६६ 
६७ 
६८ 
६५ 
५99 
९ 
५७य्‌ 
७३ 
७ 
५५५ 
५4६ 
५५५ 
द 
५५ 
[4 
ट१ 
(4: 
८३ 


तरङ्गः ७। | गतरप्रभालम्बकः ७ । 


श्राम्यन्य्राप्रो नदीतीरं तस्या मध्ये ददद सः । प्रवाहे बहदायातं सौवण पद्यप्चकम्‌ ॥ 
आनाययच्र श्रतयैसत दरहीत्वा प्रविद्धोक्य च । वैद्यं तरुणचन्द्रं तं जगाद निकटस्िवम ॥ 
नदीतीरेण गच्छ त्गुपरिष्टादितोऽयुना । उत्पत्तिस्थानमेतेषां पङ्कजानां गवेषय ॥ 
तच्च षरा त्वमागच्छेः सुमहत्कौतुकं हि मे । अद्धतेष्वेषु पद्येषु तं च दश्च सुद्न्मम ॥ 
इत्युक्त्वा प्रेषितस्तेन राज्ञा स विवरो भिषक्‌ । यथादिष्टेन मार्गेण तथेति प्रययौ ततः ॥ 
राजाप्वयासीत्स्वपुरं ख च गच्छन्भिषकमात्‌ । प्रापदायतनं चैवं नद्यास्तस्यास्तटस्थितम्‌ ॥ 
तद्भ्रे त्सर त्तीथत्तदे वटमहातरम्‌ । अपर्यहम्बमाने च तस्मिन्नरकरङककम्‌ ॥ 
ततः आन्तः कृतक्नानो देवमभ्यच्यं तत्र सः । यावत्तिएठति मेधोऽत्र तावदागल वृष्टबान्‌ ॥ 
मेषाभिव्रष्टात्तस्मा्च वरशाखावलम्बिनः । मानुषास्िकरङ्ाये न्यपतंस्तोयविन्दवः ॥ 
ासतीथजङे तस्यासतेभ्यस्तानि ददद सः । जायमानानि पद्मानि सौवर्णानि श्चषणाद्धिषक्‌ ॥ 
जहो किमिद्माश्चयै क प्रच्छाम्यजने वने । यदि वा वेद्‌ कः सरी बहवाश्र्यमयं विधेः ।! 
दष्टस्ताबन्मया सोऽयं कनकाम्भोरदाकरः । तदेततपक्चिपाम्यच्र तीर्थे नरकटेवरम्‌ ॥ 
धर्मोऽस्तु वतते च जायन्तामम्बुजानि वा । इयारोच्य स व्रक्षामरात्ततः कङ्काटमश्चिपत्‌ ॥ 
नीत्वा च तदिन तत्र ्िद्धकार्योऽपरेऽहनि । प्रत्यावर्तिष्ट स ततो भिपग्देदां निजं प्रति ॥ 
दिनैः कतिपयैः श्राप तद्विरासपुरं च सः । तस्याजरस्य निकटं राज्ञोऽध्वकर्ाधुसरः ॥ 
दाःखेनावेदित्तो यावत्य्रविकयं चरणानतः । स प्रष्टकुदालो राज्ञा चरत्तान्तं वक्ति तं भिषक ॥ 
तावत्स विजनं छत्रा राजा तं स्वयमभ्यघात्‌ । दघं हेमाम्बुजोत्यत्तिस्थानं तद्वता सखे ॥ 
तत््षतरमुत्तमं चैवं तत्र दृष्टस्त्वया च सः । करङ्को वटवृक्षे तां प्राक्तनीं विद्धि मे ततम्‌ ॥ 
तदृष्वैपादेन मया लम्बमानेन कु्वैता । तपस्तत्र पुरा यक्तमुपदोष्य कलेवरम्‌ ॥ 
तपसस्तस्य माहात्न्यात्कर कका्यच्युतैस्ततः । मेषाम्बुभिस्ते जायन्ते पद्यास्तत्र हिरण्मयाः ॥ 
स करङ्कव्च यतिकषप्स्तीर्थे तत्र मम त्वया । युक्तं तद्विहितं तवं हि भितं मे पूवैजन्मनि ॥ 
एष भेषजचन्द्रश्च तथासौ पद्मददीनः । एताबपि च तज्नन्मसंगत्तौ सुद्दौ मम ॥ 
वत्तस्य तपसो मिज प्राक्तनस्य प्रभावतः । जातिस्मरलै ज्ञानं च राज्यं चोपनतं मम ॥ 
तदेतदाशितं तुभ्यं युक्या प्रयक्षतो मया । भवस्किप्रास्थिसंघातं साभिज्ञानं च वर्णितम्‌ ॥ 
तस्मात्तुभ्यं मया राज्यमदायीति मम त्वया । अर्हकारो न कतंच्यः स्थाप्वं चेततो न दुःखितम्‌ ॥ 
विना हि प्राक्तनं कर्म न दाता कोऽपि कस्यचित्‌ । आग्भाजन्तुर राति पूर्वकर्मेतरोः फलम्‌ ॥ 
इत्युक्तः स भिषक्तेन राज्ञा दृष्टा तथैव तत्‌ । असंतोषं पुनर्नैव तत्तेवासुखितोऽभ्यगात्‌ ॥ 
सोऽपि राजाजरो जातिस्मरस्तं भिषजं ततः । संमान्यार्थप्रदानेन यथोचितमुदारधीः ॥ 
अन्तःपुरैः सुहद्भिन्च साकं नयजितां महीम्‌ । भुजान: सुकृतप्राप्रां सुखमास्तापकण्टकाम्‌ ॥ 
एवे भवति लोकेऽस्मिन्देव सभैस्य सर्वदा । प्राकर्मोपाजितं जन्तोः स्वमेव ज्युभाद्यभम्‌ ॥ 
तस्मात्त्वमपि नः सवामी मन्ये जन्मान्तराजितः । सत्सन्येष्वेवमस्याकं प्रसन्नोऽस्यन्यथा कथम्‌ ॥ 
इत्यपूवरमणीयविचिचां कान्तया सह्‌ तपन्तकवक्रात्‌ । 
संनिदास्य स कथामुदतिप्रत्ल्नातुमव्र नरवाहनदेत्तः ॥ 

ृतन्नानो गत्वा निकटमथ वत्सेशचनरपतेः पितुमुंज्न्मातुमहरस्रतवपै नयनयोः । 
कृतादारस्ताभ्यां सह सदयितो भन्निसदितः सखैरापानाचेर्दिनमनयदेतां च रजनीम्‌ ॥ 

इति मदाकविभ्रीसोमदेवभषविरचिते कथासरित्सागरे रजप्रभालम्बके पष्ठस्तरङ्ः । 









॥ 








चप्तमतस्तरङ्गः । ` 
ततः स रननपरभया समं तद्रासवेदमनि । स्थितोऽन्येयुः कथाः कुर्वस्तास्ताः स सचिवैः सह्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तोऽत्र मन्दिरिपराङ्गणे बदिः । अकस्मात्पुरुषस्येव युश्रावाकन्दितध्वनिम्‌ ॥ 





+, 
८६ 
+. 
4 
(>` 
५५ 
५१ 
स्य 
५३ 
दश्च 
< 
९६ 
९4. 
९८ 
९९ 
१९० 
१०९१ 
१०२ 
१५३ 
९५ 
१०५ 
१०६ 
१०५ 
१०५८ 
१०९ 
११९० 
१११ 
१९२ 
११३ 
११४ 


११५ 


११६ 


न्तो 


१४, कथासर्त्सगरः । [ आदितस्ताङ्गः ४१॥। 


किमेवमिति कर्सिम्चिल्छच्छयागय चेटिकाः । अत्रुवन्क की कन्दयेष धर्मगिरिः प्रभो ॥ 
इहागत्य हि मूर्खेण मिन्नेण कथिततोऽघुना । ती्थयात्रागतोऽमुभ्य भ्राता देशान्तरे सतः 
तेन राजकुलस्थोऽस्मीत्यस्मरजञ्योकमोदहिवः । साक्रन्दः सन्गर्ं नीतः संप्रयेष वहिजेनेः ॥ 
तच्छत्वा युवराजेऽस्मिजातदुःखऽनुकम्पया । राज्ञी रज्ञप्रभा तत्र विषण्णेव जगाद सा ॥ 
प्रियबन्धुवियोगोत्थमदयो दुःखं दुरुत्सहम्‌ । कष्टं करं न कृतो धात्रा जनोऽयमजरामरः ॥ 
इति राज्ञीवचः श्रुत्वा मरुभूतिरुवाच ताम्‌ । मर्त्यष्वेतत्कुतो देवि तथाहीमां कथा शरण ॥ 
चिरायुनान्नि नगेरे चिरायुनांम भूपतिः । पूत चिरायुरेवासीत्केतनं सवैसंपदाम्‌ ॥ 
तस्य नागाजुनो नाम बोधि््त्वंशसं भवः । दवाल््दोनदीखश्च सन्नी विज्ञानवानभूत्‌ ॥ 
यः सर्वांषधियुक्तिल्ञचक्रे सिद्धरसायनः । आत्मानं तं च राजानं विजरं चिरजीवित्‌ ॥ 
कदाचिन्मन्रिणस्तस्य वाटः पञ्चत्वमाययौ । नागाञ्जुनस्य पुत्रयु स्वैयु दयितः सुतः ॥ 
स तेन दृष्टसंतापो मर््यानां खत्युशान्तये । , अगतं संदधे, द्रञयैस्तपोदानप्रभावतः ॥ 
सेषौषधस्य लेकस्य कालयोगं स मेने । याच्यतीक्षते तावदिन्द्रेण तदवुध्यत ॥ 
इन्द्रः समामन््य सुरेरधिनावेवमादित्‌ । गत्वा नागाञजुनं ब्रुवमिदे महवचनाद्भुवि ॥ 
कोऽयं कतुमिहारन्धो मल्निणाप्यनयस्तया । किं तवं प्रजापतिं जेवुसुद्यतो बत साप्रतम्‌ ॥ 
म्या मरणधमाणस्तन ये किल निर्मिताः । साधयित्वामृतं यत्तानमरान्कर्तमिच्छसि ॥ 
एवं कृते विरोषो हि कः स्यादेवमनुष्ययोः । यष्टव्ययाजकाभावाद्धञ्यते च जगस्सितिः ॥ 
तद्स्मद्रचनादेतत्संहरासतसाधनम्‌ । अन्यथा कुपिता देवाः शापं दास्वन्ति ते ध्रुवम्‌ ॥ 





यच्छोकादेष यत्रसते स स्वने त्वत्सुतः स्थितः । इति संदिद्य शक्स्तौ प्रजिचायाश्चिनावुभौ ॥ 


तौ चाग गृहीतार्घौ तदागमनतोषिणे । उचतुः शक्रसंदेरौ तरमै नागाजनाय तम्‌ ॥ 


पुत्रं जगदतुश्चास्य दिवि देवैः समं स्थितम्‌ । ततो नागाञुनः सोऽत्र विषण्णः सन्नचिन्तयत्‌ ॥। 


न करोभीन्द्रवाक्यं वेदेवासतत्तावदासताम्‌ । इमावेव न कि ज्ापमधिनौ मे प्रयच्छतः ॥ 
तदेतदास्तामगृतं न सिद्धो ने मनोरथः । पुत्रञ्च मे प्राक्सुकृतैरदोच्यां स गतो गतिम्‌ ॥ 





श्यालोच्याधिनौ देनौ सोऽत्र नागायुनोऽत्रवीत्‌ । अनुष्ठिता मचेन्द्राज्ञा संहराम्यण्रतक्रियाम्‌ ॥ 


पच्चाहेनामृते सिद्धे इतैवैषाजरामरा । मयाभविष्यत्प्रथिवी युवां चेन्नागमिष्यतम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा तत्समक्षं तत्तदराक्यान्निचखान सः । धरण्याममृतं सिद्धपायं नागाज्ज॑नसदा ॥ 


ततोऽश्िनौ तमाष्च्छय गता शक्राय तदवि । आचख्यतुः कृतं कायै ननन्दाथ च देवराद्‌ ॥| 


तावजात्र चिरायुः स राजा नागाज्जुनप्र्ुः । पुत्रं जीवहरं नाम यौवराव्येऽभिपिक्तवान ॥ 
अभिषिक्तं च तं माता ध्रणामायेमुपागवम्‌ । राज्ञी घनपरा नाम द्रं दषटरव्रवी्सुतम्‌ ॥ 
योवराञ्यमिदं प्राप्य पुत्र हृष्यसि क मृषा । राज्यप्रास्यै करमो देष तपसा च न वियते ॥ 
युबराजा हि बहवो गताः पुत्राः पितुस्तव । न राज्यं केनचिव्यमाप्ं परापरं सवैर्विडम्बनप्‌ ॥ 
नागाञ्नेन दत्तं हि तद्ाज्नेऽस्मै रसायनम्‌ । वयो वर्शतं येन पराप्रमसेदमष्टमम्‌ ॥ 





को जानाति कियन्त्यन्यान्यपि ्राप्खन्ति च कमात्‌ । युवराजान्ुपस्वास्य छर्वतोऽत्पायुपः सुतान्‌ । 


एतच्छरत्वा विषण्णं तं पुत्रं सा पुनरत्रवीत्‌ । यदि राग्येन ते कयं तदुपायभिमं कुरु ॥ 


नागाजुनो 


एष नागाजुनो मन्न प्रत्यहं विदहिवाद्विकः । आद्ारखमये दाता करोच्यद्धोपणामिमाम ॥ 


कोऽर्थी प्रार्ययते कः १ किं कस्मै किं दीयतामिति । स्वरिरो मे प्रयच्छेति तत्काङं बरहि गच्छ तम्‌ ॥ 





सयवाचि भि सते दषः । तच्छोकात्पश्चतां यायाइनं वैष समाश्चयेत्‌ ॥ 


तततः प्राप्स्यसि राज्यं तवमुपायोऽन्योऽत्र नासति ते । इति मातुर्वचः शरुत्वा राजयुत्रस्तुतोष सः ॥ 


तथेति तद्िषातुं च चकारेव स निन्यम्‌ । कष्टो हि बान्धवस्नेहं राज्यत्छोभोऽतिवरतते ॥ 
भोजनवेलायां गृहं नागाञ्जुनस्य सः ॥ 


अय राजदुतोऽन्वेद्युः स्वैरं जीवहरो ययौ । तस्य भो 





म्बकः ५ || 





तरङ्गः € । ] 


कः किं याचत इत्या तदा तत्र च मच्जिणम्‌ । वदन्तं तँ प्रविरयैव स मूर्धानमयाचत ॥ 
 आश्चयै बत्स शिरसा किं करोषि ममामुना । मांसास्विकेशसंघो हि कोपयुज्यत एष ते ॥ 
तथाप्यथेस्तवानेन यदि च्छित्वा गृहाण तत्‌ । इत्युक्स्बोपानयत्तस्मै स च मसरी शिरोधराम्‌ ॥ 
रखायनदढायां च तस्यां प्रहरतच्रिरम्‌ । राजसुनोययुः खङ्गा बहवस्तस्य खण्डञ्चः ॥ 
५।& *-तदाचान्त गाज्ञान त्तं चिरायुषम्‌ । चारयन्तं श्ििरोदानात्सोऽच नागाजेनोऽच्रवीन | 
जातिस्मरोऽदं नृपते नवतिं च नवाधिकाम्‌ । जन्मानि स्वशिरो दत्ते मया जन्मनि जन्मनि ॥ 
इद्‌ शततमं जन्म शिरोदानाय मे प्रभो । तन्मां स्म वोचः किंचिच््वं विमुखोऽर्यी न याति मे ॥ 
तदिदानीं द्दाम्यस्म स्वद्युत्राय निजं शिरः । त्वन्मखादोकनायैष विखम्बो हि कतो मया ॥ 
इत्युक्त्राश्छिष्य तं भूपं चृणमानाय्य कोषतः । अदटिपद्रापुत्रस्य कृपाणं तेन तस्य सः ॥ 
तत्कृताणप्रहरेण सोऽथ तस्व नूपात्मज्ञः । नागाञजजुनस्य चिच्छेद शिरो नाङादिवाम्बुजम्‌ ॥ 
अयोत्थिते महाकरन्दे श्राणलागोन्मुखे पे । इत्युच चार गगनादशरीरात्र आरती ॥ 
अकाये मा कृथा राजन्नदोच्यो ह्येष ते सखा । नागाञजुनोऽपुनर्जन्मा गतो ुद्धसमां गतिम्‌ ॥ 
एतच्छुत्वा सर विरतश्िरायुमेरणान्नपः। दत्तदानः ञुचा त्यक्तराज्यो वनमरिश्चियत्‌ ॥ 
तत्र काटेन तपसा ख प्राप परमां गतिम्‌ । तत्पुत्रोऽप्यधितस्थौ तद्राञ्यं जीबहरोऽच्र सः ॥ 
पाप्तराज्यञ्च न चिराद्राष्मेदं विधाय सः । हतो नागाजुनसुतैः स्मरद्धिस्तदधं पितुः ॥ 
छोकादथ तन्मातुस्तस्या हदयमस्फटतर । अनायजष्ेन पथा प्रवृत्तानां शिवं कतः ॥ 

राज्ये च रास्वामन्वस्यां जातस्तस्य चिरायुषः । दातायुनोम पुत्रस मजिमुख्यैन्यवेरयत ॥ 
एवं नागाञ्चैनारब्धं मद्यानां खत्युनादानम्‌ । न सोढं दैवतैयौवत्सोऽपि गृत्युवदयं गतः ॥ 

तस्माद्विधातृविषितोऽयमनिय एव दवार दुःखबहुले ननु जीवलोकः । 

शक्यं न करत॑मपि यत्नादत्र केनापि किंचिदपि नेच्छति यद्विधाता ॥ 

इत्याख्याय कथां किल विरते मरुभूतिके समं सचितः । 
नरवाहनदन्तौ निजमुत्याय चकार दिवसकतेव्यम्‌ ॥ 


इति महाकविश्रीसोमदेवमःहविरनितें कथासरित्सागरे रलप्रभादम्बके सप्तमसर्गः । 

















अमन्त्र: | 


ततोऽहनि परे प्रातः सोत्कां रन्नप्रभां प्रियाम्‌ । शीघ्रं प्रयागमिष्यामीवयाश्वास्वाचेटकाय सः ॥ 
वत्सेन समं पित्रा बयस्यैन्राटवीं ययौ । नरबादनदत्तोऽग्वैगजैच परिवारितः ॥ 
तत्र भिननेमक्म्भानां नखोद्रपरिच्युतैः । सिंदानां इतसुप्रानामुप्रवीजेव मौक्तिक: ॥ 
व्याघ्राणां मह््धूनानां दे्टाभिः साङ्करेव च । सपड्रेव श्षतजैदेरिणानां परिस्ुतैः ॥ 
निमम्कङ्कपञ्ादधै क्रोड स्तरवषितेव चं | डारीर दाग्भाणा च पतिते फलितेवं च ॥ 
वभूव तस्य निपतद्नश्चब्दक्चिरीयुखा । प्रीतये शगयारीखाख्ता शोभितकानना ॥ 
दानैः आन्तः स विश्रम्य प्रविवेदा वनान्तरम्‌ । हयारूढः सैकेन गोमुखेनाश्वसादिना ॥। 
तत्रारेभे च गुखिकाक्रीडां किमपि तत्क्षणम्‌ । तावच्च वापसी कापि पथा तेन किटाययौ ॥ 
तस्वास्तस्य कराद्धषटटा गुलिका मृधि चापतत्‌ । ततो विस्व किंचित्सा तापसी तमभाषत्त ॥ 

मदोऽयं चेत्तव तथयववाप्स्वसि । जातु कर्पूरिकां भायौ ततः कीटरभविष्यति ॥ 

एतच्छृत्वावरुद्येव तुरगा्चरणानतः । नरवाहनदत्तस्तां तापसीं निजगाद सः ॥ 
लन दृष्टा मया देवाटरखिका चात्र मे गता । प्रसीद तद्धगवति क्षमस्व स्वदितं मम ॥ 
तच्छत्वा नास्ति मे पुत्र कोपं इत्यभिधाय च । तापसी सा जितक्रोधा तमाक्षीर्भिगसान्त्वयत्‌ ॥ 
पतत्च विनी मला प्रबुद्धं सलयतापसीम्‌ । नरबाइनदत्तस्तां प्रच्छ विनयेन सः ॥ 





१८९ 


#. 
४३ 
४५ 
च+ 
४६ 


44 


त्च 
५१ 
य्‌ 
५३ 
५ 
4 
५ 
^. 
५६ 


५९ 
६9 


६१ 


न्ति (+ @ न्ती 7 चट „० ध 


१९० कथासस्त्सगरः । [ धआदितस्तरङ्गः ४२ ॥ 





केषा कपूरिका नाम भगवव्युदिता त्वया । एतदादि तुष्टासि मयि चेत्कौतुकं दि मे ॥ १५ 
इत्युक्तवन्तं प्रणतं तापसी तं जगाद्‌ सा । अस्ति परेम्बुधि पुरं नाज्ना क्ूरसंभवम ॥ १६ 
अन्वथस्तत्र राजास्ति कथूरक इति श्रुतः । तस्व क्ूरिका नाम सतास्ि वरकन्यका ॥ १५ 
एकां विलोक्य कमलां निर्मध्यापटतां सुरै: । य! द्वितीयेव निक्षिप्य तत्र गोपायितान्धिना ॥ १८ 
पुरुषदरेषिणी सा च विवाहं नाभिवाञ्छति । त्वय्युपेते यदि परं भविष्यति तदर्थिनी ॥ १५ 


तत्तत्र गच्छं पुत्र त्वं तां च प्राप्स्यसि सुन्द्रीमर । गच्छतन्चात्र तेऽरव्यां महाछेशो भविष्यति ॥ २० 
मोस्तत्र न कार्यस्ते सवै खन्तं दि भावि तत्‌ । इत्युक्त्वैव खमुत्पत्य तापसी खा तिरोदधे ॥ २९ 








नरबाहनदनत्तोऽथ तद्वाणीमदनाज्ञया । आक्ष्टः स तमाह स्म गोमुखं पाश्र्वप्तिनम्‌ ॥ २२ 
पदि कपूरिकापाचे पुरं कपूरसेभवम्‌ । गच्छावस्तामदृष्टर हि न क्षणं स्थातुयुत्सहे ॥ २३ 
तच्छत्वा गोमुखोऽवादीडेवां साहसेन ते । क त्वं क्रान्धिः पुरं तत्क क सोऽध्वा कन्यका क सा ॥ २४ 
नान्नि शते किमेकाकी लक्तदिव्याङ्गनाजनः । निरभिप्रायसंविरधामभिधावसि मानुषीम्‌ ॥ २५ 
एवं स गोमुखेनोक्तो वत्सराजसुतस्तदा । अन्रवीत्िद्धतापस्या न तस्या वचनं मृषा ॥ २६ 
तन्मयावद्यगन्तव्यं प्राप्रं तां राजकन्याम्‌ । इत्युक्त्वा स हयारूढः प्रतस्थे तत्छरणं ततः ॥ २७ 
अन्वगात्स च तं तृष्णीमनिच्छन्नपि गोयुलः । अकुव॑न्वचनं भरयैरनुगम्यः परं प्रभुः ॥ २८ 
ताबद्रत्सेच्चरोऽप्यागत्कृताखेटो निजां पुरीम्‌ । मन्वानः स तमायान्तं सुतं खवलमध्यराम ॥ २९ 
स्ववं त्च तस्यागान्मरुभूत्यादिभिः सह । पुरीं तामेव मत्वा तं सेन्यमध्यस्थितं प्रसुम्‌ ॥ ३० 
तन्न प्राप्ता विचिन्वन्तस्ते बुद्धा तमनागतम्‌ । बल्सेश्वरादयो जग्मुः सर्वे रन्रप्रभान्तिकम ॥ ३१ 
सा चादौ तचछतेनार्तां ध्यातया निजव्रिद्यया । आख्यातद्यितोदन्ता विप्रं अञुरमन्रवीत ॥ ३२ 
कपुरिकां राजसुतां तापस्या कथितां वने । आयपुत्रो गतः प्राप्तं पुरं करपूरसंभवम्‌ ॥ ३३ 
दीनं च तकायः सनिहैष्यति सगोमुखः । तदलं चिन्तयैतद्धि विद्याततोऽधिगतं मया ॥ ३४ 
इत्युक्त्वाश्वासयत्सा तं वत्सकं सपरिच्छदम्‌ । रनत्रपरभान्यां विदां च भवः प्रायुङ्क तस्य सा॥ ३५ 
नरवाहनदत्तस्य पथि छण्डोपान्तये । नेष्यौ भव्हितैषिण्यो गणयन्ति हि सुद्धियः ॥ ३६ 
तावज दूरमध्वानं स ययौ वाजिप्रषठगः । नरवबादनदत्तोऽस्यामटन्यां गोमुखान्वितः ॥। ३५ 
अधाकस्मादुपेयात्र कमारी पश्युवाच ततम्‌ । अहं मायावती नाम विद्या रन्नप्रभेरिवा ॥ ३८ 
रक्षाम्यद्या मार्गे त्वां निच्रिन्तसतद्रजाधुना । इत्युक्त्वा रूपिणी बरिद्या तिरोऽभूत्सास्व पर्यतः ॥ ३९ 
त्यमभावात्ततः शान्तश्चुत्तष्णः पथि स व्रजन्‌ । नरबाहनदत्तस्तां स्तुवन्गन्नपरभां प्रियाम्‌ ॥ 5 
सायं खच्छसरः प्राप्य वनं स्वादुतरैः फलैः । जलेश्चाहारपानादि क्नातश्चकरे सगोयुखः ॥ ४१ 
नक्तं च तत्र संयम्य दृत्तवासो हयावधः । भन्तिद्धितीयो वासा्ममारुरोह महात्तरुम्‌ ॥ ४२ 
तस्योरुश्ालासं विष्टो विच्रस्तदयदेपितैः । प्रबुद्धः सोऽन्तराधस्तादपर्यत्सिहमागतम्‌ ॥ ४३ 
दृष्टा चावतितीष तमन्ये गोखुखोऽत्रवीत्‌ । अहो देदानपेश्चः सन्नमन्रेणैव चेष्टसे ॥ ९४ 
/ छरीरमूल्या हि नपा मन्मृला च राजता । युयुत्ससे तत्तिर्यग्भिर्नखदंष्राचुपैः कथम्‌ । ४५ 
एतदरक्चायेमेवावामिदारूढौ हि संप्रति । इति गोमुखवागुदधो युवराजः स तत्क्षणम्‌ ॥ ५ 
सिं तं तुरगं नन्त दृष्टा छुरिकया इतम्‌ । आजघान तरोः प्ष्ठास्थिप्तया स निमन्नया ॥ ७ 
स तथा तेन विद्धोऽपि तं हतैव हयं बली । सिंहो उयापादयामास द्वितीयमपि वाजिनम्‌ ॥ ५८ 
ततो बत्येश्वरसुतः खङ्ग मादाय गोमुखान्‌ । तेन श्षि्ेन मध्ये तं सिहं द्ेधाचकार सः ॥ ४९ 
अवतीय च संगृह्य कृपाणी सिहदेदतः । खन्गं चारुह्य सोऽत्रैव चुर रात्रिमुवास ताम्‌ ॥ ५० 
प्ातस्ततोऽवतीणंचच प्रत्ये गोमुखान्वितः । नरबाहनदत्तोऽतस्तां स क्रिकां परति ॥ ५१ 
जच पद्या ध्रवान्तं तं सिन हतवान्‌ । दृष्टा विनोद्यन्नवयुवाच पथि गोमुखः ॥ ५२ 


देव ध्रासङ्गिकीमेतां कथामाख्यामि ते णु । अस्तीैरावती नाम नगरी विजितालका ॥ ५५३ 


तरङ्गः < । | र्ञप्रमाटम्बकः ७ । १९९ 
तस्वामभूत्परिद्यागसेनो नाम महीपतिः । बभूवतुश्च तस्य द्रे देव्यौ प्राणसमे प्रिये ॥ ५४ 

„ एका स्वमन्नितनया नामतोऽधिकसंगमा । नान्ना तु काल्याखकारा द्वितीया राजवंदाजा ॥ ५५९५ 
` ताभ्यां समं च सोऽयुत्रो राजा पुत्राथ॑मम्बिकाम । आराधयन्निरादारो दर्भशायी व्यधात्तपः ॥ ५६ 
ततः सा तं तपस्तुष्टा चत्र दत्त्वा फलद्वयम्‌ । दिव्वं समादिशत्साह्चाद्भवानी भक्तवत्सल ॥ ५७ 
उत्तिष्ठ देहि ५. द्रिभ्यो भद््वनेतत्फलद्वयम्‌ । तततो राजन्धरवीरौ ते जनिष्यते सुतावुभौ ॥ ५८ 
इतयुक्त्वान्तदैषे गोरी प्रबुद्धः स च भूपतिः । ननन्द प्रातरुत्थाय हस्ते पश्यज्ञभे फले ॥ ५९ 
सप्न तेन चानन्द वर्णितेन परिग्रहम्‌ । स्ततो मृडानीमभ्यच्यं चकार व्रतपारणम्‌ ॥ ६२ 
नक्तं चोपेत्य तां पूत राज्ञीमधिकसंगमाम्‌ । फलमेकं ददौ तस्यै सा च तदरुभुञे तदा ॥ ६१ 
ततस्तन्मन्द्रि तस्यामुबास स नृपो निदि । तत्पितुर्म्रिमुख्यस्य निजस्य किर गौरवात्‌ ॥ ६२ 
तच्चात्र निद्धे संप्र्यात्मशय्याशचिरोन्तिकें । द्वितीयस्याः कृते देव्या द्वितीयं कल्पितं फलम्‌ ॥ ६३ 
सप्रस्यात्र चरपस्याथ राज्ञी साधिकसंगमां । उत्थायारमन एव द्वाविच्छन्ती सदन्नौ सतौ ॥ ६४ 
रीपान्ताद्धक्षयामासर द्वितीयमपि तत्फलम्‌ । निसगेसिद्धो नारीणां सपन्नीषु हि मत्सरः ॥ ६५ 

` प्रातन्चोत्थाय चिन्वान तत्फलं तं महीपतिम्‌ । मयैव तत्फं भुक्तं द्वितीयमिति साग्रवीत्‌ ॥ ६§ 
ततः स राजा विमना निर्गत्यातीच्य बासरम्‌ । नक्तं तस्या द्वितीयस्या देव्या वासगृहं ययौ ॥ ६७ 

तत्र तत्फटमेकं तां याचमानां च सोऽब्रवीत्‌ । सुप्तस्य मे तदप्यश्नात्सपन्री ते छटादिति ॥ ६८ 
ततः सा तनयोत्पत्तिदेतुमप्राप्य तत्फलम्‌ । बभूव काव्यालंकारा राज्ञी तुष्णीं सुदुःखिता ॥ ६९ 
गच्छत्सथ दिनेष्वत्र राज्ञी साधिकसंगमा । सगर्भा भूदसूताथ काटे द्धौ युगपत्सुतो ॥ ७० 
राजापि स तदुत्पत्तिष्टलितस्वमनोरधः । नन्दति स्म परि्यागसेनः कृतमदोत्सवः ॥ ७१ 
तयोश्च सुचयोर्ज्यठमिन्दीवरनिभक्षणम्‌ । नान्नन्दीवरसेने ख लपश्चक्रेऽद्धताकृतिम्‌ ॥ ७२ 
विद्धे च कनीयांसमनिच्छासेनमाख्यया । तज्जन्या यतो मुक्तं फटं तत्तदनिच्छया ॥ ७३ 
अथात्र तस्य राज्ञी सा द्वितीया भूमिपस्य तत्‌ । जालोक्य कान्याटंकारा सामपो समचिन्तयत्‌ ।। ७४ 
अहो अहं सुतप्राप्रेः सपन््या वच्ितैतया । तदेतस्या मयावइयं काया मन्यु्रतिक्रिया ॥ ७५५ 
विनाइयौ तनयाबेतावेतदीयौ स्वयुक्तितः । इति संचिन्य सा तस्थौ तदुपायं विचिन्वती ॥ ७६ 
यथा यथा च तौ तन्न ववृधाते चरपात्मजौ । तया तथास्या वत्रधे हदये वैरपादृपः ॥ ७ 
कमेण यौवनस्थौ च तौ विज्ञापयतः स्म तम्‌ । राजपुत्रौ स्वपितरं जिगीयू भुजदाछिनौ ॥ ७८ 
अखेषु शिक्षितो ताबदावां संपराप्तयौवनौ । तद्धजान्विफलानेतान्वि रतौ कथमास्वहे ॥ ५९ 

` कषत्रियस्याजिगीषस्य धिग्वाहू धिक्च यौवनम्‌ । अतोऽलुजानीद्यघुना ताव दिग्विजयाय नौ ॥ €> 
इति सन्वोर्वचः धुत्वा राजा हृ्टोऽलुमन्य सः । यात्रारम्भं परित्यागसेनः संविदे तयोः ॥ ८१ 


यच्त्र संकटं जातु युवयोः स्यात्तद्‌म्बिका । > दैवी तया दत्तौ हि मे युवाम्‌ ॥ ८२ 
इत्युक्त्वा च स तौ राजा यात्रायै प्रादिणोस्सुतो । युक्तौ सैन्यैः ससामन्तैजनन्या कृतमङ्गलौ ॥ ८३ 


निजं मननिप्रधाने च प्चान्मातामहं तयोः । प्रज्ञासदायं व्यस्जन्नान्ना प्रथमसंगमम्‌ ॥ ८५ 
अथ तौ राजपुत्रौ द्वौ वलौ भ्रातरौ कमात्‌ । मला प्राचीं दिज्ञं पूवं जिग्यतुः प्राज्यविक्रमरौ ॥ ८५५ 
ततोऽप्रतिदतौ वीरौ मिशितानेकपार्थिवौ । जेतुं सिद्धग्रतापौ तौ जग्मतुरदक्चिणां दिशाम्‌ ॥ ८६ 
तां च वाती तयोः श्रुत्वा पितरौ तौ ननन्दतुः । जज्वालापरमाता तु सान्वविद्रेपवह्धिना ॥ ८७ 
एताभ्यां मुजदूर्पेण प्रध्वीं जित्वा निहय माम्‌ । राज्यं मदीयं खीकृतु मल्युत्राभ्यां विचिन्तितम्‌ ॥ ८८ 
तूयं मवि मक्ताञ्चत्तदेतावत्र मत्सुतौ । अनिचर्यिव युष्माभिर्निहन्तव्यावुभावपि ॥ ८९ 
इति तत्तटकस्येभ्यः सामन्तेभ्वस्ततः बदा । राज्ादेदं तदा राज्ञी तन्नान्नैवाभिदिल्य सा ॥ ९० 





साचविग्रहकायस्थेनाह्तेना्थसंचयैः । उपांशु कान्याठंकारा व्यस्रजटेखहारकम्‌ ॥ ९१ 
स च रुप्रं तयोगा कटकं राजपुत्रयोः । सामन्तेभ्यो ददौ तेभ्यस्ते देखदारकः ॥| , ९२ 


१९२ कथाससित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४२। 





ते वाचयित्वा तान्सर्व राजनीतिं सुककंञ्ाम्‌ । विचिन्य तां प्रभोराज्ञामनुयामवेदय च ॥ ९३ 
रात्नौ भित्वा संमक्य निहन्तुं ततौ नृपात्मजौ । बिवदा निञ्यं चक्रुलद्रणावरजिता जपि ॥ ९४ 
तश्च बुद्धैव तन्मध्यादेकस्य सुहदो सुखात्‌ । तौ स मातामदो मच्री राजपुत्रौ सह खित्तः॥ ९ 
बोधयित्वा यथातत्त्वमारोप्य वरवाजिनोः । अपसारितवान्गपं तत्कालं कटकात्ततः ॥! ९६ 
तेनापसारितो तौ च व्रजन्तौ निरि तुतौ । विन्ध्याटवीं विविशतुमगीज्ञानान्रपात्मजौ ॥ ९७ 
तत्र रात्रावतीतायां कमादयक्राम्यतोस्तयोः । मध्याद्वेऽतित्रषाक्रान्तौ हयौ पच्चत्रमापतुः ॥ ९८ 
सख च मातामहो वृद्धः श्ततष्णाञुष्कताद्युकः । व्यपद्यतातपष्ठान्तः आन्तयोः पड्यतोसयोः ॥ ९९ 
अनागसौ कथं पित्रा गमितौ स्वो दञ्चामिमाम्‌ । सकामां कुता तां नौ दुष्टामपरमातरम्‌ ॥ १५० 
इति तौ तत्र शोचन्तौ दुःखितौ भ्रातरौ ततः । प्राक्पित्रैवोपदिष्टं तां देवीं दध्यतुरम्बिकाम्‌ ॥ १०१ 
तस्या ध्यानध्रमवेण शरण्यायास्तदैव तौ । विगतश्चुछृमतृषौ बलिनौ च वभूवतुः ॥ १०२ 
तस्तत्य्ययादस्तावविज्ञातपथश्चमौ । तामेव यय तुदं विन्ध्यकान्तारवासिनीम्‌ ॥ १०३ 
तत्र प्राप्नो तदत्र च भ्रातरौ तावुभावपि । प्रारभेतां निराहारौ तामाराघयितुं तपः ॥ १०४ 
अत्रान्तरे च ते तत्र सामन्ताः कटके स्थिताः । संमूय चावदायान्ति तयोः पापं चिकीर्वैवः।॥ १०५ ` 
तावत्कचिन्न दददयुरविचिन्वन्तोऽपि सवेत: । तौ समातामहयौ कापि राजपुत्रौ पटायितौ ॥ १०६ 
ततश्चादङ्क्य तं मच्रभदं सर्वेऽपि ते भयात्‌ । राज्ञस्तस्य परित्यागसेनस्यान्तिकिमाययुः ॥ १०७ 
प्रदइयै तस्मै ठेखांश्च यथावृत्तं तमन्रवन । सोऽथ बुद्धा तदुद्धान्तः छद्धस्तानेवमव्रवीत्‌ ॥ १०८ 
नैते मच्यहिता ठेखा इन्द्रजां किमप्यद्ः । यूयं च न किभेतावदपि जानीय वालिशः ॥ १०९ 
यद्नल्पतपःप्राप्रावहं हन्मि कथं सुतौ । युष्माभिस्तो हतावेव सुक्तैः स्वैस्तु रक्षितौ ॥ ११० 
मातामहेन च तयोदंश्चीतं मन्निताफलम्‌ । इत्युक्तवा तान्स सामन्तान्कायस्थं कूटरेखकम्‌ ॥ १११ 
तं पछायितमप्याञ्च स्वल्क्यानाय्य भूपतिः । सन्यकपृष्टा यथावृत्तं यथावन्निगृहीतवानं ॥ ११२ 
मायौ च काव्वाठंकारां ताटकायविधायिनीम्‌ । भूयृदे स निचिश्नेप पापां तां पुत्रधातिनीम्‌ ॥ ११३ 
अविचाये तु पर्यन्तमतिदरेषान्धया धिया । सहसा हिं कृतं पापं कयै मा भृद्धिपत्तये ॥ ११४ 


ये च ते राजयुत्राभ्यां सदह गत्वाभ्युपागताः । सामन्तास्तान्निवार्यान्यांसत्पदे स नृपो व्यधात्‌ ।॥ ११५ 
तस्थौ च वातांमन्विष्यन्सततं पुत्रयोरतयोः । तन्मात्रा सह दुःखार्तो धमीसक्तोऽम्बिकां स्मरन्‌ ॥ ११६ 


तावच्च राजपुत्रस्य तपसा सानुजस्य सा । तच्येन्दीवरसेनस्य तुष्टाभृदिन््यवाधिनी ॥ ११७ 
दत्त्वा च खङ्गं स्वपने सा साश्नादेवं तमादिशात्‌ । अस्व प्रभावात्खह्न स्य शात्रज्ञेष्यति दु्जवान ॥ ११८ 
चिन्तयिष्यसि यत्किचित्तच्च संपत्स्यते तव । ावप्येतेन च युवामिष्टसिद्धिमवाप्स्यधः ॥ ११९ 
इत्युक्त्वान्तर्दितायां च देव्यां तस्यां प्रबुध्य सः । तत्रेन्दीबर सेनस्तं हस्तस्थं खङ्धमैश्चत ॥ १२३० 
अथ खङ्गेन तत्छप्रवणेनेन च सोऽनुजम्‌ । आश्वास्य चके तयुक्तः प्रातर्वन्येन पारणम्‌ ॥ १२९१ 
वतः प्रणम्य देवीं ततां तसरसादहतल्मः । षटस्तत्खज्गदस्तश्च समं भात्रा ययौ ततः ॥ १२२ 
गत्वा च दरं स प्रापदेकं पुरवरं महत्‌ । कबाणं मररिखर श्रान्त हैममयैगृहैः ॥ १२३ 
तत्र रोद्रं ददरहौकं प्रतोखीद्रारि राक्षसम्‌ । पप्रच्छ तै च वीरोऽस्य पुरस्याख्यां परति च सः ॥ १२४ 
इदं सैकपुरं नाम नगरं राक्षसाधिपः । अध्यास्ते यमदैषटाख्यः स्वामी नः शत्रम्दनः ॥ १२५ 
इत्युक्ते रक्षसा तेन यमदेध्रजिघांसया । तवेन्दीवरसेनोऽथ स प्रें प्र्रत्तवान्‌ ॥ १२६ 
निरुन्धन्तं च तं ढाः राश्चसं स महाभुजः । एकख्प्रहररेण शिररिछन्त्वा न्यपातयत्‌ ॥ १२७ 
तं हत्वा राजभवनं प्रविदयान्वददशं सः । छरः सिंहासनस्थं तं यमदृष्टं निद्याचरम्‌ ॥ १२८ 
दराषोरमुखं बामपार््रस्वितवराङ्गनम्‌ । आधितेतरपा््च च कमाया दिव्यरूपया ॥। १२९ 


दृष्या सोऽम्बिकादत्तखङ्ञ हलो रणाय तम्‌ । आहरतवान्स चोत्तस्थो खह्गमाकृष्य राक्षसः ॥ १३० 
प्रत्ते च तयोयु द्धे चिन्नदिछन्ोऽथ रश्चसः ! तखेन्दीवरसेनेन मूषा सुहुरजायत ॥ १३९ 


तरङ्गः ८ । | रप्रभालम्बकः ७ । 


तां तस्य मायामारोक्य तत्पाश्चखितया तया । कमाय कृतसंज्ञः सन्दर्सनेनालरक्तया ॥ 
स राजयुत्रदिछन््वैव रश्चसस्तस्य तच्छिरः । भूयः खङ्ग प्रदरिण टघुस्तो द्विधाकरोत्‌ ॥ 
तयास्य नष्टमायस्य रक्षसः प्रतिमायया । नाजायत पनमा तेन रक्षो व्यपादि तत्‌ ॥ 
हते तम्मिन्प्रहृषट ते तद्ररखीकुमारिके । सानुजो राजयुत्रोऽसावुपविञयाथ प्रष्टवान्‌ ॥ 
आसीक्किमीदशेऽञुष्मिन्पुरे इाःखेकरद्नितः । राक्षसोऽयं युवां के च हतेऽस्मिन्कि च हृष्यथः ॥! 
एतच्छुता तयोर्मध्यालकमारी सा जगाद तम्‌ । अस्मिठ्रौल्युरे वीरमुजो नामाभवन्रृपः ॥ 
एषा मदनदंषटेति भाय तस्य स चामुना । मायया राक्नसेनैय यमरदष्ेण भक्षितः ॥ 
प्रतः परिच्छदश्चास्य सुखूपेति न भक्षिता । एका मदनदेषेषा भाया च विदितात्मनः ॥ 
ततो विविक्तं रम्येऽस्मिन्पुरे निमाय काच्वनान्‌ । गरहानेषोऽनया कीडन्नास्तापास्तपरिच्छदः ॥ 
अहं च खद्भदंष्टाख्या कनीयस्यस्य रक्षसः । भगिनी कन्यका दृष्टे त्यि सयोऽनुरागिणी ॥ 
अतो हतेऽस्मिन्दरष्टेयमहं च तदिहाधुना । उपयच्छस्व मामार्यपुत्र प्रेमसमर्पिताम्‌ ॥ 
एवमुक्तवतीं खन्द स परिणीतवान्‌ । तामिन्दीवरसेनोऽथ गान्धवविधिनां तदा ॥ 
तस्थौ चत्रैव नगरे देवीखज्ञप्रभावतः । चिन्तितोपनमदरोगः कतदारोऽलजान्वितः ॥ 
एकदा च कनीयांसं भ्रातरं व्योमगामिनि । सखखद्ग चिन्तारन्नरस्य प्रभावाद्छ्याननिर्भिते ॥ 
विमाने वीरमारोप्य सोऽनिच्छासेनमश्चमात्‌ । प्रादिणोदन्तिकं पित्रोः स्वोदन्ताबेदनाय तम्‌ ॥ 
सोऽपि गत्वा विमानेन वेन क्षिप्रद्धदायसा । पुरीमनिच्छासेनस्तां पितुः प्रापदिराबतीम्‌ ॥ 
तत्र तो नन्दयामास पितरौ द्रौनेन सः । तीत्रदुःखातपङ्कान्तौ चकोराविव चन्द्रमाः ॥ 
उप चाङ्किपतितः पर्यायालिङ्गितस्तयोः । निरास प्रच्छतोः शङ्कं ्रातकल्याणवार्तया ॥ 
दास तं च चत्तान्तमेतयोः पुरतोऽखिलम्‌ 1 आपातदुःखं सौख्यान्तं आ्ातुरात्मन एव च ॥ 
शुश्राव चाच्र विदितं ताहञ्चं पापय। तयां । देषेणापरमात्रा चदात्मना्चाय केतवम्‌ ॥ 
ततः पित्रोत्सववतां युक्तो माजा च निरतः । तस्थावनिच्छासेनोऽच्र पूज्यमानो जनेन सः ॥ 
याते कतिपय च दृष्टदुःसखप्रदाङ्कितः । भ्रातरं प्रति सोत्कश्च पितरं स व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
गच्छामि युष्मदुत्कण्ठामभिधायानयाम्यहम । आर्यैन्दीवर सेनं तमजुजानीदि चात माम्‌ ॥ 
तच्छत्वानुमतस्तेन पित्रा पुत्रोत्सकेन सः । जनन्या च विभानं स्वं तदेवारुह्य सत्वरः ॥ 
प्ायादनिच्छानेनलबग्योन्ना चेखपुरं पुरम । प्रातच्च तत्र प्राविश्नव्छश्रातुखस्य मन्द्रम्‌ ॥ 
ददृशे तत्र निःसंज्ञं पतितस्थितमग्रजम्‌ । रद्योरन्तिके खज्ञदंरामदनदंषट्योः ॥ 
किमेतदिति सं धरान्तं प्रच्छन्तं तमधोमुखी । जगाद खद्भदंदरा सा निन्दित्रापरया तया ॥ 
तस्यस्थिते मचि ज्ञातुं गतायामेकदानया । लद्धातायं सहारंस्त रहो मदनदं रया ॥ 
भणात्ल्नात्वागता चाहं साक्षादेनं तथा सितम्‌ । एत्या युक्तमद्राक्नं वाचा च निरभत्संयम्‌ ॥ 
ततोऽनुनीताप्वेतेन निवयेवाविलक्कमया । इष्यया मोदिताययेमहमेवमचिन्तयम्‌ ॥ 
अहो अगणयितवैव मामयं भजतेऽपराम्‌ । जानिऽस्य खग मादात्म्यक्ृतो दर्पोऽयमीदस्चः ॥ 
तदस्य गोपयाम्येनमिति संचिन्तय मूढया । एतत्खज्ञो निशि क्षिप्रः सुमेऽस्मिन्दहने मया ॥ 
कलद्कितश्च खज्ञोऽसौ गतन्चैष दद्यामिमाम्‌ । अनुतप्तास्मि चाकृष्टा ततो मद्‌नवंद्या ॥ 
अथेतस्यां च मयि च टयोः शोकान्धचेतसोः । मरणाध्ववसायिन्योरागतस्त्वमिद्ाधुना ॥ 
तटरदाण त्मेवैतत्खद्धं निलिदाकूभिकाम्‌। अत्यक्तज्ञातिधमी मामेतेनैव निपात्तय ॥ 
इत्युक्तः स तयानिच्छासेनोऽत्र भरातरजायया । तापादवध्यां मत्वा तां छत्तमैच्छनिजं शिरः ॥ 
वं कार्पीमृतो नायं राजपुत्र तवाम्रजः । खङ्ग्रमादकोपेन देञ्या त्वेष विमोदितवः ॥ 
जस्या च खद्भदृश्रायां मन्तव्या नापराधिता । यत्त; श्चापावतीणानामेतद्धस्तविजम्भितम्‌ ॥ 
एत चास्य तत्र भरातुः पृवैभावें उभे अपि । तस्यसादय तामेव देवीमभिमताप्तये ॥ 








१९३ 


१३द्‌ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३९ 
१४० 
१४१ 
१४२ 
१४३ 
श्र 
१४५५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५० 
१५१ 
१५२ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
{८५६ 
१५. 
१७द्‌ 
१५९ 
९१६० 
१६९ 
१६२ 
{१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६५ 
१६९८ 
१६९ 
१७४ 


१९४ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ४२. 





इति तत्काखमुद्धूतामन्तरिश्चात्सरस्वतीम्‌ । श्चुता निवब्रतेऽनिच्छासेनः स मरणोद्यमात्‌ ॥ 
आरुद्यव विमानं तद्वदीतलाभ्निकटड्कितम्‌ । खङ्गं तं बिन्ध्यवासिन्याः पाद्मृखं जगाद सः ॥ 
चत्र भूर्धोपदारेण तोषयिष्यन्चपोपिवः । देवीं तामुद्रतामितां गगनाददुणोद्धिरम्‌ ॥ 
मा पुत्र साहसं कारषीगच्छ जीवतु तेऽग्रजः । जायतां निर्मलः खद्गो भक्त्या वुष्टा छं तव ॥ 
एवदिव्यं वचः श्रुता तत्क्षणं निष्कलङ्कुताम्‌ । प्राप्तं षरा करे खङ्गं कृत्वा तस्याः प्रदक्षिणम्‌ ॥ 
मनोरयमिवारुद्य विमाने सिद्धमाद्युगम्‌ । आजगामोत्सकोऽनिच्छासेनः रोख्पुरं स तत्‌ ॥ 
तत्र इष्वोत्थितं सद्यो छच्धरसंज्ञं तमग्रजम्‌ । जग्राह पादयोः साघु: कण्ठे सोऽप्येनमग्रहीत्‌ ॥ 
त्वया नौ रक्षितो भर्ततयुभे ते पाद्योस्ततः । निपत्य भरातर जाये तमनिच्छासेनमूचतुः ॥ 
अथेन्दीवरसेनाय प्रच्छते सोऽअजाय तत्‌]... ०००००००... ॥ 
५१५००१५०. "^". ना्कुष्यत्लज्गदंषटायै श्रातयस्मिस्तुतोष च ॥ 
याव चतस्य मुखात्पितरौ दर्शनोतसुकौ । मायामपरमात्रा च कृतां तां तद्वियोगदाम्‌ ॥ 
ततो आात्रापितं खङ्ग गृहीता तत्प्रभावतः । ध्यातोपनतमारुद्य विमानं सुमहच घः ॥ 
सदेममन्दिरो भार्यादरयेन सह सानुजः । तामिन्दीवरसेनः स्वां पुरीमागादिरावतीम्‌ ॥ 
तत्रावततीयं नभसो विस्मयालोकिततो जनैः । राजवेदम पितुः पा विवेश सपरिच्छदः ॥ 
तथाभूतच्च पितरं तं दृष्टम मातरं च सः । पपात पादयोच्याश्रधाराधौतमुखस्तयोः ॥ 
तौ च तं सहसा षटं पुत्रमाक्छिष्य सानुजम्‌ । अमृतेनेव सिक्ताङ्गौ तापनिर्वाणमीयतुः ॥ 
दिञ्यरूपे च तदधरये कृतपादाभिवन्दने । सुपे उभे ते पदयन्तौ टष्ठावभिननन्दतुः ॥ 
कथाप्रसङ्गादरु दा च तस्य ते पूनिर्मिते । दिज्ववाकयिते भार्ये ययतुस्तौ परां मुदम्‌ ॥ 
विमानगतिसौवणमन्द्रानयनादिना । प्रभावेण सुतस्यास्य विस्मयेन ननन्दतुः ॥। 
ततस्ताभ्यां स सहितः पितृभ्यां सपरिग्रहः । आनस्तेन्दीवरसेनोऽत्र प्रदत्तजनतोत्सवः ॥ 
एकदा च परित्यागसेनं तं जनकं चूपम्‌ । विज्ञप्य सानुजः प्रायात्यन्ग्विजयाय सः ॥ 
खद्नप्रभावान्नित्वा च ध्र्वं छत्त्रां महामुजः । आययौ देमहस्यश्चरन्ान्याद्य भूभुजाम्‌ ॥ 
अवाप नगरीं तां च निजां विजितया भयात्‌ । अनुयात इवोद्धृतसन्यधूलिनिभाद्भवा तसंन्यधृदिनिभाद्धवा ॥ 
प्रविदय राजधानीं च पित्रा प्रव्युद्रतोऽथ सः । जननीं नन्दयामास सानुजोऽधिकसंगमाम ॥ 
संमान्य राजलोकं च स्वभार्यास्वजनान्विततः । तत्रन्दीवरसेनस्तत्यमोदेनानयदिनम्‌ ॥ 
अन्येयुस्ततकरद्वारेणापयित्वा च मेदिनीम्‌ । पित्रे स राजपुत्रः स्वामङस्माजजातिमस्मरत्‌ ॥ 
ततः सुप्रप्रबुदाभो जनकं तमुवाच च । मया जातिः स्मृता तात तदिदं णु वच्मि ते ॥ 
अस्ति सुक्तापुरं नाम सानौ हिमवतः पुरम्‌ । तत्रास्ति मुक्तासेनाख्यो राजा विद्याधरेश्चरः ॥ 
कम्बुबलयभिधानायां देव्यां तस्य सुतौ क्रमात्‌ । जातौ डौ पद्यसेनश्च रूपसेनश्च सद्रणौ ॥। 
पद्यसेनं तयोः प्रेम्णा स्वये इरतवती पतिम्‌ । कन्यादियप्रभा नाम वि्याधरवरात्मजञा || 
तद्र द्धा तद्रयस्यापि नान्ना चन्द्रवती स्यम्‌ । एलयाब्रणीत कामात तं विद्याधरकन्यका ॥ 
्विभायः स तद्‌ पञ्चतेनो नियमखिद्यत । सपन्रीसेष्ययादिवयप्रमया भार्यया तया ॥ 
ई्योन्धभार्याकदं सोढु शक्रोमि नान्वहम्‌ । तपोवनाय गच्छामि निरवेदस्यास्य शान्तये ॥ 
तत्तात देदि मेऽलुज्ञामिति निर्व॑न्वतो मुहुः । जनकं पद्यसेनः खं मुक्तासेनं जगाद सः ॥। 
सोऽपि तं तब्रद्दधः सभार्यमरापत्पिता । कं ते तपोवनं गला मलयैटोकमवाघरुदि ॥ 
तत्रैषा कटदासक्ता भायोदिलग्रमा तव । राक्षसां योनिमासाद्य लद्धा्यैव अविष्यति ॥ 
द्वितीया चन्द्रवयेया तचिं रक्तातिबद्भा । राजल्ली राक्षसी भूत्वा मूमौ ल्वा प्राप्स्यति प्रियम्‌ ॥ 
साभिव्मपोऽुसतु लां में यडक्वितो मया । तदेष रूपसेनोऽपि भावी शनातैव तत्र ते | 
द्विभाय तकृतं किंचिदुःखं तत्राप्यवाप्स्यसि । एवमुक्त्वा विरन्येत्थं शापान्तमकरोत्स नः ॥ 













१५६ 
१७२ 
१७३ 
९४७४ 
१७५ 
१७६ 
१७७ 
१७८ 
१७९ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
144 
१८९ 
१९०५ 
१९१ 
१५२ 
१९३ 
१९ 
१५५ 
१९६ 
१९५७ 
१९८ 
१९१ 
०० 
२९०१ 
८१ 
०३ 
>०४ 
> ०५ 
०६ 
८५७ 
२०८ 
०५ 





राजपुत्रो भवञ्चित्वा प्रथ्वीं पित्रोः प्रदास्यसि । यदा तदां सहामीभिजीतिं स्म्रत्रा विमोश्ष्यसे ॥ 


इति पित्रोदितस्तेन पद्यसेनो निजेन सः । तत्कालं सह तैरन्यैम॑र्यलोकमवातरत ॥ 

स पद्मसेनस्तातायमहं जातः सुतस्तव । नाज्ञेन्दीवरसेनोऽत्र कर्तव्यं च कृतं मया ॥ 
योऽपरो रूपसेनन्च बिद्याधरकुमारकः । अनिच्छासेन इत्येव जातः सोऽनुज एव मे ॥ 

या सादियप्रा भायां या च चन्द्रावतीति भे । विद्धि ते दवे इमे खन्न दंरामदनदंष्टिके ॥ 
इदानीं चावमवधिः प्राप्तः शापस्य सोऽस्य नः । तद्रजामो वयं तात निजं वैद्याधरं पद्म्‌ ॥ 





इत्युक्त्वा ख समं भावाश्ातरृभिः स्ट्रतजातिभिः । यक्त्रैव माठुधीं मृतिं भूत्वा विद्याधराकृतिः ॥ 


परणम्य पित्रोश्वरणौ कृत्वे द्चिताद्वयम्‌ । सानुजः प्रययौ ज्योन्ना निजं तैयाधरं पुरम्‌ ॥ 
तत्राभिनन्दितिः पित्रा मुक्तासेनेन सन्मतिः । मात्रनेतोत्सवो भात्रा रूपसेनेन संगतः ॥ 
उवास पद्मसेनोऽसौ भूयोऽनाविष्कृते््यया । आदित्यप्रभया चन्द्रवत्या च सह्‌ निर्वृतः ॥ 
ह्येतां गोमुखो रम्यां कथयित्वा कथां पथि । नरवादनदन्तं तवाच सचिवः पुनः ॥ 
इत्थं स्यान्महतामेव महाङेशस्तथोद्यः । अन्येयं तु कियान्देव छेदो वाप्युदयोऽपि बा ॥ 
लं तु रन्रप्रमदेवीविद्यादाक्ानुपालितः । कपुरिकां राजसुतामहेज्ात्तामवाप्स्यसि ॥ 
इति नरवाहनदत्तः चुत्रा सुमुखस्य गोभ्रखस्य मुखान । 
प्रक्रामत्पयि तम्मिन्नज्ञात्तपरिश्चमः स तत्सहितः ॥ 
गच्छंश्च तत्न कलकरजितराजहं समच्छं सुधासरसशीतलभूरिवारि । 
आस्रावदीपनसदाडिमरम्यरोधः सायं सरो विकचवारिजमाससाद्‌ ॥ 
तस्मिन्ल्ञातरा हिमगिरिसुताकान्तमभ्यच्य भक्या कृत्वादारं स॒रभिमघुरास्वादद्रयैः फडेसैः । 
सख्या साधं गृदुकिसटयासतीणेशच्वाप्रसुप्रलत्तीरे तां रजनिमनयत्सोऽत्र वत्सेरासूनुः ॥ 





नर्चमन्तरङ्: । 
ततः प्रातः सरस्तीरात्तस्मादुत्थाय मन्निणम । नरवाहनदत्तस्तं गोमुखं प्रस्थितोऽग्रवीत्‌ ॥ 
वयस्य जाने काप्यद्य राच्यन्ते धवलाम्बरा । कमारी दिव्यरूपा मामेय स्वमोऽभ्यधादिदम ॥ 
निश्िन्तो भव वत्स त्वमितः शीघ्रमवाप्स्यसि । अव्धैस्तीरे वनान्तःस्थमाच्च्यं नगरं महन्‌ ॥ 
विश्रान्तस्तत्र चष्धिशाव्याप्य कर्पूरसंभवम्‌ । पुरं कर्पूरिकां प्राप्स्यस्यत्र तां राजकन्यकाम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा मां तिरोऽभूत्सा ्रबुद्धश्ास्मि तत्क्षणम्‌ । ए तमुक्तवन्तं च प्रीतः प्रोवाच गोमुखः 
देवगनुगृहीतस्त्वे देव कं तेऽस्ति दुष्करम्‌ । तन्निश्चितम्च्छरेण तव सेत्स्ययभीम्सितम्‌ ॥ 
एवगुक्तवता चेन गोगुखेन समं पथि । नरवाहनदत्तोऽत्र स प्रायात्सत्वरस्ततः ॥ 
कपात्प्रापन्च जखधेरुपकण्ठगतं स तन्‌ । अद्रिकृटनिभाद्राल्पतोखीगोपुरान्वित्तम ॥ 
मवामसवसौवणैराजमन्दिरिराजितम्‌ । नगरं विपुखाभोगं भूमण्डटमिवापरम्‌ ॥ 
परविश्य तत्र विपणीमार्गेण स ददौ च । काष्ठयन्नमयं सवं चेष्टमानं सजीववत्‌ ॥ 
वणिग्िखासिनीपौरजनं जनितविस्मयम्‌ । विज्ञायमानं निर्जीव इति वाग्विरदात्परम्‌ ॥ 
कमाच्च गोमुखसखः सोऽन्तिकं राजवेदमनः । प्राप चादखमेवात्र हस्त्यश्वादि विलोकयन्‌ ॥ 
विवे चास्य सौवर्णपुरमस्तकोभिनः । जभ्यन्तरं ससचिवः साश्रयं राजसद्यनः ॥ 
तत्र यच्परतीह्‌ारवारनारीपरिश्चितम्‌ । जडानां स्पन्दने हेतं तेषां चेतनमेककम्‌ ॥ 
इन्द्रियाणामिवात्मानमधिष्ठातृतया स्थिवम । रन्नसिंदःसनासीनं भव्यं पुरषमैक्षव ॥ 
सोऽपि ते पुरुषो दष चोत्तमाकृतिमुत्थितः । विधाय स्वागतं स्वस्मिकपावेशयदासने ॥ 
पत्रच्छ चोपविद्रयातरे कः कथं किममालुषाम्‌ । कमामात्मना दितीयः सन्निमां प्राप्नो भवानिति ॥ 








१९५ 


१५ 
२११ 
१२ 
११३ 
२१४ 
२१५ 
२९६ 
११. 
११८ 
२११ 
म्‌र० 
२२१ 
२२३ 


बग 
ग्य 


२५ 


क  ‰@ न्ती =^ चट , „१ ज 


च = = च्छे 9 


१५ 
१६ 


१५७ 


१९६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४३ । 


ततः सोऽपि खटृत्तान्तं निवे तमरेषतः । नरवाहनदत्तस्तं प्रह्वं प्रच्छ पुरुषम्‌ ॥ 
कर्त्व किं चेद्माश्चय पुरं ते भद्र कथ्यताम्‌ । तच्छुत्वा स पुमान्वक्तं स्वोदन्तमुपचक्रमे ॥ 
अस्ति काच्वीति नगरी गरीयोगुणरुम्फिता । काचरीव वसुधावध्वाः सदलंङृतितां गता ॥ 


तस्यां वाहुवलाल्योऽस्ति कायां ख्यातो महीपतिः । कोपे बद्धा कृता येन चलापि ओर्मुजा्जिता ॥ 


तस्य रष जूपस्यावां तश्चाणौ भ्रातरावुभौ । मयप्रणीतदारवादिमायायच्विचद्णौ ॥ 

ज्येष्ठः प्राणधरो नाम वेवयाव्यसनविष्ुवः । अहं कनिष्ठस्द्भक्तो नाज्ना राज्यथरः प्रभो ॥ 

तेन भुक्त्वा घनं पियं मद्धत्रा स्वं च किचन । मुक्तं मदजजितमपि सेदारद्रेणार्पितं मया ॥ 

ततोऽपि सोऽतिन्यसनी बेदयार्थाथेजिहीर्षया । रज्जुयच्रवहं दारुमयं हंसयुगं व्यधात्‌ ॥ 

तद्धसयुगरं रज्जुघट्नपरेरितं निचि । राज्ञो बाहवरस्यात्र कोदाद्यन्नप्रयोगतः ॥ 

गवाक्षेण प्रविदयान्तच्च श्वा पटखके सितम्‌ 1 आदायाभरणं तस्य मद्धातुगृहमागमत्‌ ॥ 

त्र विक्रीय सोऽगुङ्क ज्येष्ठः सह वेरवया । तथैवाहनिदां कोषममुष्णात्स च भूपतेः ॥ 
वायमाणोऽपि च मया नाकार्याब्यरमत्ततः । को हि मागममार वा व्वसनान्धो निरीश्चते ॥ 
तथा च सुस्यमाणेऽपि रात्रिष्वचलितागदे । निर्मूषके राजग खे दिनानि कतिचिद्धयात्‌ ॥ 
विचिन्वन्प्रयहं तृष्णीं परितप्रोऽधिकाधिकम्‌ । तद्धाण्डागारिको गत्वा स्फुटं राज्ञे न्यवेदयत्‌ ॥ 
राजापि तं तथान्यांश्च रक्षकाञ्जाप्रतो निद्धि । कोषान्तः स्थापयामास तत्र तत्त्वमवेक्षितुम ॥ 

ते निदीये प्रविष्टौ तौ गवाक्षेणात्र रक्षकाः । मद्धात्रयन्रहसौ द्वावपदयन्रज्जघद्धितौ ॥ 

यज्ञयुक्तिपरि शान्तौ चश्ुपात्तविमूषणौ । छिन्नरज्‌ अगृहञ्च राज्ञे ददायितं प्रगे ॥ 

तत्काङं च स मद्धाता ग्येष्ठोऽवादीत्ससंश्रमः । भ्रतगंदीतौ हंसौ द्रौ मदीयौ गजरक्निभिः ॥ 
रज्जु ज्ियिलीभूता यन्ने स्रस्ता च कीलिका । तस्मादितोऽपसर्ीव्यमधुनैवावयोद्भयोः ॥ 

चोराविति निगृहीयार्ातवुंदखा पो हि नौ । आवामेव हि विख्यातौ मायायज्रविदावुभौ ॥ 

। तन्ममास्तीद मङ्श्ु यत्‌ । योजनाष्टशतीं याति सङृत्प्रहतकीलिकम्‌ ॥ 
तेन दुरं त्रजावोऽय विदेशमपि दुःखदम्‌ । पापे क्मेण्यवज्ञातदितवाक्ये कुतः सुखम्‌ ॥ 
यन्मया न कृतं वाक्यं तव दुच्कृतबुद्धिना । तस्यैष पाकः प्रस्तो योऽयं त्वस्यप्यपापिनि ॥ 
एवमुक्त्वा समारोहद्विमानं व्योमगामि तत्‌ । स मे प्राणधरो धाता तदैव सङ्खटुम्बकः ॥ 
अहं तृक्तोऽपि तेनात्र नारोदं बहुभिदते । ततस्तेन खमुत्पत्य स ध्रायात्कापि दूरतः ॥ 
गते प्राणधरे तस्मिन्नदमन्वथनामनि । प्रभाते भावि संभाव्य राजतो भयमेककः ॥ 
आर्य स्वकृतेऽन्यस्मिन्वातयच्नविमानके । दवतं ततो गतोऽमूवं यो जनानां सरतद्वयम्‌ ॥ 
्ररितैन पुनस्तेन विमानेन खगामिना । ततोऽपि योजनश्चतद्वयमन्यदगा महम्‌ ॥ 
ततः समुद्रनेकत्यसङ्कायक्तविमानकः । पद्यां व्रजनिह प्राप्न: द्न्यं पुरमिदं कमात्‌ ॥ 
कोठुकाच प्रविष्टोऽदटं देवेदं राजमन्दिरम्‌ । वखराभरणक्चय्यादिराजोपकरणान्वितम्‌ ॥ 
सायं चोदया नवाप्यम्भः्ञातो मुक्त्वा फलान्यदहम्‌ । राजश्चय्यागतो राच्रावेकाकी समचिन्तयम्‌ ॥ 
निजने किं करोमीह्‌ त्ातर्यत्र कुत्रचित्‌ । त्रजामीतो गतं मे हि भयं बाहुवलान्चपात्‌ ॥ 
इति संचित्य संसुप्नं निदयान्ते दिन्यरूपधृत्‌ । पुरुषो बर्दिणारूढः स्वप्रे मामेवमभ्यघात्‌ ॥ 
इदेव भद्र वसव्यं गन्तव्यं नान्यतस्त्वया । आहारकाले चार्य स्थातव्यं मध्यमे पुरे ॥ 
इत्युक्त्वान्तदिते तम्मिन्प्रुद्धोऽदमचिन्तयम्‌ । कृमारनिर्मितमिदं दिव्यसानं सुनिधितम्‌ ॥ 
कृतच तेन मे खर पू्वपुण्यैरनुमरहः । उस्थितोऽस्मीह नून हि श्रेयोऽस्ति वसतोऽत्र मे ॥ 
इति बद्धास्यसुत्वाय छृत्वादिकमदहं स्थितः । आर्य यावदाहारकाटेऽस्मिन्मध्यमे पुरे ॥ 
तावद्धिरण्मयेष्वमे पातरेूपनतेषु भे । अपतत्लाद्रत्नी रदालिमक्तादिभोजनम्‌ ॥ 
चिन्तितं चिन्तितं चान्यन्मम भोज्यसुपानमत्‌ । तद्भुक्त्वा चादमभवं देवातीवेह्‌ नितः ॥ 





१८ 
१९ 
4. 
२१ 
म्ब 
२३ 
न्‌ 
(~ 
२४६ 
4. 
[५4 
२५ 
३5 


१ ‡` 


३ 
२३३ 
३४ 
२५ 
६६ 
२७ 
२८ 
३९ 
प्री 9 
४१ 
धर्‌ 
४३ 
{1 
४५ 
४९ 
9 
५८ 
४९ 
५० 
५५१ 
५1 
५३ 
५४ 
५५ 
५६ 


तरङ्गः ९। | र्नप्रभाखम्बकः ७ । 


ततो ् गृहीतैव मया स्थितिरस्मिन्पुरे प्रभो । चिन्तितोपनमद्राजभोगेन प्रतिवासरम्‌ ॥ 
भाया परिच्छदो वा मे चिन्तितस्तु न तिष्ठति । तेन यज्रभयोऽत्रायं जनः सर्वः कृतो मया ॥ 
इतीदागय तक्षापि देवैकाकी करोम्यहम्‌ । राज्ञो रीलायितं राञ्यधरो नाम विषेर्वशात्‌ । 
तदेवनिर्मितेऽमुष्मिन्भवन्तोऽ्य पुरे दिनम्‌ । विश्राम्यन्तु यथाशक्ति परिचर्यापरे मयि ॥ 
इत्युक्त्वा तत्पुरोच्ानं तेन राञ्यधरेण सः । नरवाहनद त्तोऽत्र नीयते स्म सगोमुखः ॥ 
तत्र वापीजक्लातो वार्जिाचितधूजेटिः । तां मध्यमपुराहारभूमिं च प्रापितोऽभवत्‌ ॥ 
बुभुजे तत्र चादयारान्ध्यातोपस्थापिताञ्डयुमान । तेन राज्वधरेणाग्रस्थितेन स समन्िकः ॥ 
ततः केनाप्यदष्ेन ग्रगृष्टादार भूमिकः । अनु तास्वृरभोगं स तस्थौ पीतासवः सखम्‌ ॥ 
अथ चिन्तामणिप्रख्यपुरमाहात्म्यव्रिस्मितः । भुक्ते राज्यधरे नक्तं स भेजे शयनोत्तमम्‌ ॥ 
कपूरिकानवैत्सुक्यविनिद्रे चात्र तत्कथाम । पच्छन्तमव्रवीद्राज्यधरोऽथ शयनस्थिवः ॥ 
किं न निद्रासि कल्वाणिन्प्राप्स्यस्येवेष्सितां पियाम्‌ । उदारसत्तं बृणुते स्वयं हि अग्विाङ्गना ॥ 
परयक्षदष्टमत्रेदं तथा च णु वच्मि ते । यः स काच्वीपति्बाहवलो राजा मयोदितः ॥ 
तस्यान्वर्थोऽथव्योभारूषः प्रतीदारोऽथेवानभूत्‌ । तस्य मानपरा नाम भयौ भृद्रपसाङछिनी ॥ 
सोऽ्थोभो वणिग्धमोद्ोभाद्भयेष्वविश्च घन । वणिञ्वाल्यहारेषु मध्ये भा्यी न्ययुङ्क ताम्‌ ॥ 
सानिच्छन्तयपि तद्रदया वणिग्भिः संव्यवाहरत्‌ । मधुरेणादृतजना रूपेण वचनेन च ॥ 
गज्ञाश्चरन्रवसखरादि विक्रयं यं व्यधत्त सरा । तं तं सोपचय॑ इष्टा सोऽधेलोभोऽन्वमोदत ॥ 
एकदा चात्र कोऽप्यागाद्रादेशान्तराद्रणिक्र । महान्सुखधनो नाम प्रभूताश्ादिभाण्डधूत्‌ ॥। 
त बुद्धेवागतं भायामयेलोभोऽत्रवीत्स ताम्‌ । वणिक्युखधनो नाम प्राप्नो देशान्तरादिह्‌ ॥ 
प्रिये बाज्ञिसहन्नाणि तेनानीतानि विंशतिः । चीनदेशजसद्ल्यग्मान्यगणनानिं च ॥ 
द्रलाच्सदहस््राणि पच्च तस्मात््वमानय । कीत्वा सट्ल्नयुग्मानां सद स्ाणि तथा दञ्च ॥ 
यावद्च्वसदहसखेः स्वस्तथा तैश्चापि पच्वभिः । करोमि ददौनं राज्ञो बणिज्यां विदधामि च ॥ 
एवसुक्त्वार्थलोभेन प्रेषिता तेन पाप्मना । आगान्मानपरा तस्य पाश्च सुखधनस्य सा ॥ 
मागेति स च मूल्येन तान्व सदितान्दयान । रचितस्वागतात्तस्मात्तदरपाहतचश्चुषः ॥ 
स चतां कामविवदो नीत्वेकान्तेऽग्रवीद्रणिक्‌ । मूल्येन वल्ममेकं ते हयं वा न ददाम्यहम्‌ ॥ 
वत्स्यस्थेकां निदयां साकं मया चेत्तददामि ते । शतानि वाजिनां पच्च सद्राणि च वाससाम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा सोऽधिकेनापि तां व्रार्थवव सुन्दरीम्‌ । चीष्वनगेडचेष्ठासु कस्येच्छा नोपजायते ॥ 
ततः सा प्रयवोचत्तमेवं प्रच्छाम्यदं पतिम्‌ । अत्रापि दहि स जने मां प्रेरयेदृतिलेमतः ॥ 
इत्युक्त्वा स्वगृहं गत्वा पये तस्मै तदत्रवीत्‌ । यदुक्ता तेन बणिजा रहः सुखधनेन सा ॥ 
सोऽथ पापोऽर्थलोभ्तां कीनादाः पतिरत्रवीत्‌ । प्रिये वल्रसहस्राणि पच्च वाजिङ्षतानि च ॥ 
एकया दि छभ्यन्ते राज्या दोषस्तदत्र कः । तद्रच्छ पाश्वे तस्याद्य प्रभाते द्रततमेष्यसि ॥ 
एतच्छृत्वा वचस्तस्य भतुः कापुरुषस्य सा । इदि मानपरा जातविचिकित्सा व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
दारविक्रविणं पापं दीनस धिगस्त्विमम्‌ । खोभभावनया नित्यं बत तन्मयतां गत्तम्‌ ॥ 
वरं स एव भतत मे यो मामश्वडतैनिदाम्‌ । चीनपट्सहसर श्च कीणावयकामुदारघीः ॥ 
इ्याखोच्य न मे दोष इत्यनुज्ञाप्य तं ततः । कुभवारमगात्तस्य गृहं सुखधनस्य सा ॥ 
स च तामागतां दृष्टा प्रष बुद्धा च तत्तथा । चित्रीयमाणख्रप्रेरमस्तात्मनि धन्यताम्‌ ॥ 
दिणोच्वाथस्मेभाय तस्मे तत्पतये इतम्‌ । तच्छुत्क भूतानच्चां शच वच्राणि च यथोदितम्‌ ॥ 
उवास च तया साकं पूर्णकामः ख तां निदयाम्‌ । मूतेयेव चिरप्राप्रनिजसंपत्फडधिया ॥ 
प्रातश्चाह्नायकान्श्रयानयटोभेन निल्रपम्‌ । छ्कीवेन तेन प्रदितान्साथ मानपराश्रवीत्‌ ॥ 
विक्रीता संगतान्येन भूत्वा तस्य कथं पुनः। भायौ भवामि निजः स यथा किमहं तथा ॥ 






४94 


५9५9 
\9८ 


च्चः 


५९ 


८१ 
+ 
८३ 
+ 
८ 
८६ 
ॐ 
८८ 
८९ 
५५ 
५१. 
५ब्‌ 
५३ 
५ 
४५ 


१९८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४३ । 


यूयमेव मम ग्रत ययेतच्छोभतेऽघुना । तद्यात येन करीतास्मि स एव हि पतिर्मम ॥ 
इत्युक्तास्ते तया भरृत्यास्ततो गत्वा तथैव तत्‌ । अन्रवज्नथेखोभाय वाक्यं तस्या जघोमखाः ॥ 
स वृच्छरृतवा वखदैच्छदानेतुं तां नराधमः । ततो दरवो नाम वयस्यस्तमभाषत ॥ 

न सा सुखधनात्तस्मादनितुं शक्यते त्वया । प्रवीरस्य न तस्यातने तव पदयामि धीरताम्‌ ॥ 

स हि यारानुरागिण्या नाया चुगीकृतस्तया । बी च विभिश्चान्वैयुक्तो भित्रैः सहागतः ॥ 
त्वं लु कापण्यविक्रीतविविक्तद्यितोन्दितः । अवमाननिरु्साहो गार्दैतः छ़ीवतां गतः ॥ 

न च स्वतो बली तादृङ्‌ न च मिञ्वलान्वितः । तत्कथं त्वं समथः स्वास्तस्य प्रत्याथनो जये ॥ 
राज्ञा च कुष्य दधूा ते दारविक्रवदुष्कृतम्‌ । तत्तृष्णीं भव्र भूयोऽपि मा कृथा हास्यविश्चमम्‌ ॥ 
इति सख्या निपिद्धोऽपि कोधाद्रत्रा ससैनिकः । यावद्रुणद्लर्थ्मेभो गं खुखधनस्य सः ॥ 
तावत्तस्य समित्रस्य सेन्यैः सुखधनस्य तत्‌ । सैन्य तदीवं निर्गत्य कत्ल भप्रमभूल्षणात्‌ ॥ 
ततः पलावितः प्राचात्सोऽधखोमो नृपान्तिकम्‌ । दाराः सुखधनाख्येन वणिजा देव मे हृताः ॥ 
इति व्यजिज्ञप्ात्र रपं निह्तदुनयः । नपोऽप्येच्छदवष्टव्धुं स तं सुखधने रुषा ॥ 

ततः संधाननामा तं मन्न राजानमव्रवीत्‌ । चधातथा न शक्योऽसाववष्टव्धुं बणिक्यभो ॥ 
तस्यंकादराभिित्ैः सदायाति्युतस्य दि । ठश्चमभ्ययिकं देव वर्तते वरवाजिनाम ॥ 

तत्त्वं च नात्र विज्ञातं न्यतत्स्याद्कारणम्‌ । तत्वरेष्य दृतं श्र्टव्यः किं तावत्सोऽत्र जल्पति ॥ 
इति मन्निवचः शरुत्वा राजा बाहवस्ततः । परष्टुं तय्ाहिणो दूतं तस्मै सुखधनाय सः ॥ 

स दूतस्तं तदादेशाद्त्वा यावच पृच्छति । तावन्मानपरा सासन सखचृत्तान्तं तमभ्यधात्‌ ।। 
त्वै च तदृाश्चय रूपं तस्याश्च वीक्षितुम्‌ । गृहं सुखधनस्यागात्सार्थलोभो महीपतिः ॥ 
तत्रापदयत्सुखधने रहन मानपरां ख ताम्‌ । बिधातुरपि छाकण्यलक्षम्या विस्मयदायिनीम्‌ ॥ 
पादानतायाः सोऽस्याञ्च पृरषटायाञ्च स्यं मुखात्‌ । अदणोत्तयथावृत्तमर्थटोभस्य शण्वतः ॥। 
शरुत्वा च मत्वा सये तदो निरन्तरे । तामप्रच्छत्स समुखीं किमिदानीं भवत्विति ॥ 
ततः सा निश्चितावादीदेव येनास्म्यनापदि । विक्रीतान्यस्य निःसत्त्व छव्धं कथमुपैमि तम्‌ ॥ 
एलच्छृत्वा नरपे तस्मिन्साधूक्तमिति वादिनि । अवोचत्सोऽथलोभोऽत्र कामक्रोधत्रपाक्लः ॥ 
अयं सुखधनो राजन्नद चानुं विना । युष्यावहे स्मैन्याभ्यां सस्वासत्त्वमवे्यताम्‌ ।। 
इत्यथैव्छोभस्य वचः शुत्वा सुखधनोऽभ्यधान्‌ । तर्हि युध्यावदे आवां द्विव किमु सैनिकैः ॥ 
रः प्राप्स्यति जयं मानपरा तस्य भविष्यति । शु्वैतद्वाढमस्त्वेवमिति राजाप्वभाषत ॥ 

तो मानपरायां च राज्ञि चावेक्षमाणयोः । युद्धभूमिं हयाूढौ ताववातरताम॒भौ ॥ 

हते चाहवे तत्र कुन्ताघरातोत्पतद्धयम्‌ । अथोभ सुखधनः पयौखद्रसुधातङे ॥ 

तथैव वारांखीनन्यान्दताश्ं पतितं क्षितौ । धीरथन्धरमयोधी स न तं सुखधघनोऽवधीत्‌ ॥ 

वारे तु पच्चमेऽश्वेन पतित्वोपरि ताडितः । अर्थङोभः स निथेष्टस्ततो अत्यैरनीयत ॥। 

ततः सुखधनं सर्वैः साधुवादाभिपृजितम्‌ । स तं बहुबलो राजा यथोचितममानयत्‌ ॥ 
प्रातं च तद्ानीतं तस्मा एव समपयत्‌ । अहरबा्थलोभस्य सर्वस्वमञभाश्जितम्‌ ॥ 

तत्पदे चापरं कृत्वा तुष्टः प्रायाच्सवमन्द्रिम्‌ । प सन्तो यान्ति हि निर्ृतिम्‌ ॥ 
सोऽपि प्रसह्य विदरन्नासीर्ुखधनः सुखम्‌ । सहितो मानपरया भाथैया चानुरक्तया ॥ 

एवं दाराः पडायन्ते हीनसत््वाद्वनानि च । सुसत्वस्योपतिष्टन्ते स्वयमेत्य यतस्ततः । 
तदं चिन्तया निद्रां भजस्व न चिरेण दि । राजयुत्रीमवाप्रासि त्वं तां कर्पूरिकां प्रभो ॥ 
इतिं राज्यधराचछत्वा रात्रो तत्रा्थवद चः । नरवादनदत्तः स भेजे निद्रां सगोगुखः ॥ 
शतिन्वानि छताहारः क्षणं यावत्स तिष्ठति । तावत्स गोयुखो धीमांस्तं राज्यधरमभ्यधात्‌ ॥ 
छर यञ्चविमानं तन्मम भोरस्य येन तत । क्ूरसंमवपुरं प्राप्य परापनोयसौ प्रियाम्‌ ॥ 


५६ 


५.७ 

५.६ 

५५ 
१८@ 
९5 ९ 
४.०१ 
१०३ 
१५४ 
१५५५ 
१०६ 
१८५ 
१५८ 
१५९ 
११० 
१११ 
{१५२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११९ 
१२८ 
१२१ 
{२द्‌ 
१२३ 
९१२४ 
१२८५ 
१२५ 
१२७ 


१२८ ¬ 
१२९ 


१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 


+ 4 





तरङ्गः ९।न्‌] ` रप्रभाठम्बकः ७ । 


एतचछरत्वा स तश्चास्म वातयज्विमानकम्‌ । नरवादनदत्ताय पूरकुप्रमदौकयत्‌ ॥ 
तत्रारुद्य मनःदी्रे खगामिनि सगोमुखः । तंद्धैवादोकसोड्ासमिवोच्छलितवीचिकम्‌ ॥ 
मकराकरमुदक्खय प्राप तत्तीरवति सः । नरवाहनदत्तस्तत्युरं कर्पुरसंभवम्‌ ॥ 
तत्रावतीणोन्नभसो वरिमानाद्वरुद्य सः । पुरान्तः परिबश्राम कौतुकेन समोसुखः ॥ 
रट्टा छोकतो बुद्धा तदेवाभीम्सिते पुरम्‌ । श्राप्रं निःसं्यं दृष्टो ययौ राजकुरखान्तिकम्‌ ॥ 
तत्रैकं रुचिरं वेदम बद्धयाधिष्ठितं लिया । स विवेदा निवासाय नश्रयालुमतस्तया ॥ 








युक्ति जिज्ञासमान क्षणासपच्छ तां ल्ियम्‌ । आर्ये किमभिधानोऽत्र राजापयं च त्रस्य किम्‌ ॥ 


रूपं च तस्य नः दंस यततो वैदेशिका वयम्‌ । इत्युक्ता तेन चरद्धा सा तं विोक्योत्तमाङृतिम्‌ ॥ 
प्रत्युवाच महाभाग णु सवै वदामि ते । इह क्पूरको नाम राजा करपरसंमवे ॥ 

स चानपलयः सरंतानहेतोरुदिर्य शोकरम्‌ । |ुद्धिका्या समं देव्या निरादारोऽकरोत्तपः ॥ 
त्रिरात्रोपोषितं देवो हरः स्वप्रे तमादिद्यत्‌ । उति पुत्राभ्यधिका सा ते कन्या जनिष्यते ॥। 
विद्याधराणां सा्राञ्यं यस्या; पतिरवाप्स्यति । इत्यादिष्टो हरेणासौ प्राचः प्राचुद्ध भूपतिः ॥ 
निवे लुद्धिकार्ये च देव्यै खप्रं तमुत्थितः । श्रद्ठोऽथ तया साकं चकार तरतपारणम्‌ ॥ 
ततत्तस्याचिराद्राज्ञो राज्ञी गभेमधत्त सा । काटे चासुतं संपूर्णे कन्यां सर्वाङ्गसुन्दरीम्‌ ॥ 
यया प्रभाजितास्तत्र जातवेदमनि दीपकाः । कल्खोद्वारमिषतो निःश्रासानम॒चन्निव ॥ 
कपूरिकेति तस्याश्च निजं नाम ततः पिता । एय कथूरको राजा व्यधत्त विदितोर्सवः ॥ 
कमाच बद्धं प्रप्रा साखोकलोचनचन्द्रिका । क्षुरिका राजपुत्री यौवनस्था वर्वते ॥ 

पिता चेह चरपस्तस्या विवाहमभिकाङ्कति । पुरुषद्रेषिणी सा तु तं नेच्छति मनस्विनी ॥ 
कन्याजन्मफङं कमस्माद्विवाह सखि नेच्छसि । इति मल्सुतया सा च सख्या प्रषटेदमत्रवीत्‌ ॥ 
सखि जातिस्मराया मे ्राग्ततं शुणु कारणम्‌ । अस्ति तीरे महाम्भोधेभदान्दनपादपः ॥ 
तस्यासि निकटे फुडनटिनाख्कतं सरः । तत्राहमभवं हंसी पूर्वजन्मनि कर्मतः ॥ 
साहमन्धितराज्नातु तस्मिन्चन्दनपादपे । अका राजसेन स्वेन भत्र सदार्यम्‌ ॥ 

तत्राखये वस्न्या मे प्रजातान्पोतकान्सुतान्‌ । अकस्मादेलय वठ्वान्समुद्रोिरपाहरत ॥ 
दृतेष्वपयेष्वोचेन ऋन्दन्यहमन अती । आसं चुचान्धवितीरसरिवचिङ्गाव्रवर्षिनी ॥ 

ततः स राजहंसो मासुपेलय पतिरेभ्यधात्‌ । उत्तिष्ठ किमपययानि व्यतीतान्यनुखोचसि ॥ 
अन्यानि नौ भविष्यन्ति स्र जीवद्धिराप्यते । इतिं तद्राक्छेरेणाहं हृदि विद्धा व्यचिन्तयम्‌ ॥ 
भिगहो पुरुषाः पापा बाटापयेष्वपीटशाः । निःसह निष्डपाश्चैव सखीषु भक्तिमतीप्वपि ॥ 
तन्मे किमसुना पया किं वा देहेन दुःखिना । इलालेच्य हरं नता कृतवा भक्तया च तं हृदि ॥ 
तत्रैव पुरतस्तस्य पदय्सस्य पद्यतः । जातिस्मरा राजपुत्री मूयासं जननान्तरे ॥ 

इति संकल्प्य ततिकप्रं शरीरं जखधौ मया । ततोऽहं सलि जाताय तयाभूते जन्मनि ॥ 
पूवजातौ च तस्यां तां भतुलस्य चश सताम्‌ । संस्मरन्त्या न कस्मिचिद्वरे रज्यति मे मनः ॥ 
अतो विवाहं नेच्छामि दैवायत्तमतः परम्‌ । इत्युक्तं राजघुवया मत्सुतायै तया रहः ॥ 

पया मत्युतयाप्येतन्मह्यमागत्य वर्णितम्‌ । तदेवं ते मयां ख्यातं पुत्र यत्पष्टबानसि ॥। 

तवैव भाविनी भावौ नूनं चैषा दपात्मजा । सवैविद्याघराणां हि भविष्यवक्रवर्विनः ॥ 
मदिषीयं समादिश्य पूत देवेन शीभुना । तदक्षतेन्च युक्तं तवां परयामि तिख्कादिभिः ॥ 
किच्वित्तदथमानीतः कोऽपि त्रमिह वेधसा । उत्तिष्ठ तावन्मटेदे द्रक््यामः किं भविप्यति ॥ 
इत्युक्त्वोपटतादयारो बद्धयाव्र तया निदाम्‌ । नरबाहनदत्तस्तामनैषीद्रोयुषवान्वितः ॥ 

प्रातः संमक्य कायै च गोमुखेन समर रदः । महात्रतिकवेषं च कृत्वा वत्वेश्वरात्मजः ॥ 
तद्ितीयोऽत्र हा हंसि हा दंसीति बद्न्युहुः । गत्वा राजछलदवारि बभ्राम जनवेश्वितः ॥ 





१९९ 
१३५ 
१३६ 
१२३७ 
१३६ 
९३९ 
१४० 
१४१ 
९४२ 
१४३ 
१४५ 
१५०५ 
१४६ 
१५७५ 
१४८ 
१५९ 
१५० 
१५१ 
१५२ 
१५५३ 
१५४ 
१५५ 
१५५६ 
५.७ 
१५८ 
१५९ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१३५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६५ 
१५५ 
१५१ 
१७२्‌ 
१७३ 


२०० कथासरित्सागरः । [ आदितस्रङ्गः ४३ । 
तथाभूतं च तं दृष्टा तत्र गत्वैव चेटिकाः । कपूरिकां राजसुतां तामवोचन्सविस्मयाः ॥ १५४ 
सिहद्धारे युवा देवि टष्टोऽस्माभिर्मदात्रती । सद्वितीयोऽपि यो धत्ते सौन्दर्येणाद्धितीयताम्‌ ॥ १५५ 
नारीजनमहामीददायिनं मन्नमद्धुत्म्‌ । उच्चारयति हा हंसि हा दंसीति दिवानिशम्‌ ॥ १५५६ 
तच्छृत्वा पूवहस्मी सा राजपुत्री सकोतुका । आनाययत्तमेताभिस्तदरपं पार्वमात्मनः ॥ १७७ 
द्द चैतमुदामरूपाटंकृतभूमिकम्‌ । हांकंरा राधनोपात्तत्नतं नवमिव स्मरम्‌ ॥ १७८ 


निजगाद र च पद्दयन्ती बिस्योचछु्धया दद्या । किमेतदेव दहा हंसि हा हसील्युच्यते त्या ॥ १५९ 
एवं तयोक्तेऽपि तदा हा हंसीवयेव सोऽत्रवीत्‌ । ततः सहस्थितस्तस्य गोमुखः प्रत्युवाच तम्‌ ॥ १८० 


अदं ते कथयान््येतच्छरुणु देवि समासत्तः । पूरवे जन्मनि हेसोऽयममवत्कर्मयोगतः ॥ १८१ 
तत्रैष ज्धेस्ती रे महतः सरसस्तदे । कृताखयः समं स्या तसौ चन्दनपाद्ये ॥ १८२ 
तस्मिन्दैवादपत्यपु ससुदरोिहतेषु सा । एतस्य देसी सोद्ाती तत्रैवात्मानमन्निपत्‌ ॥ १८३ 
ततोऽसो तद्विफोगातैः पश्िजातौ निरक्तिमान्‌ । यक्तुकामः शारीरं तत्संकल्पमकरोदधदि ॥ १८४ 
तिस्मरोऽदं रूयासं राजपुत्रोऽन्यजन्मनि । एा च तत्र मे मार्या भूयाज्नातिस्मरा सती ॥ १८५ 
इति संकल्प्य त्नं दे तदा संस्म्रय शंकरम । विरहानलघतघ्रः समुद्राम्भस्यपा्तयतं ॥ १८६ 
ततोऽयं बत्सरा जस्य कौश्चाम्ब्यां तनयोऽधुना । नरवादनदत्ताख्यो जातो जातिस्मरः ञ्चे ॥ १८७ 
असौ विदयाधरेन्द्राणां चक्रवती भविष्यति । इति वागुदभूर्दिव्या जातस्यास्य स्फुटं तदा ॥ १८८ 
कमेण यौवराज्यस्थः पित्रा्यं परिणायितः । दिव्यां कारणसं भूतां देवीं सदनमच्चुकाम्‌ ॥ १८९ 
ततो हेमप्रभाख्यस्य विद्याधरपतेः सुता । एय खयं व्रतवती कन्या रनप्रमेयसुम्‌ ॥ १९० 
तथापि तां स्मरन्दंसीं नायं भजति निन्रेतिम्‌ । एतश्च बाखशरूयाय मद्यमेतेन चणित्तम्‌ ॥ १९१ 
अथास्य मृगयायातस्यास्रीत्संदडोनं वने । कयापि सिद्धतापस्या महितीयस्य दैवतः ॥ १९२ 
कथाप्रसङ्गात्सा चेतमेवं सानुब्रहात्रवीत्‌ । कभयोगा्ुरा पुत्र कामो हदैेसलमागतः ॥ १९३ 
तस्य चान्बुधितीरस्थचन्दनद्रुमवासिनः । प्रिया आयामवद्धंसी दिव्यली श्चापतञ्युता ॥ १९४ 
८ बैखाजलद्ृतापत्यदोकात्तस्यां च वारिधौ । श्षिप्रात्मनि स दैसोऽपि तत्रैवात्मानमश्चिपत्‌ ॥ १९५ 
सोऽद्य शंभोः प्रसादात्त्वं जातो वत्सेच्वरात्मजः । पूर्॑जातिं च तां वत्स बेस्वि जातिस्मरो इसि । | १५६ 
सा हेस्यप्येवमेवाच्धेः पारे कपुररसभत्रे। पुरे करपूरिका नाम जाता राजघुताघुना ॥ १९७ 
तदरच्छ तत्र पुर लवं प्रियां भायांमवाप्स्यसि । इत्युक्ता सा खयुत्यत्य तिरोऽभूत्िद्धतापसी ॥ १९८ 
अयं चास्मत्प्रमुज्ञातप्रवृत्तिसततक्षणं ततः । इतोऽभिमुखमागन्तुं प्रावर्तत मया सह ॥ १५९ 
लन्कञेहाकृष्यमाष्णञ्च पणीकृत्य स्वजीवितमू । उत्तीर्य कान्तारशतं प्राप देशोऽम्बुपेस्तदम्‌ ॥ २०० 
तत्र देमपुरस्थोऽ स्मै तक्षा राञ्यधराभिवः । मद्ितीयाय मिलितः प्रादा्जविमानकम्‌ ॥ २५१ 
तस्मिन्नारुद्य भदे हा मूतं इव साहसे । जन्धिकान्तारमुदङ्थ प्राप्रावावाभिदं पुरम ॥ नक्र 
एतद्यंमसावेवं दा दं सीति बदनिह । भ्रान्तो देवि मम स्वामी यावाप्रस्त्दन्तिके ॥ २५३ 
इदानीं न्यु दारराकारमणदंनान्‌ । असंख्यदुःखसांनिध्यतमोपह्ुतिम श्रुते ॥ २० 
~ “"“ *“* “"“ | तदष्टिनीरनल्िनिखरजाचय महातियिम्‌ ॥ २६५ 
एवै वचो विरचितं गोमुखस्य निस्य सा । संवाद्प्रययात्सलं मेने कर्यूरिका तदा । २०६ 
अहो मय्वायपुच्रस्य ्ेदोऽयुप्य सुधैव भे । विरक्तताभूदितयन्तः प्रमाद्रौ विममरी च ॥ २०७ 
उवाच चाहं सत्यं सा हसी धन्या च यत्ते । एवं जन्मट्रये केदामायपुत्रोऽनुभूतवान ॥ २०८ 
तदं बोऽधुना दासी प्रेमेति वादिनी । नरवादनदन्तं तं नाना: सममानयत्‌ ॥ २०९ 
ततः परीवारमुखेनतत्सवेमवोषयत्‌ । पितरं स्वै स चोपागात्दुदैव तदन्तिकम्‌ ॥ २१० 
तत्रोत्न्नविवहिच्छां सुतां तां तद्वरं तथा । नरबाहनदत्तं तं संप्राप्तयुचिततं चिरात्‌ ॥ २११ 





'ङक्षणङ्ञाञ्छितम्‌ । इद्वा कृतार्थमात्मानं सोऽमन्यत तदू नृपः ॥ २१९ 


तरङ्गः ९ । | रतप्रभालम्बकः ७ । 


प्रददौ चात्मजामेतां तस्मै कूरिक्ां ततः । नरवाहनदन्ताव यथाविधि स सादरम्‌ ॥ 
जदादस्मै च जामात्रे प्रतिवद्िप्रदक्षिणम्‌ । कोटीस्तिखिः सुवर्णस्य कर्पूरस्य च तावतीः ॥ 





 यद्राह्ययो बयुस्तत्र शोभां दरष्टुभिवागताः । गिरिजोदाददश्रानो मेरुकैडाससानवः ॥ 


पुनस्तद्रख्कोटी्च ददा दासींश्तत्रयम्‌ । खलंकृतं ददौ सोऽस्य छती कपूरको नूपः ॥ 
ततस्तस्थौ कतोद्रादः स कपूरिकया तया । नरवादनदत्तोऽत्र समं प्रीयेव मूर्तया ॥ 
कस्य नाभून्मनःश्रीये स बधृवरयोस्तयोः । संगमो माधबीवद्वीवसन्तोत्सवयोरिव ॥ 
एहिं व्रजावः कौदाम्बीमियन्येयुञच सोऽब्रवीत । नरबाहनदनत्तस्तां कृती कर्ूरिकां प्रियाम्‌ ॥ 
ततः प्रलत्रवीत्सा तं यद्चवं तत्खगामिना । तैनैव चद्विमानन ्रजामस्त्रितं न किम्‌ ॥ 
तचेतल्यं तदपरं विस्तीणि दौकयाम्यहम्‌ । इह प्राणधराख्यो हि तश्चा यच्रविमान्रत्‌ ॥ 
आस्त दृशान्तरायाततस्तच्छीघ्रं कारयास्यदः । इत्युक्त्वा सा प्रतीहारमानाय्य शचत्तरादिशत्‌ ॥ 
गत्वा तं यज्तक्षाणं वद्‌ प्राणघरं महन्‌ । व्योमगामि विमानं नः प्रस्थानायोपकस्पय ॥ 
एवं विज्य क्षत्तारं राज्ञे कपूरिकाथ सा । चेटीमखेन पित्रे तां प्रस्थानेच्छां न्यवेदयत ॥ 
स च बुद्धव तद्यावदायात्यत्रैव भूपतिः । नर बादनदत्तोऽन्तस्तावदेवमाचिन्तयत्‌ ॥ 
तश्चा राज्यधरश्राता सोऽयं प्राणधरो ध्रवम्‌ । राजभीत्या स्वदेश्ादयो विद्धतस्तेन वर्णितः ॥ 
इ्यर्सिमिञ्िन्तयव्येव राज्ञि च क्विप्रमागते । आगादयतीहारयुतस्तक्षा प्राणधरोऽत्र सः ॥ 
न्यजिज्ञपन्च सुमहद्विमानं तमस्ति मे । यन्मानुपसहस्राणि बहटाद्याबरदे खया ॥ 
इत्युक्तवन्तं तश्चाणं साध्वित्युक्त्वाभिपूञ्य च । नरवाहनदत्तोऽय तं पप्रच्छ स सादरम ॥ 
कचिद्राञ्यधरस्य तं श्राता प्राणधरोऽग्रजः । नानायच्रप्रयोगाणां वेत्ता सुमहतामपि ॥ 
स एव तस्य श्वात्ताहं देवो वेत्ति तु नौ कुतः । इति प्राणधरः सोऽपि प्रणतः प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 
तत्तो यथा राज्यधरेणोक्तं दृष्टो यथा च सः । नरवाहनदन्तस्तत्तथा तस्मै शदांस सः ॥ 
अथ तेन मुदा प्राणधेरेण समुपाहृते । महाविमानेऽनुमतः शद्युरेणात्र भूभुजा ॥ 
तमामक्य समारोप्य दासीषपृरका चनम्‌ । तेन गाजविदखष्टेन सदह प्राणधरेण सः ॥ 
तेन च क्ष्तमुख्येन अश्ररचितमङ्गलः । कपूरिकां राजयुत्रीं नवामादाय तां बधुम्‌ ॥ 
वत्तदानो द्विजातिभ्यः सद्रख्निचयैश्च तैः । नरवाहनदत्तोऽसावारुरोह सगोसुखः ॥ 
पृवमनव्धेस्तरं तावद्यामो राञ्यधरान्तिकम्‌ । ततो गृहमिति प्राणघरं त निजगाद सः ॥ 
ततस्तेनाहतेनाञ्ु विमानेनोत्पपातत सः । नमो मनोरथैनव पूर्णेन सपरिमहः ॥ 
क्षणादुत्तीयं जख पुनस्तत्तीरवतिं च । प्राप हेमपुरं धाम तस्य राञ्यधरस्य तत्त्‌ ॥ 
तत्र राञ्यधरे प्रह प्रह भात्रद्नात । दासीभिस्तमदासीकं संविंभेजे च सोत्सवय ॥ 
आप्रच्छय च तसुद्राष्पं कथमप्युज्छिताप्रजम्‌ । ययौ तेनैव कौशाम्दीं विमानेन तदैव सः ॥ 

तत्राम्बराददाद्कितमवतीणं वरविभानवहनं चम्‌ । 

सालुचरं नववध्वा युक्तं दृष्टा विसिस्मिये जनत्ता ॥ 

पौरोत्खाहैः प्रकटं पुत्रं बुद्धा पितास्य वत्सेशः । 

प्रीतो निरगादमे देवीसचिवक्नवादिभिः सदितः ॥ 

दृष्टा विमानवादनसूुचितभवितञ्यसखचर सान्नाज्यम्‌ । 

तं सोऽभिनन्दत सुतं राजा चरणानतं वधूसदितम ॥ 

माता वासवदत्ता प्यावत्या सम तमाशिघ्य । 

विगद्ितमिव तदद्ानदुःख्रन्थि जहौ बाष्पम्‌ ॥। 

रज्प्रभा च भायां सानन्दा मदनमच्चका च तदा । 

तस्य प्रेमहतेर्प्ये चरणो इदयं च जगृहतुस्तुल्यम्‌ ॥ 

२६ 


२०१ 
११३ 


२०२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४३ । 








योगन्धरायणादीन्पितृसचिवान्खांश्च सोऽच नृपसूनुः । 
भृतिञुखान्यणत्ताननन्द्यत्कतयथा्थसत्कारः ॥ २४७ ९ 

सर्वे च ते विभूषितसुदसाहकुटेन जर्धिमाकस्य । ; 

समुपाहतां स्वपतिना व्यक्तं सोद््यमूर्तिममृतस्य ॥ २४८ ` 

जजराज्गनादातयुतामायातां ियमिवाभ्यनन्दंस्ताम्‌ । | 

कपूरिकां नववधू वत्सेडाद्या यथोचितावनताम्‌ ॥ २४९ 

तस्याश्च पैत्रकं ते वत्सो ऽपूजयद्यरवीदारम्‌ । 

ञअर्धितविमानवादहितकाच्चनकरयूरवस्रकोटिचयम्‌ ॥ २५० 

आख्यातं नरवाहनदत्तेन ततो विभानकतारम्‌ । 

उपकारिणं स राजा प्राणधरं तमपि मानयामास ॥ २५९१ 

कयमेषा राजयुता संप्राप्रा कथमितञ्च यातौ सखः । 

इति पप्रच्छ सहः संमान्य स गोमुखं पतिः ॥ २५२ 

अथ मृगयावनगमनादपश्रति यया दानं तपस्विन्याः । 

राज्यधरसमास्रादितविमानयुक्या यथा च तीर्णोऽन्धिः ॥ २५३ 

कपृरिका विवाहे विमुखापि च संमुखी यथा विहिता । 

प्राणधरदलाभखच्धेनागमनं प्राग्यथा विमानेन ॥ २५४ 

युक्येकान्ते स तथा तदशेषं गोमुखो यथाच्रत्तम्‌ । 

कथयांचकार तस्मै सदारसचिवाय वत्सराजाय ॥ २५५ 


काखेटः क च तापसी क च तथोदन्वत्तटे यज्जवि 
तश्चा राज्यधरस्तदीयवहनेनोढक्कनं काम्बुधेः । 





तत्पारे च विमानकतुरपरस्यास्य क पूयै गति 
भव्यानां शुभसिच्युपायर चनाचिन्तां विधत्ते विधिः ॥ २५६ 

इति तैर्निखिैः सविस्मयप्रमदाकम्मितमस्तकरैस्ततः । 

जगदे विदधे च गोयुखे व्रमुभक्तिस्त॒तिरत्र सादरः ॥ २५७ 
रज्नप्रभां च राज्ञीं पतित्रताधरममजनितपरितोषाम्‌ । 4 
प्रशदसुते भतुनिजविद्याविदहितपथरश्चाम्‌ ॥ २५८ 
अथ नरवाहनदत्तो विनीततगगानाङ्गणागमनखवेद्‌ः । 
स विवेश राजधानीं पित्रभिभायादिभिश्च समम्‌ ॥ २५९ 
त्रोपागतमानितबन्धुसुडत्खव्णकूट शरतकोषः । 
वसुभिस्तौ पृरितवान्द्राणधरश्चाञ्युरप्रतीदारौ ॥ २६४ 
भुक्तोत्तरं च सपदि प्राणधरस्तं व्यजिज्ञपल््मणतः । 
देवावयोः किवं कपूरकभूश्चता समादिष्टम्‌ ॥ २६१ 
आगन्तव्यं त्वरितं मडुहितरि भतं भवनमाप्रायाम्‌ । 
येना जानीयां संप्राप्तामन्र गीचमिति ॥ २६२ 
तद्रन्तन्यं निधित्तमावाभ्यां देव चतुरमधुनैव । ् 
दापय कपूरिकया राज्ञो ठेखं स्वहस्तङिखितं नौ ॥ २६३ 


नदि तस्य सुता्लिगधं हृद्यं राज्ञोऽन्यथा समाश्चसिति । 
स ह्यारूढविमानो न जातुचिच्छङ्कते प्रपातमतः ॥ २६४ 


न, 


तरङ्गः ९। | 


रन्नप्रभारस्बकंः ७ । 


तदेखद्ानपू्ै संप्रति सहितं मया प्रधानमिमम्‌ । 
अनुजानीहि विमानप्रस्थानप्रोन्मुखं प्रतीदयारम्‌ ॥ 
अहमादाय कुटुम्बकमेष्यामि पुनस्त्विहैव युवराज । 
शक्ष्यामि नागृतमयं चरणाम्भोजद्वयं तव यक्तम्‌ ॥ 
इति तेन सुदडयुक्ते श्राणधरेणैष वत्सराजसुतः । 
केखस्य छेखने तां न्ययुङ्क कपूरिकां तदेव वधूम्‌ ॥ 
तात न चिन्ता मयि ते काया सद्भतसौख्यसदनज्ुपि । 
किं हि महाग्धेः कमला चिन्तास्पदमाध्ितोत्तमं पुरषम्‌ ॥ 
इति च स्वहस्तछिखिते कपृरिकया तयार्षिते छेखे । 
्षततप्राणघरौ तौ वत्सेदासुतोऽ्वितौ स विससर्ज ॥ 

तौ चारुह्य विमाने गगनगती जातविस्मयैः सर्वैः । 

दृष्टौ तीत्वौ जल्िं ययतुः कर्ूरसंभवं नगरम्‌ ॥ 

तत्र सुतां पतिसदनप्राप्तां संश्राव्य दत्तङेखौ तौ । 
आनन्द्यांबभूवतुरथ तं कपूरकं नराधिपतिम्‌ ॥ 
अन्येगुरनुज्ञाप्य प्राणधरस्तं नृपं स सङ्कटुम्बः । 
संभावित्तराज्यधरो नरबाहनदत्तपा्मेवागात्‌ ॥ 
सोऽत्रागताय सद्यः कृतकायायात्ममन्दिरसमीपे । 
नरबाहनदन्तोऽस्मै प्रददौ वसतिं च जीवनं च महत्‌ ॥ 
चिक्रीड च तद्विदितैरवरोधस्रखो विमानकैविचरन्‌ । 
अभ्यस्यदिव भविष्यद्विद्याधर चक्रवतिगगनगतिम्‌ ॥ 









इत्यत्र नन्दितसुह्त्खरजनावरोधो बत्सेश्वरस्य तनयोऽय स तान्यहानि । 
रतरप्रभामदनम च्ुकयोस्त्रतीयां कपूरिकां समधिगस्य सुखं निनाय ॥ 


इति महाकविश्वीमोमदेवभद्विरचिते कथासरित्सागरे रज्नप्रभाचस्बके नवमस्तरश्चः । 


समाप्रश्चायं रन्रघभादम्बकः सप्रमः। 


२०३ 


२६५ 
२६६ 
२६५ 
२६८ 
२६९ 
२७० 
२५१ 
+ 1 
२७३ 
५७४ 


७५ 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवभद्र विरचितः 
कथासरित्सागरः । 


= 





खयेप्रभो नामाष्टमो लम्बकः । 
इदं गुखुगिरीन्द्रनाभणयमन्दरान्दोलना- 
तपुरा किल कथामृतं हरगुखाम्बरषेरद्रतम । 
मरस्य रसयन्ति वे विगतवित्रखव्धर्दयो 
धुरं दधति बेबुधीं थुवि भवग्रसादेन ते ॥ 


ऋ ~ च 


प्रथमस्तरङ्गः । 
बलत्कणानिलोदरृतसिन्दूरारुणिताम्बरः । जययकाडेऽपि खजन्षंध्यामिव गजाननः ॥ 
एत्रं वत्ेश्वरसुतः कौशाम्ब्यां स पितुर । नरवादनदन्तस्ता आर्याः पराप्यावसस्सुखम्‌ ॥ 
एकदा पितुरास्थाने स्थितश्च पुरुपं दिवः । अववीर्यागतं तत्र दिव्यरूपं ददर सः ॥ 
प्रणत तं च सत्छृल पित्रा खाक श्चणान्ते । कस्त्वं किमागतोऽसीति ्रषटवान्सोऽप्यथात्रवीत्‌ ॥ 
अस्तीह वज्कृटाख्यं प्रे हिमवतः पुरम्‌ । वज्रसारमयत्वाद्यत््यातमन्वर्थनामकम ॥ 
तत्र वज्चप्रमाख्योऽदमासं विद्याधराधिपः । वज्ननिर्भितदेहतान्नामान्वर तयैव म 
निर्मिते यथाकालं भक्तः संश्चक्रवर्षिनि । अजेयस्त्वं विपद्ाणां मच्यसादाद्विन्यसि ॥ 
इति चाहं तपस्तुटेनादिष्टः शुना यदा । तदा प्रभोः प्रणामार्थमागतोऽस्मीड साप्रतम्‌ ॥ 
बत्सराजयुतो दिव्यं कत्पं कामांदयसंभवः । नरवा्टनदत्तो न: ररिलेखर्निितः ॥ 
मर्योऽप्युभववेदर्धचक्रव्तीं भविष्यति । इति विदयाप्रभावेण विज्ञातं ह्यधुना मया ॥ 
आसीज दिव्यं कल्पं नः पुरा मर्योऽप्यनुमरहात्‌ । शार्वात्सूर्यप्रभो नाम चक्रवर्तीहि यद्यपि ॥ 
तथाप्यभूत्स एकस्मिन्वेदयर्धे दृश्चिणे प्रमुः । उत्तरे धुतशामांख्यन्क्रवरती त्वभूत्तदा ॥ 
उभयोस्तु तयोरेकः कल्पस्थायी चारिणाम्‌ । चक्रवर्त्यत्र भविता देव एवातिपुण्यवान्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं वत्सेदासदितस्तं कुतूहलात्‌ । नरवाहनदत्तः स प्राह विद्याधरं पुनः ॥ 
कथं विद्याधरैश्चये मानुपेण सता पुरा । प्ाप्ं सूर्यप्रमेणेति त्वया न: कथ्यतामिति ॥ 
ततो विविक्ते देवीनां मन्निणां संनिधौ च सः । राजा वजप्रभो वक्तं कथां तामुपचक्रमे ॥ 
शाकड नाम मद्रेषु बभूव नगरं पुरा । चन्द्रप्रभार्यस्तत्रासीद्राजाङ्कारप्रभात्मज्ञः ॥ 
आह्ादकारी विश्वस्य नान्नान्वर्थोऽपि यो भवन्‌ । संतापकारी डत्रृणां बभूव ज्वखनप्रभः ॥ 











कीर्तिमलयभिधानायां तस्य देव्या मजायत । पुत्रो नृपस्यातिद्यभैरश्चणैः सृचिततोदयः ॥ 
एष सूयप्रमो नाम राजा जातः पुरारिणा । भावौ विद्याधराधीडाचक्रवतीं बिनिितः । | 
इत्यु चार गगनात्तस्मि ते स्फुटं कचः । सुघाव्पै अवणयोशचन्द्रमममदीशरतः ॥ 
ततस्तस्य पुरारातिप्रसादोत्सवदाछिनः । सू्यप्रमः स ववृधे राजपुत्रः पितुर्मे ॥ 4 
वाल एव च विद्यानां कठानां च कमेण सः । सवौसां सुमतिः पारमुपासितरारर्ययौ ॥। 
पूणषोडश्षवपं च गुणेरावजितप्रजम्‌ । यौवराज्येऽभ्यषिश्वत्तं पिता चन्द्ररभोऽथ सः ॥ 


नत ¢ नी ल ० = ९ न्त 





तरङ्गः १। | सू्यप्रभलम्बकः द । 





स एव मन्निपुत्रां्च निजांस्तस्मै समपयत । भासप्रमाससिद्धार्यप्रहस्तप्रथतीन्वहन्‌ ॥ 
वैः समं युवराजत्वधुरं तस्मि बिभ्रति । आजगामैकदा तत्र मयो नाम महासुरः ॥ 
आसखाने च स तं चन्द्रप्रभं सूयग्रभे स्विते । उपेत्य रचितातिश्यं जगादैवं मचो चृषम्‌ ॥ 
राजन्विद्याधरेश्ञानां चक्रवर्ती त्रि्यछिना । अयं विनिर्मितो भावी पुत्रः सू्यघ्रमस्तव ॥ 

तरक न साधयसेष विदयास्तत्रापरिदाविनीः । एवदथै विखषटोऽदमिह्‌ देवेन शं मुना ॥ 
अनुजानीहि तयावन्नील्वैनं शिक्षयाम्यहम्‌ । विद्याधेरेनद्रताहेतं वेद्यास्रावनसत्कियाय्‌ ॥ 
एतस्य परिपन्थी दि कार्येऽस्मिनखेचरेश्चरः । वियते शुतदामाख्यः सोऽपि दाकरेण निर्मितः ॥ 
सिद्धविदयाप्र भावस्तु सहास्माभिविजित्य तम्‌ । एष विद्याघराधीकचक्रवरमित्रमाप्स्यति 

एवं मयेनाभिदिते राजा चन्दरप्रभोऽत्रवीत्‌ । धन्याः स्मः पुण्यवानेप यथेच्छं नीयतामिति ॥ 
ततस्तमामन्तरय नृपं तदनुज्ञानमाञ्यु तम्‌ । सूयप्रभं स सामां पातां नीतवान्मयः ॥ 
तत्रोपदिष्टवां स्तस्मै स तपांसि तथा यथा । राजपुत्रः स सामायो विद्याः दीचरमसाघयत्‌ ॥ 
व्रिमानसाघनं तस्म तथेवोपदिदेश्च सः । येन भूतासनं नाम स विमानसुपार्जयत्‌ ॥ 
वद्विमानाधिरूढं तं सिद्धविद्यं समल्िकम्‌ । सूर्यप्रभं स पातालान्मयः स्वयुरमानयत्‌ ॥ 
प्रापय्य पित्रोः पाश्र च तं जगाद्‌ ब्रजाम्यदम्‌ । त्वं सिद्धिभोगान्धु इवेद यावदेष्याम्यदं पुनः ॥ 
इत्यूचिवानात्तपूजो जगाम स मयाञुरः । ननन्द विद्यासिच्छा च सुनोश्वन्द्रभभो दपः ॥ 
सोऽथ सूवेप्रभो बिद्याप्रभावात्सचिवैः सह । नानादेकान्विमानेन सदा बश्राम खया ॥ 

यत्र चत्र चया या तमप्रदयद्राजकन्यका । तन्न तन्न स्यं वव्रे सासा तं काममोहिता ॥ 
एकरा मदनसेनाख्या ताग्रहि्यां महीपतेः । सुता बीरभटाख्यस्य कन्या ओोकैकसुन्दरी ॥ 
द्वितीया सुभटाख्यस्य तनया चन्द्रिकावती । अपरान्तानिराजस्य सिद्धैनत्लोज्डितान्यतः ॥} 
काश्चीनगयौ दषते क्म्भीरारूयस्य चात्मजा । ख्याता बरुणसेनाख्वा तृतीया रूपल्लाछिनी । 
लावानकाधिराजस्य पौरबाख्यस्य भूपतेः । सुता सुखोचना नाम चतुर्थी चारुलोचना ॥ 
चीनदेशयते राधः सुरोदस्यात्मसंमवा । हारिदेमाबदाचाङ्गी विद्यन्माङेति पच्चमी ॥ 
कान्तिष्नस्य ब्रृपतेः श्रीकण्ठव्रिपयरभोः । सुता कान्तिमती नाम ष्ठी कान्तिजिताप्चराः ॥ 
जनमेजयभूषस्य कोश्चाम्बीनगरीपतेः । तनया परपुषटाख्या सप्तमी सञ्जभाषिणी ॥ 
अविज्ञातहतानां च तासां जुद्धापि बान्धवाः । विद्याबलोद्धते तस्मिन्नासन्वेतसदृत्तयः ॥ 
ताभिश्चोपात्तविद्याभिः समं युगापद।रमत्‌ । विद्यानिरचितानेकदेदः सूयप्रभोऽत्र सः ॥ 
नमोविद्यारसंगीतपानगोच्यादिभिस्तथा । चिक्रीड सदहितस्ताभिः प्रदस्ताचैश्च मननिभि; ॥ 
दिञ्यचित्रकलाभिन्नो छिखन्विद्याधराङ्गनाः । कुवैच्च नर्मवक्रोक्तीः कोपयामास वाः प्रियाः ॥ 
रेमे च तासां वदनैः सश्रभङ्गारणे्चभैः । वचनैश्च सकम्पौघठपुटविस्वछिताक्षैः ॥ 
सद्ारस्ताश्रिप्रीं च गत्वोद्यनिषु खेचरः । स राजसूनुरव्यदरत्समं मदनेन ॥ 

स्थापयित्वा ्रियाश्चात्र भूतासनविमानग ¦ । जगाम वज्नश्चाराख्यं प्रहस्तैकसखः पुरम्‌ ॥ 
जग्राह तत्र तनयां राज्ञो रम्भस्य प्रयतः । रक्तां तारावली नाम दह्यमानां स्मरात्निना ॥ 
भाययो तान्रिप्रीं च पुनस्तत्राप्युपाहरत । जपरां राजतनयां कन्यां नान्ना विाचिनीम्‌ ॥ 
तदथ कुपित्तायातं तस्या ्रातरसमुद्धवम्‌ । स सहस्रायुधं नाम विद्यया स्तम्भितं च्यघतु || 
भातुख च सदायात्तं तस्य संस्तभ्य सानुगम्‌ 1 चक्र सुण्डितमूधोनं तत्कान्ताहरणैपिणम | 
भायोवन्धू इति कद्धोऽप्यवधीन्न स ताबुभौ । दर्पभङ्गविलक्षौ तु विहस्य प्रतिमुक्तवान्‌ ॥ 

ततः स नवभिः सूयेग्रचः कान्ताभिरन्वितः । पित्राहूतो विमानेन स्वपुरं जाक ययौ ॥ 
ततश्चास्य पितु्न्दरप्रभभूमिशतोऽन्तिकम्‌ । प्रादिणोत्तान्नटिप्रीतो दृतं वीरभटो पः ॥ 
संदिदेश च पुत्रेण तव मेऽपहृते सुते । तदस्तु विद्यासिद्धो हि ाघ्य एष पतिस्तयोः ॥ 















५५५ 
“५8 
५.७ 
+ । + 
५९ 
&9 
६१ 
६ 
६३ 


२०६ कथासरित्सागरः । 


सह यदि बोऽस्मासु तदिदागच्छताधुना । विवादाचारसत्कारसख्यं यावद्विदध्मदे । 
एतच्छत्वा स सत्कृय दृते निञ्ितवांस्तदा । अ एव तत्र गमनं राजा चन्द्रप्रभो दतम्‌ ॥ 
सत्यत्वनिश्चयं ज्ञातुं राज्ञो वीरभटस्य तु । प्रहस्तं ्राहिणोन्मत्वा दूरं दूतगमागमौ ॥ 

स प्रहस्तो जवाद्रला दष्ट बीरभटं च तम्‌ । नृपं ष्टा च तत्कायै तच्छरद्धितसुपूजितः ॥ 
तस्मै सविस्मयायोक्ल्ा प्रमूणां प्रातरागमम्‌ । सूदहूर्तेनाययौ चन्द्रप्भपा् विदहायसा ॥ 

दंस तस्मै राज्ञे च सनज्ञं बीरमटं स्थितम्‌ । सोऽपि तं सचिवं सृनोस्तु्टो राजाभ्यपूजयत्‌ ॥ 
ततः कीविमतीदेव्या सह चन्द्रप्रभः प्रभुः । सुयेप्रभो विलासिन्या तथा मदनसेनया ॥ 
भूतास्रनविमानं तदारुद्य सपरिच्छदौ । सामात्यौ चापरेदयल्तौ प्रातः प्रययतुस्ततः ॥ 

अदः प्रहरमात्रेण तान्नटिप्रीमवापतुः । दयमानौ जनै्व्योश्नि कौतुको्छिप्ररो चनैः ॥ 
मस्तलावतीर्णो च कृतप्रतयुद्रमेन तौ । राज्ञा वीरभटेनैत्ां समं विविहातुः पुरीम्‌ ॥ 
चन्दनोदकसंसिक्तचाररथ्यां षदे षदे । कटाध्रैः पौरनारीणां प्रकीर्णेन्दीवरामिव ॥ 

तत्र संबन्धिजामात्रोः कत्वा बीरभरस्तयोः । पजां यधावत्तनयाविवाहप्रक्रियां व्यधात्‌ ॥ 
विदुद्धस्य दहि भाराणां सहस्रं काच्नस्य च। शतं च श्तसुष्राणां रन्नाभरणभारकः ॥ 
उष्टुपच्चडातीं नानावख्माराभिपूरिताप्‌ । वाजिनां च सषस्राणि सप्त पञ्च च दन्तिनाम्‌ ॥ 
कूपाभरणयुक्तानां सहस्रं वारयोषिताम्‌ । वेद्यां दुदिनोः प्रददौ राजा बीरमरस्तयोः ॥ 
सुयेप्रभस्य जामावुस्तत्पितुञ्च तयोः पुनः । उपचारं ख सद्रनैश्चकार विषयैस्तथा ॥ 

तन्मिणो यथावच्च प्रहस्तादीनमानयतं । चकार चोत्सवं हृष्यदस्ञेपनगरी जनम्‌ ॥ 

सूयप्रमश्च तत्रासीष्ितरयुक्तः प्रियासखः । तत्काटं विविधादारपानगेयादिभोगथक्‌ ॥ 

तावच्च तत्र रम्भस्य सकाश्चाद्रजरात्रतः । आगाङ्गूतः स चाखाने जगाद्‌ खप्रभोवेचः ॥ 
विद्यावटावदिप्रेन युवराजेन नः कृतः । सुयंप्रभेण तनयाहरणोत्थः पराभवः ॥ 

अद्य च ज्ञातमस्माभियद्वीरभटभूशतः । प्रतिपन्नाः स्थ संधाने समानव्यसनस्य नः ॥ 

तयैव चानुमन्यध्वे यद्यस्मस्संधिमाञ्यु तत्‌ । इदाप्यागम्यतां नो चेन्सरत्युना नोऽत्र निष्कृतिः ॥ 
तच्छृत्वा तं च संम्रान्य दृत्तं बीरभटाचितः । प्रहस्तं सोऽत्रवीद्राजा चत्र चन्द्रप्रभः पुनः ॥ 
त्वमेव गच्छ तं रन्भमस्मद्राक्यादिदं बद्‌ । किं तप्यसे च्रथा मावी चक्रवर्ती हि निर्मितः ॥ 
विद्याधराणां गिरिशेनैष सूयप्रमोऽधुना । अस्यैतास्तत्तुताय्ाश्च भायीः सिद्धैरुदादताः ॥ 
तस्पराप्ना ते सुता खानं ककंशयस्त्वं तु नार्थतः । तद्परीयस्व सखा नस्त्वमेष्यामोऽत्राप्यमी बयम्‌ ॥ 
इति राज्ञोक्तसंदेदः प्रहस्तो गगनेन सः । गत्वा प्रहरमात्रेण चखरात्रमवाप तत्‌ ॥ 

तत्र रम्भाय संदेश्मुक्त्वा तेनानुमोदितः । तवैवागत्य सोऽवादीद्राज्ञे चन्द्रपभाय तत्‌ 
चन्द्रभमोऽथ सचिवं प्रभासं प्रप्य शाकलात्‌ । आनाययत्तां रम्भस्य पार तारावली सुताम ॥ 
ततो ययो विमानेन सह सूर्यघ्रभेण सः । राज्ञा वीरभटेनापि सरवैशनान्यैः सुसेवितः ॥ 
वज्रात्रे च संप्राप मार्गोन्मुखजनाकुलम्‌ । रम्भेणाभ्युद्रतस्तस्य राजधानीं विवेश्च सः ॥ 

तत्र रम्भोऽप्वसौ कुप्रविवादपरक्रियोरखवः । अ संख्येमदस्यश्चरन्नादि ददितु्दौ ॥ 

जामातरं च स तया सुयंप्रभमुपाचरत्‌ । यथा तस्य निजा भोगाः सर्वे विस्परतिमाययुः ॥ 
यावच तत्र ते तिष्ठनतयुत्सवानन्दितताः सुखम्‌ । तावद्र्भान्तिकं काज्वीनग्यी दृत आययौ ॥ 
स त्स्माच्छूतसंदेशो रम्मञ्न्द्रपभं नृपम्‌ । प्राह काच्ची्रो राजा छुम्भीराख्योऽस्ति मेऽगरजः ॥ 
तेनाप्नः प्रेषितो मेऽ दूतो वक्तुमिदं वचः । मम सूप्रभेणादौ सुता नीता ततस्तव ॥ 

छृतं चाद्य त्वया सख्यं तैः सहेति मया श्रुतम्‌ । तन्ममापि तथैव तं सख्यं तैः सह साघय ॥ 
आयान्तु ते मम गृहं यावत्सू्प्रमाय ताम्‌ । खहस्तनार्पयामौह सुतां बरुणसेनिकाम्‌ ॥ 
इयेषाभ्यर्थना तस्य क्रियतामिति वादिनः । रम्भस्य श्रद्धे चन्द्रप्रभो राजा तदा वचः ।) 








१०९ 
९०२ 


तरङ्गः १।] । ूर्यप्रमलम्बकः ८ । २०७ 
प्रहस्तं प्रेष्य च श्चिप्रं शाकलात्तामनाययत्त । पुरादरणसेनां स कम्भीर स्वान्तिकं पितुः ॥ १५३ 
अन्येदयच्च विमानेन ख च सूर्यप्रभच्च सः । रम्भो बीरभटः सर्वे काच्ीं ते सानुगा ययुः ॥ १०४ 
कम्भीराभ्युद्रतास्तां च नानारज्नचितां पुरीम । काञ्चीं काच्चीमिव मुवः प्राविरान्युणरुम्िताय || १०९५ 














तत्र तां विधिना दत्त्वा सुतां सुयैप्रभाय सः । वरवध्वोरदाद्भरि कु्भीरो द्रविणं तयोः ॥ १०६ 
निर्चत्ते च विवाहेऽन्र भुक्तोत्तरयुखस्थितम्‌ । चन्द्रधभयुवाचैवं प्रहस्तः सवेसंनिधौ ॥ १०७ 
देव श्रीकण्ठविषये प्रश्रमन्यातवानहम्‌ । वत्र प्रसङ्ग ष्टो मां कान्तिसिननृपोऽत्रबीत्‌ ॥ १५८ 
सुयंप्रभो ममादाय चतां कान्तिमतीं इताम्‌ । गरहमेतु करिष्यामि विधिवत्तस्य सत्कियाम्‌ ॥ १०९ 
नो चेतत्य््याम्यहं दें दुदितृखेदमोदितः । इत्युक्तस्तेन तत्राहं प्रस्तावे च मयोदितम्‌ ॥ ११० 
एवमुक्ते प्रहस्तेन राजा चन्द्रप्रभोऽभ्यधात् । गच्छ कान्तिमतीं तर्हिं तां प्रापय तदन्तिकम्‌ ॥ १११ 
तचस्तत्र वयं याम इत्युक्तस्तेन भूशरता । तदैव नभसा गत्वा प्रहस्तस्तत्तथाकरोत््‌ ॥ ११२ 
प्रातश्च ते सकम्भीराः सर्वे चन्द्रपभादयः । श्रीकण्टविषयं जग्मुविमानेन य॒गामिना ॥ ११३ 
तत्राप्यग्रागतो राजा कान्विसेनः स्वमन्दिरम्‌ । ताव्यवेक्य दुदितुन्यघादुद्वादमङ्गल्म ॥ -* १९१४ 
द्दौ तस्यै तदा कान्तिमलै सूर्यप्रभाय च । आ्चयैजननं राज्ञाममितं रन्नसं चयम्‌ ॥ १९५ 
ततः स्थितेषु तेष्वत्र नानाभोगोपसेविषु । सर्वेषु दतः कौड्ाम्ब्या आगलैवममाषत ॥ ११६ 
नमेजयभूषाल्ो व्रवीति भवतामिदम्‌ । हता केनापि न चिरं परपुषटेति मे सुता ॥ ११५ 
ज्ञातं चेहा यत्माप्रा हस्तं सूयप्रभस्य सा । तत्तया सह सोऽस्माकं गृहमायादाङ्कितः ॥ ११८ 
सत्कृ प्रेषयिष्यामि सभाय तं यथाविधि । अन्वथा रात्रबो यूयं मम युष्माकमप्यहम्‌ ॥ ११९ 
इत्युकत्वा स्वामिवचनं दृतस्तुष्णीं वभूव सः । अय चन्द्रप्रभः सवानेकान्ते क्षितिपोऽत्रबीत्‌ ॥ १२० 
कथमेवं सद्पेक्तिगौम्यते तस्य बेदमनि । तच्छत्वा तस्य सिद्धाथनामा मक्येवमभ्यधात्‌ ॥ १२९१ 
नान्यथा देव मन्तव्यं वक्तमेवं हि सोऽ्दति । स हि राजा महादाता पण्डितः सत्कुरोद्रतः ॥ १२२ 
श॒रोऽश्वमेधयाजी च सदैवान्यापराजितः । बिरुदं किं नु तेनोक्तं यथावस्त्भिघायिना ॥। १२३ 
द्त्रतोदाहृता या बा सा वासवकृतेऽधुना । तद्रन्त्यं गृहे तस्य सयसंधो नृपो हि सः ॥ १२४ 
तदपि प्रेष्यतां कथित्तस्य चित्तोपख्धये । इति सिद्धाथवचनं सवं अदधुरत्र ते ॥ १२५ 
। ततो जिज्ञासितुं चन्द्रप्रभस्तं जनमेजयम्‌ । प्रहस्तं व्य जत्तं च दुतं तस्माप्यमानयत्‌ ॥ १२६ 
प्रहस्तश्च स गत्वा तं कौशाम्बीं खसंविदम्‌ । विधायानीय तद्टेखं चन्द्रप्रभमतोषयत्‌ ॥ १२७ 
सोऽपि राजा तमेवाञु प्रहस्तं प्रेष्य शाकलात्‌ । जनमेजयपाच्चै तां परपुष्टामनाययत्‌ ।॥ - १२८ 
ततच्चन्दरप्रभाद्यास्ते सुयप्रभपुरोगमाः । सकान्तिसेनाः कौदाम्वीं विमानेनागमन्रपाः ॥ १२९ 
तत्र संवन्धिजामातुमुखान्यत्यद्रमादिना । प्रह्मस्वान्पूजयामास स राजा जनमजयः ॥ १३० 
द्दौ च छत दुहितुविवाहविधिसत्कियाम्‌ । पच्च हस्तिसदस्राणि लक्षं च वरतराजिनाम्‌ ॥ ?३९१ 
रत्रकाच्चनसद्रलकपूरागुरुपूरितैः । मरै रेतानासुद्राणां सदस्राण्यपि पच्च सः ॥ १३२ 
चक्रे च वाद्यनृत्तैकमयं छोकमहोत्सवम्‌ । पूजितत्राद्यणवरं मानिताखिखराजकम्‌ ॥ १३३ 
तावजाहाङ्कितं तत्र नभः पिखरतां ययौ । रक्तारुणत्रमभ्यर्णभावि शंसदिवात्मनः ॥ १३५४ 
मुटाकुलङाब्दाश्च बभूवुः सहसा दिशः । भीता इवागतं द्रा परसैन्यं विहायसा ॥ १३५ 
तावच्च तत्क्षणं वातं प्रवृत्तोऽमृन्महानिकः । खेचरैः सह युद्धाय भूचरालत्थिपन्निव ॥। १३६ 
क्षणाच्च दृटस्ञे व्योन्नि विद्याधरवलं महत । दीप्रियोतितदिक्चक्रमुयन्नादं महाजवम्‌ ॥ १३७ 
| तन्मध्ये चाति्यभगं विद्याधरकुमारकम्‌ । एकं सूयेप्रभा्यास्ते पदयन्ति स्म सुविस्मिताः ॥ १३८ 
'आवादेश्चरतनयो दामोदर एष जयति युवराजः । 


रे मयं धरणिगोचर सूयप्रभ निपतत पादयोरस्य ॥ १३५ 
प्रणम च रे जनमेजय भवता दन्ता सुता किमस्थान 





२०८ कथासरित्सामरः । [ आदितस्तरङ्गः ४४ । 


आराधय तमिमं तदेवं नैषोऽन्यया क्षमते ॥* 
इति तस्मिन्क्षणे व्रिद्याधरवन्दी ततोऽम्बरात्‌ । चस्य दामोद्रस्याग्राव्याजहारोषया निरा ॥ 
तच्छुत्वा ष्टवत्सेन्यो गृहीता खङ्गचर्मणी । सूर्यप्रभो नभः कोधादुत्पपात स्वविद्यया ॥! 
अनृत्पतुच्च सचिवास्तस्य सर्वे ध्रृतायुधाः । प्रहस्तश्च प्रभासनच्च आसः सिद्धार्थं एव च | 
्रज्ञाल्यः सवदमनो वीतमीतिः य॒भकरः । विद्याधराणां तै: साकं प्राच महाहवः ॥ 
ूयप्रभश्राभ्यधावद्यतो दामोद्रस्ततः । खङ्गनान्नन्दिपन्यृहस्तच्छलाणि खनचर्मणा ॥ 
ते जनाः कति संख्ये च लक्षसंख्या नभश्चराः । समत्वमेव विविदर्थध्यमानाः परस्परम्‌ ॥ 
बुः खद खताच्चात्र साक्कखा रुषिरारुणाः । पतन्यः श्ूरकायेषु कत्तान्तस्येव इष्टयः ॥ 
विद्याधराश्च धरणो भिवेव शरणार्थिनः । शिरोभि शारीरे पेतजन्दरपभामतः ॥ 
सूचप्रभो बभौ लोकटष्टया खेचरच्िया । सिन्द्रेणव कर्णेन नभोऽभूदसजारुणम्‌ ॥ 
सूर्यप्रभच्च संराप्य युयुधे तेन संमुखम्‌ । खङ्ग चभधरेभेव सह दामोद्रेण सः ॥ 
युद्छमान ऋ करणप्रयोगेण प्रविदय तम्‌ । खद्गखण्डितचर्माणं रिषं भूमावपातयत्‌ ॥ 
छेतुमिच्छति यावच्च रिरस्तस्य विवेहतः । तावदागत्य नभसा हकारो विष्णुना कृतः ॥ 
वच्छत्वा वीक्ष्य च हरिं नश्नस्तद्रौरवेण सः । द्ामोद्रममु चन्तं वधात्सुर्यप्रमस्तततः ॥ 
चधमुक्तं तमादाय भक्तं कापि ययो हरिः । मगवान्स दि सद्धक्तमिदहामत्र च रश्चति ॥ 
दामोदरानुगास्ते च ययुः सर्वे यतस्वतः । सूयप्रभोऽपि गगनात्ितुः पाद्चमवातरतं ॥ 
घामात्यमक्षतपरप्ं पिता चन्द्रपरमश्च तम्‌ । अभ्यनन्द्नपा्धान्ये तुषयुदष्टविक्रमम्‌ ॥ 


ततोऽत्र यावत्सर्वे ते दषटासतत्कथया स्थिताः । आगास्सुमटसंबन्धी तावदतोऽपरस्ततः ॥ 


ष 


स च चन्द्रपरभस्यैव लेखमम्रे समर्पयत्‌ । तद्धास्य च सिद्धार्थः सदस्येवमचवाचयत्‌ ॥ 


श्रीमानुन्नतवंशमोक्तिकमणिन्चन््रभमो भूपती 
राज्ञा ओ्सुमटेन सादरमिदं श्रीकोङ्कणाद्रोध्यते । 
नीता मे तनयापद्ल्य रजनौ सत्त्वेन केनापि या 
सा प्राप्ना तव सुनुनेलवगतं यत्तेन तुष वयम्‌ ॥ 
तदुक्तेन सुतेन तेन सदह तत्सूभधरमेणोयमो 
युष्माभिः क्रियतामनगलमिहाप्यस्मद्नहाः 


क 














थः 
- ~ 








यावत्तां परखोकतः पुनरिव प्रत्यागतामात्मजां 
पडयामन्च विवाहकायमधुना कुर्मश्च तस्मा वयम्‌ ॥ 

इत्यत्र वाचिते छेते सिदधर्थन तथेति सः । राजा चन्द्रमो दृतं सकार जह च ।। 
जानायवच सुमटस्वान्तिकं चनद्रिकावतीम्‌ । ततसुतामपरान्तं तं प्रत प्रेष्य सत्वरम्‌ ॥ 
धरात्च जगमुः ५ सर्वे ते कृत्वा सुयघभं पुरः । अपरान्तं विमानन जनभेजयसंयुताः ॥ 
तत्र तानुदा राजा दुहितर प्राप्निनन्दितः । दामान चक्रे च सुतापरिणियोत्सवम्‌ ॥ 
ददा च चन्द्रिकावलै सोऽस्य रन्नादिकं तथा । यथा बीरभटाद्यास्ते सखदत्तेन रुखल्िरे ॥ 
ततः ५ सूपे तत्र स्थिते शशरवेदमनि । आगात्पौरवसेबन्धी दूतो खावानकाद्पि ॥ 
लाज चन्दरप्रभमिद्‌ं निजस्वाभिवचोऽभ्यधात्‌ । सुता सुलोचना नीता ओमत्यगरमेण ओ ॥ 
ततो मे नेव संतापस्तयक्तः कं तु महम्‌ । आनीयतां स युभ्मामिराचारं यद्धिदध्मदे ॥ 
तच्छे युदाभ्यच्य दृतं चन्द्रप्रमो नृपः । आनायचच्प्हस्तेन पितुः पा सुलोचनाम्‌ ॥ 
`“ वदुः सन सह सूयप्रभण ते । छावानकं विमानेन ययुर्यातोषमामिना ॥ 
तत्रोद्राहोत्सवं त्वा सूयप्रभसुखोचने । रन्नरपूरयत्सोऽपि पौरवोऽवितराजकः ।} 
तेनोपचयमाणेषु सुखस्वेप्वत्र तेषु च । प्रजिघाय सुरोदोऽपि दुतं चीननरेत्रः ॥ 













च क| &। 


| 









१४०५ 


१४१ 
१४२ 


१४२ 


१४४ 
१४५ 
२१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५. 
१५० 
१५१ 
१५ब्‌ 
१५३ 
१८५ 
१५५५ 
१५६ 
१५७ 
[# {~ 


१५९ 


+. न= 


तरङ्गः २। ] ू्यप्रमटम्बकः ८ । 


सोऽप्बन्यवदृतसुखेना्थयामास पाथिः । इतकन्यस्तया साकं तेषामागमनं गृहे ॥ 
ततश्चनद्र्रभो राजा हृष्टत्तस्यापि तां सुताम । विद्युन्मालं प्रहन्तेनानाययामास केतनम ॥ 
अन्ये विमानेन सदसूर्यप्रभा ययुः । चन्द्रधभायाः स्व ते चीनदेद सौरव; ।। 
तत्रापरे निगैतो राजा निजकोटंपरवेद्य तान । स सुरोहोऽपि दुितुश्चके वैवाहिकं विधिम ॥ 
अदा विदयुन्माङाये त्वै सूर्यग्रमाय च । असंख्यहेमहस्यश्चरन्चीनाण्डकादिकम्‌ ॥ 
तस्थुञ्च तत्र ते तैसतेभोगिशन्द्रप्रमादयः । दिनानि कतिचित्स सुरोहाभ्य्वितास्तदा ॥ 
आसीत्सूयप्रमश्चात् विकसद्नयौवनः । धराद्टारो यथा विचुन्माख्या शोभितस्तया ॥ 
एवं स बुसुजञे तत्र तत्न शद्युरवेदमनि । तत्तत्कान्तासखः सूर्यभो भोगान्सवान्धवः ॥ 
ततः संमनक्य सिद्धायेप्रसुखैः सचिवैः सह । ऋमाद्रीरभटादी स्तानच्रीयसदितान्रपान्‌ ॥। 
विदछरञ्य निजदेशेषु तं सुरोहमदीपतिम । आम्य तत्पुतायुक्तः पित्रभ्यां सह साचुगः ॥ 
भूतासनविमानं तदारुद्य व्योमवत्मना । खं स सूर्य्रमः प्रायाच्छाकट नगरं कती ॥ 
कचिचरत्तासङ्गः कचिदपि च संगीतकरसः 
कचित्पानक्रीडा कचन सुदटदां मण्डनविधिः। 
कविन्धाभीषटस्तुतिमुखरवेताछिकरव । 
पुरे तस्मिन्नासीत्ममद्‌ इति तस्यागमनजः ॥ 
तत्रान्या: पितृबेइमसु स्थितवतीरानाय्य स स्वप्रिया 
द्तस्ततिित॒भिरजाश्वनिकदैस्ताभिः सदैवागतः । 
नानारन्नसुपु्णभारविनतैरेष्रैश्च संख्यात्तिनै. 
बहुवसु भूरिनिधानं तेन महाभोगिना तदाध्युपितम्‌ । 
सुरधनदुजञगनगरैः कृतमिव तच्छाकलं विवभौ ॥ 
ततो मदनसेनया सह स तत्र सूबप्रभो 


| | 4 1 ॥-॥ ~=करल्त। 

















उवास पित्रसंयुतः स्तचिवोऽन्यपन्नीयुतः 
कृतागमनत्तंविदं मवमुदीक्चमाणोऽन्वहम ॥ 
ईति महाकविश्वीसोमदेवभदविरविने कथासरित्सागरे मूर्यप्रभलम्बकै अरथमस्तरङ्नः । 
दवितीयत्तरङ्गः । 
भय तत्रैकदास्यानस्थिते चन्दरप्मे नृपे । सू्रभे च तत्रस्थ समग्रसचिवान्विते ॥ 
सिद्वा्थोदौरितकथा्रसङ्गेण मये स्मृते । अकस्माद्‌ वसुवा सभामध्ये व्यदौर्यत ॥ 
ततो भूविवरादादौ सशब्दः सुरभिर्मरुत्‌ । आविरासीत्ततः पश्चादुञ्जमाम मयासुरः ॥ 
डष्णोन्नतिरःङ्गज्वङत्केशमदौपधिः । रक्त म्बरोच्छखद्धातुनिङायामिव पेतः ॥ 
पयादकृतपृजच्च राज्ञा चन्द्रधरभेण सः । रज्नासनोषविष्टः सन्दरानवेन्द्रोऽभ्यभाषत ॥ 
युक्ता भोगा इमे भौमा भवद्िरधुना च बः । काडोऽन्येषां तदुलरोगे मतिं कुरुत सांप्रतम्‌ ॥ 
ईतान्तरष्यानयध्वं ख्वान्रपान्पंबन्धिवान्धवान्‌ । ततो विद्याधरेनद्रेण मििष्यामः सुभेरुणा ॥ 
जन्यामः शतञ्चमाणं प्राप्स्यामः खचरथियम्‌ । सुमेरु सहायत्वे बन्धुबुद्धया सितोऽत्र नः ॥ 
रकष; सुर्प्रम दद्यास्त्वं चैतस्मै निजां सुताम । इत्यादावेव देवेन सद्यादिष्टः पिनाकिना ॥ 
एव मयासुरेणोक्ते परहस्तादीन्स खेचरान्‌ । चन्द्रधभः ग्रहितवान्दतान्सवंमदीथरताम्‌ ॥ 
१. पुस्तकान्तरेऽस्माच्छ्रोकाद्रे एकण्ठोकस्य त्रदटिविदमस्ति, । न 
४, 





२०९ 


१५७३ 
१५४ 
१७५ 
१७६ 
१,७५.५ 
१५८ 
१७९ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१८३ 


१८४ 


१८५ 


१८६ 


१८७ 


9 =© ¢ &@ = =-= चह ८४ .च = 


| न्ने 
(१ 




















२१० [ आदितस्तरङ्गः ४५। 
सू्॑प्रमश्च विद्याभिः खभार्यामन्रिणोऽखिखान । संविथेजे मयदेशात्संविभक्ता न ये पुरा ॥ ११ 
तावश्वाज स्थितेष्वेव प्रमाभासितदि खः । अवतीर्ाम्बरतदान्नारदो सुनिरायचौ १२ 
ग्रहीतार्धोपविष्टव्च स चन्द्रप्रभमन्रवीत्‌ । ग्रपितोऽहमिहेन्द्रेण तेन चोक्तमिदं तव ॥ १३ 
ज्ञातं मया यदयुष्माभिरमहेश्ररनिदेशत्ः । मयासुरसयैः सुयैप्रमस्याज्ञानमोदितैः ॥ १४ 
अस्व मर्यशरीरस्य संसाधयितुमिष्यते । सवेविद्याधराधीश्चचक्रवतिपदं महन ॥ १५ 
तदयुक्तं तदस्माभिर्दत्तं हि धुतशचर्मणे । विद्याधरकुलाब्धीन्दोस्तज्च तस्य कमायतम्‌ ॥ १६ 
अस्माकं प्रातिपक्षयेण धर्मबाधेन चैव यत्‌ । कुरुध्वे तद्िनाश्चाय निचितं बः प्रकल्यवे ॥ १७ 
पूवै च रद्रयज्ञेन यजमानो भवान्मया । प्राग्यजस्वाश्चमेषेनेत्युक्ते च कृतवान्न तम्‌ ॥ १८ 
तदेवाननपेश्त्यैव रुद्रप्रयाहयैकया । यदाचरथ दर्पेण भवतां न शिवाय तत्‌. ॥ १९ 
इत्युक्ते शकरसंदेदो नारदेन विद्ृस्य तम । मयोऽवादीन्न साधूक्तं सुरेन्द्रेण महामुने ॥ २० 
सूैप्रभस् मलत्वं यद्वक्ति तदपार्थकम्‌ । तदामोदरसक्गामे न ज्ञातं तेन तस्य किम्‌ ॥ २१ 
मर्या एव हि सन्त्वाल्याः सर्रसिद्यधिकारिणः । पेन्द्र न साधितं पूवे पदं कं नहुषादिभिः ॥ २२ 
यच्चाह दत्तमस्माभिः सान्राज्यं श्रुतशममणे । कमागतं च तत्तस्येयतदप्यसम सम्‌ ॥ २३ 
दाता महेश्वरो यत्र प्रामाण्यं तत्र कस्य किम्‌ । उयेष्ठागतं दिरण्याक्षस्यन्द्रत्वे च कर्थं हृतम्‌ ॥ रश 
य॒च्ापरं प्रातिपश््यमधम चाह तन्यरषा । स एव हि हठास्खा् प्रातिपद््वं करोति नः ॥ २५५ 
{ कश्चाघर्मो जिगीषामो बयं हि परिषन्थिनम्‌ । न हरामो मुनेभाया बरह्महत्या न कमह ॥ + २६ 
यश्चाशमेधाकरणं देवावज्ञां च जल्पति । तदसद्ुद्रयज्ञे दि विदितेऽन्यैः किमध्वरैः ॥ २७ 
आचिते देवदेवे च शंभौ देवो न कोऽ्विततः । यज्ादैकैव सुद्रास्था न दिवेति तदप्यसत्‌ ॥ २८ 
किं तत्र देवनिवदैरन्यैयत्रो्यतो हरः । रवावभ्युदित्तेऽन्यानि कि तेजांसि चकासति ॥ २९ 
तदेत्तदेवराजाय सर्व वाच्यं त्वया मुने । बयं च प्रस्तुतं कमः स यदेति करोतु तत्‌ ॥ ३० 
एवं मचासुरेणोक्तो नारदर्षिस्तयेति तम । प्रतिसंदेशमादाय ययौ सुरपतिं प्रति ॥ ३१ 
गते तस्मिन्मुनौ सोऽत्र तं चन्द्रप्रभभूपतिम्‌ । राक्रसंदेकासाञङ्कमुताचैवं मयासुरः ॥ ३२ 
न शक्रादरो भयं काय स च स्वाच्छतदार्मणः । पक्षे देवगणैः साधमस्मदेपेण संयुगे ॥ ३३ 
तदसंख्या महाराज प्रहादाधिष्ठिता चयम्‌ । युष्मत्पश्चे स्थिता एव सहिता दैयदानवैः ॥ ३४ 
कृतप्रखादे चास्माकमुदयक्ते त्रिपुरान्तके । वराकस्यापरस्यास्ति कस्य शक्ति्जगञ्रये ॥ ३०५ 
तद्वीरा: कुरुतोचोगं कार्यैऽन्मिनित्युदीग्ति । मयेन इष्टाः सर्वै ते तत्तयैवेति मेनिरे ॥ ३६ 
अथ दृतोक्तसंदेशात्सर्वे तत्राययुः कमात्‌ । नृपा वीरभटाद्यास्ते ये चान्ये मिन्नवान्धवाः ॥ ३७ 
कृतोचितसपर्येषु सैन्येष्वेपु राजघु । पुनश्चन्द्रपरभं मूपमुबाचैवं मयासुरः ॥ ३८ 
कुरुष्वमदय रद्रस्य रात्रौ राजन्महावदिमू । ततो यथां वद््यामि तथा सवै विधास्यथ ॥ ३९ 
पततन्मयवचः शता राजा चन्द्रप्रमोऽ्थे सः । सद्रस्य बटित्तंभारं कारयामास तत्क्षणम्‌ ॥ ० 
ततो गलवाटवीं रात्रो मये कर्मोपदेष्रि । चन्द्रप्रभः स्वयं चक्र बर्हि रुद्रस्य भक्तितः ॥ १ 
होमकर्मप्रवरत्ते च रान्नि तस्मिन्नराङ्कितम्‌ । साक्षादाचिरभूत्तत्र नन्दी भूतगणाधिपः ॥ ध्र 


सोऽचितो विधिवद्राज्ञा प्र्षटेनेद मन्रवीत्‌ । मन्मुखेनेदमादिष्टं खयं देवेन शंमुना ॥ 

अपि शक्रङतान्मामूद्धयं वो मच्यसादतः । सुयप्रभ्चकवती भवितेव गृचारिणाम ॥ 
इत्युक्तदौकरष्द्ञो गृदीतबदलिभागकंः । नन्दीचरो भूतगभैः सद्‌ तत्र तिरोदये 
तसच्चन्द्रप्रभो जात्प्रययस्तनयोदये । बलि समाप्य होमान्ते विवेश समयः पुरम ॥ 

प्रात देव्या पुत्रेण राजभिः सचिवैयुतम्‌ 1 एकान्तस्थं च ते चन्द्रप्रमभूषं मयोऽभ्यधात्‌ ॥ 
श्चणु राजन्रहस्यं ते बचम्यद्य चिररश्चिवम्‌ । लं दानवः सुनीधाख्यो मम पुत्रो मदाबटः ॥ 
सुप्रभः सुमुण्डीकसंज्ञकञ्च तवानुजः । देवाहवे हतो जातौ पित्तापत्रौ युवामिह ॥ 


ॐ ६५६६ 


तरङ्गः २।] सूयग्रमङम्बकः ८ । २११ 


तदानवहारीरं ते संरक्ष्य स्थापितं मया । जादिप्य युक्तया दिव्याभिरोषधीभिंतेन च ॥ ५० 
शरीरं तद्युक्त्या मदुपदिष्टया ॥ ५१ 


तस्मात्यविङय विवरं पाताखमुषनस्य च । प्रवि खं 


























तच्छरीर प्रविष्टश्च तेनोवीयबल्ाधिकः । तथा भविष्यसि यथा जेष्यसि द्युचरान्रणे । ५५२ 
मृयप्रभस्त्वनेनेव कान्तेन वपुषा चिरम्‌ । सुसुण्डीकावतारोऽयं अवरिता खेचरे श्वरः ॥ ५३ 
एतन्मयासुराच्छत्वा तथेव्यद्गीचकार सः । राज्ञा चन्द्रप्रभो हृष्टः सिद्धाथस्तवदसुक्तबान्‌ ॥ ५ 
अन्यदेहपरविष्टः किं किमयं पच्चतां गतः । इति भ्रान्तो वदास्माकं का धृतिदानवोत्तम ॥ ध्‌ 
किं चैष विस्मर्यस्मांसदा देहान्तराितः । परख्येकगतो यद्रत्ततः कोऽयै वयं च के | ५५६ 
एतत्सिद्धायतः श्रत्रा स जगाद्‌ मयासुरः । प्रविदान्तभिमं ततम्मिन्छरीरे योगयुक्तितः ॥ ५५७ 
स्वतच्रं यूयमागलय साक्षात्तत्रैव षञ्यत । न चैवं विस्म्रयेष युष्माजशरणुत कारणम्‌ ॥ ५८ 
अस्वतच्रो सृतोऽन्यत्र गर्भे यो जायते न सः । किंचित्स्मरयन्तरितः ऊदौसेमरणादिभिः ॥ ५९ 
८ स्वातन्त्रयेण तु योऽन्यस्मिञ्डारीरे योगयुक्तितः । अन्तःकरणमाविक्य प्रविरोदिन्द्रियाणि च ॥ ६० 
अविप्रतमनोबुद्धिगरंहादिव गृहान्तरम्‌ । सदसा स स्मरवेव ज्ञानी योगेच्रोऽखिखम्‌ ॥ - ६१ 
तस्माद्विकल्पो मा मूद्ः प्रत्युतैष नृपो महत्‌ । दिव्यं करीरमाप्रोति जरारोगविवनितम्‌ ॥ ६२ 
यूयं च दानवाः स्व प्रविदरथैव रसातलम । सुधापानेनं नीरोगदिव्वदेहा भविष्यथ ॥ ६३ 
एतन्मयासुरवचः श्रुत्वा सर्व तथेति ते । त्त्प्रययपरिचयक्तशङ्कास्तद्तिपेदिरे ॥ 4 
तद्वाक्येन च सोऽन्येदयुर्भिलितालिखराजकः । चन्द्रप्मश्चन्द्रभागेराब्योः संगमं ययौ ॥ ६५ 
तत्रावस्थाप्य चूपतीन्वदहिर्निक्चिष्य तेषु च । सुय॑प्रभावरो्ध्तानुपय मयदश्चितम्‌ ॥। ६8 
विवेश विवरं तोये सह सुरयप्रमेण सः । चन्द्रप्रभः समं देव्या सिद्धाथायैश्च मन्निभिः ॥ ६७ 
परवि्य गत्वा दीपै च तेनाध्वानं ददद सः । दिज्यं देवकुलं तच्च सर्वैः सह विदेहा तं: ॥ ६८ 
तावच्च ये स्थितास्तत्र राजानो विवराद्रहिः । तेषां विद्याधरा व्योन्ना सैन्यैः खद्‌ सम्रापतन्‌ ॥ ६९ 
ते तान्संस्तभ्य मावाभिभीयीः सूर्यप्रभस्व ताः । अदहरेस्तवकषणं चैवरसुद्गाद्भारती दिवः ॥ ७० 
भुतक्चमन्नरे पाप यदयेतान्क्रवरमिनः । भायाः स्पक्ष्यसि तत्स्य: ससेन्यो अत्युमाप्स्यसि ॥ ७१ 
तस्मान्मातृवदेतास्तरं पदयनरश्चेः सगौरवम्‌ । अधुनैव न हत्वा तवां यदेता मोचिता मया ॥ ७२ 
४ तत्रास्ति कारणं कंचित्तततिठन्त्त्र संप्रति । इत्युक्ते दिव्यया वाचा खेचरास्ते तिरोदधुः ॥ ७३ 
राजानस्ते च नीतास्ता दृष्टा बीरभदादयः । आसन्नन्योन्ययुद्धेन देहत्यागे कतोच्यमाः ॥ ७ 
विध्वैसः प्राप्स्ययैताः सुताः पुनः । तत्साहसं न युष्माभिः काये कल्याणमस्तु वः ॥ ५५ 

इति वाङ्ाभसी तेषां तयुद्योगं न्यवारयत्‌ । ततः प्रतीक्ष माणासते तस्थुस्तत्रैव भूगुजः ॥! ५६ 
अत्रान्तरे च पाताले तस्मिन्देवकृले सितम । संवैवृत्तमवोचत्तमेवं चन्द्रप्रभं मयः ॥ ७७ 
राजनज्नेकभना भूत्वा छण्विदानीमनुत्तमम्‌ । उपदेक्ष्यामि ते योगमन्यदेदप्रवेशदम्‌ ॥ ७८ 
इत्युक्त्वाख्याय सांख्यं च योग च सरहस्यकम । युक्ति देद्वान्तरा वेशो तस्मादुपदिदेदा खः ॥ ७९, 
जगाद्‌ च स योगीन्द्रः सेषा सिद्धिरिदं च तन्‌ । ज्ञानं स्वातक्यमं दिनिकेतनम्‌ ॥ € 
अत्रये स्थिता मोक्षं न वाञ्छन्ति सुरेश्वराः । एतद जपतपःङेडामन्येऽपि कुवते ॥ ८१ 
सप्राप्रमपि नेच्छन्ति स्वर्गभोगं मदाज्ञयाः । तवा च अवतामत्र कथां वः कथयाम्यहम्‌ ।॥ ८२ 
आसीत्तोऽपि पुराकल्ये कालो नाम महाद्विजः । स गत्वा पुष्करे तीर्थे जपं चक्रे दिवानिशम्‌ ॥ €३ 
जपत्तस्तस्य तत्रागादि्व्यं बषद्यतद्यम । ततोऽस्य शिरसोऽच्छिन्नमाचराविरमभून्महत्‌ ॥ ८४ 
सूयोयुततेनेव परोद्रतेनाम्बरे गविः । सिद्धादीनां निरुद्धाभूज्ज्वाल च जगच्रयम्‌ ॥ ८५५ 
ब्ह्मन्यत्ते वरोऽभीष्टसतं ग्रृह्याण ञत्रखन्त्यमी । खोकास्त्वदचिपेत्यूचत्रद्यन्द्रा्या उपत्व तस्र्‌ ॥ <€ ६ 
जपाद्न्यत्र मा भून्मे रततिरियष एव मे । वरो नान्यदुणे किंचिदिति तान्य्रत्युवाच सः ॥ ८५७ 


निबन्धं तेषु कुर्वत्सु ततो गत्वापि दूरतः । उत्तरे हिमवत्पार््ै जपन्नासीत्स जापकः ॥ ८८ 








२१२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४५ । 
तन्राप्यसद्यं तत्तेजः सविशेषं कमाद्यदा । तदा विघ्नाय तस्यन्द्रः प्रजिषाव सुराङ्गनाः ॥ ९ 
स धीरो ठोभयन्तीस्ता न तरणावाप्यमन्यत । निखष्टायै ततस्तस्मै मृत्यं विसद्धजुः सुराः ॥ ५० 
उपेत्य स तमाह स्म त्रह्मन्मर्यैरियजिरम । न जीव्यते तदात्मानं यज मा लक्घय स्थितिम्‌ ॥ ९१ 
तच्छत्वा स द्विजोऽवादीदयदि पूर्णो समावधिः । आयुवस्तन्न कस्मान्मां नयसे किं प्रतीश्नते ॥ ९२ 
स्वयं च नादमात्मानं यजेयं पाञचदस्त २ । आत्मघाती भवेयं च उारीरं कामतस्यजन्‌ ॥ ५३ 
इत्युक्तवन्तं तं नेतु प्रमावान्नाशकयद्ा । तदा पराङ्यखो मृत्युजगाम स यथागतम्‌ ॥ ९ 
ततो विजितकालं तं कारं सानुरायो द्विजम्‌ । बटादुत्किप्य बाहुभ्यां निनायेन्द्रः सुराङ्यम्‌ ॥ ५५ 
तत्र तद्धोगविमुखो जपादविरमंश्च सः । देवावत्तारितो भूयस्तमेवागाद्धिमाख्यम्‌ ॥ ५६ 
तत्रापीन्द्रादयो भूयो वरा बोधयन्ति तम॒ । यावत्तावच्रषस्तेन मार्मेणेकष्वाङुराययौ ॥ ९७ 
स तदुद्धा यथावस्तु जापकं तमभाषत । देवेभ्यञ्चेन्न गृह्वासि वरं मत्तो गृहाण भोः ॥ ९८ 
तच्छत्वा स विदस्यैनं जापकोऽभ्यवदन्नपम्‌ । त्वं रक्तो वरदाने मे त्रिदशेभ्योऽप्यगृहतः ॥ ९५, 
इत्युचिवांसं तं विग्रमिक्ष्वाकः प्रत्युवाच सः । दाक्तो न तेऽहं शक्तस्त्वं मम तदेहि मे वरम्‌ ॥ १०० 
ततः स जापकोऽवादीद्त्तेऽभीषं वृणीष्व तत्‌ । दास्यान्येवेति तच्छा राजान्तविममद सः ।॥ १५१ 
अहं ददामि विप्रोऽयं गृद्वातीत्युचितो विधिः । विपरीतमिदं गृह्धास्यदमेष ददाति यत्‌ ॥ १०८ 
इति यावत्स नुपतिर्विचिकित्सन्विलम्बते । तावद्विवदमानो द्रौ तत्रं विप्रावुपेयतुः ॥ १५३ 
तौ ते दृष्टा नृपं तस्व पुरो न्यायाथमृचतुः । एकोऽत्रवीद्यदत्ता मे गोरनेन सदृश्चिणा ॥ १०४ 
तां मे प्रतिददानस्य दस्ताट्वद्वायसौ न किम्‌ । अथापरोऽभ्यघान्नाहं कृतपूवप्रतिम्रहः ॥ १०५ 
न चा्थिता मे तत्कस्माग्राहययेष मां चान्‌ । एतच्छरत्वा चृपोऽवादीदाक्नेप्ताय न छुध्यति ॥ १८६ 
प्रतिगृह्य कथं दात्रे बराद्यतिददाति गाम्‌ । इत्युक्तवन्तं तं भूपं शक्रो रच्धान्तरोऽत्रवीत्‌ ॥ १५५ 
राजज्ञानासि चेदेवं न्याय्यं तन्नापकाषिजात । बरमभ्यध्य संप्राप कस्माट्ृद्वासिं नासुतः १५८ 
ततो निरुत्तरो राजा जापकं तं जगाद सः । भगवन्सजपस्याधोत्फटं वित्र मे वरम्‌ ॥ १०९ 
बाढमेवं जपस्यार्घान्मदीयस्यास्तु ते फलम । इति तस्मै ततो रान्न जापकः स बरं ददौ ॥ ११० 
स््रलोकगत्तिं ठेभे तेन राजां स सोऽपि च । जापकः सच्चिवाख्यानं देवानां खोकमाप्रवान ॥ १११ 
तत्र स्थित्वा बहन्कल्पान्पुनरावतय भूतले 1 प्राप्य सवतच्रतां योगात्िद्धि केम च शाश्वतीम्‌ ॥ ११२ 
एवं स्व्गादिविमुखः सिद्धिरेवाध्यते बुधैः । सा त्वयाप्रा स्वत्तच्रस्तद्राजन्सं देह माविश ॥ ११३ 
इत्युक्तः प्रत्तयोगेन मयेन मुमुदे परम । सद्रतनयामावयो राजा चन्द्रव्रमोऽथ सः ॥ ११४ 
त्तो द्वितीयं पातां नीत्वा तेन मयेन सः । प्रावेङ्यत्त गृहं दिव्यं चुत्रादिसदहितो नृपः ॥ १९१५ 
तत्रान्त्द॑ददयस्ते च सर्वै सुप्रमिव स्थितम्‌ । महान्तमेकं पुरुषं पतितं शयनोत्तमे ॥ १९६ 
महौषविधृताभ्यक्तं विकृताकृतिभीषणम्‌ । विषण्णवदनाम्भोजदैलराजसुताव्रतम ॥ ११. 
सोऽयमत्र स्वदेदस्ते पूर्वभार्यावृतः स्थितः । प्रविदतमिति स्माद ततच्चन्द्रधभं मयः ॥ १९८ 
सोऽथ तनोपदिष्टं तं योगमास्थाय भूपतिः । तस्मिन्पुरुपदेह ऽन्तस्यक्तस्वतनुराविङात्‌ ॥ ११९ 
ततः स जुम्भिकां कत्वा दानैरुन्मील्य खोचने । गतनिद्र इवोत्तस्थौ पुरुषः शयनीयतः ॥ १२० 
दिष्टा देवः सुनीथोऽचय प्रत्युज्जीवित्त एय नः । इति तत्रोदभृन्नादो हृ्टासुरचधूकृतः ॥ १२१ 
सूयप्रभा्याः सर्वे तु विषण्णाः सहस।भवन्‌ । दृष्टा निपतितं चन्द्रप्रभदेदम जीवितम्‌ ॥ १२२ 
चन्द्रप्रभसुनीयश्च सुखस्वापादिवोत्थितः । दृष्टा मयं बवन्दै स पितरं पादयोः पतन ॥ १२३ 
स पितापि तमालिङ्गय प्रष्टवान्सर्वसंनिधौ । कबित्स्मरसि पुत्र दे जन्मनी त्वं हि संप्रति ॥ १२५ 
सोऽपि स्मरामीत्युक्तयैव यजनद्रधरभजन्मनि । सुनीथजन्मनि च यत्तस्य चरन्तं तदु-्तवान्‌ ॥ १२५ 
नाम्रा सदेवीकान्स च सूयैपरभादिकान । एकेकमाश्चासितवान्पूर्व भार्याञ्च दानवी: ॥ १२६ 
चन्द्रपरभत्वे जातं च दें द्रव्याज्ययुक्ितः । अवेव्जातृपयोगीति स्थापयामास रक्चितम्‌ १२५७ 


तरङ्गः २ ] सूयप्रभलम्बकः € ॥ 


ततोऽभ्यनन्दन्प्रणता जातप्रययनिवृंताः । चन्द्रप्रभखनीथं तं दृष्टाः सू्यप्रभादयः ॥ 
मचासुरोऽथ सौस्तान्दर्थान्नीत्वा पुरात्ततः । अन्यद्परवेदायामास देमरजचितं पुरम्‌ ॥ 
प्रविष्टास्तत्र वैदूर्यवापीं ते ददृद्युर्ृताम्‌ । सुधारसेन तस्यान्च तीरे सर्वेऽप्युपाविदान्‌ ॥। 
पयुञ्च तत्सुधापानमस्ृताधिकमत्र ते । खनीथमायौपतैविचित्रैमणि भाजनैः ॥ 

तेन पानेन ते सरवे मत्तसुप्रोतित्तालतः । संपेदिरे दिव्यदे्ा मह्‌ावरपराक्रमाः ॥ 
चन्द्रपरभसुनीथं च तत्तोऽवादीन्मयासुरः । पुत्रे यामः पश्य स्वं मातरं सुचिरादिति ॥ 
तत्तथेति चोदक्तः सुनीथोऽगेसरे मये । ययौ चतुथे पातालं सह सुयप्रभादिभिः ॥ 
तत्र चित्राणि पदयन्तो नानाघातुमयानिं ते । पुराण्येकं पुरं प्रापुः सर्वे सवेदिरण्मचम्‌ 
तत्र रन्नमयस्तम्भे सर्वसंपन्निकेतने । ददजुर्मयभायी तां ते सुनीथस्य मात्तरम ॥ 
नान्ना रीखावतीं ल्पेणाधःक्ृतसुराङ्गनाम्‌ । बतामसुरकन्याभिः सवाभरणभूषिताम्‌ ॥ 
सा टदै सुनीथं तमुदतिष्ठव्ससंश्रमम्‌ । सुनीथोऽप्यपतत्तस्या अभिवाय्ैव पादयोः ॥ 
ततः सा तं चिरस्परटरमाख्छिष्योदशरुरात्मजम्‌ । पुनस्तत्ाप्निदेतुं तं प्रशसंस मयं पतिम्‌ ॥ 
अथात्रवीन्मयो दैवि समण्डीकोऽपरः ल ते । पुत्रः पुत्रोऽस्य पुत्रस्य जातः सुयप्रमोऽप्ययम्‌ ॥ 
एष विद्याधन्दराणां चक्रवर्ती पुरारिणा । एतेनैव उारीरेण आवी देवि विनिर्मितः ॥ 
तच्छतवैवाभिपदयन्तास्तस्वाः सोतघुकया ददा । सू्ैप्रभः पपातैत्य पादयोः सचिवैः सह ॥ 
किं सम॒ण्डीकदेदेन वत्पैतेनैव शोभसे । इति टीटावती दत्वा चाश्िषं तममाषत ॥ 

ततोऽत्र पुत्राभ्युद्ये मयो मन्दोदरीं दताम्‌ । विभीषणं च सस्मार स्मृतावाजग्मतु तौ ॥ 
गृहीतोत्सवसत्कारः स तं श्राह विभीषणः । करोपि यदि मे वाक्यं दानवेन्द्र वदामि तन्‌ ॥ 
दानवेषु त्वमेवैकः सुती शुभजीवितः । देवैः स न ते काया तद्कारणवैरिता ५०८; ॥ 

तद्विरोधे हि नापायादते कच्चिदुणोऽस्ति ब; | निहता दि सुरे संख्येष्वसरा सुरः चुरा: ॥ 
तच्छत्वा तं मयोऽबोचन्न बलात्कु्मदे वयम्‌ । हठात्छुवेति राक्रे तु कथं ग्रहि सहामहे ॥। 

ये चासुरा इता देवैस्ते बभूवुः श्रमादिनः। अध्रमत्तास्तु किं नैव विय्रश्तयो हताः ॥ 
इ्यादयुक्तो मयेनाथ मन्दोदया सदैव सः । राश्चसेन्द्रस्तमामन्ञ्य जगाम वसतिं निजाम्‌ ॥ 
सूयेप्रमादिभि्ुक्तः सुनीथोऽथं मयेन सः । निन्ये तृतीयं पातारं बिं राज्ञानमीक्षितुम ॥ 
खर्गाद्प्यधिके तत्र सव ते ददद्युटिम्‌ । आसुक्तदारसुकटं वृतं दितिजद्‌ानवैः ॥ 

न्पितुः पादयोस्तस्् सुनीधाद्याः कमेण ते । सोऽपि तान्मानयामास सत्कोरेण यथोचितम्‌ ॥ 
मयावेदिचव॒त्तान्तदृष्टः सोऽत्र बिस्ततः । प्रहादमानायितवाङ्श्ी्रमन्यांश्च दानवान्‌ ॥ 
तानप्यत्र सुनीथाद्याः पादयोस्ते ववन्दिरे । ते चाप्यभिननन्दुस्तान्यह्ानानन्दनिभराः ॥ 
अथात्र बद्िराह स्म भूता चन्द्रप्रमो मुवि । सुनीथः स्वतनुप्रा्या प्रत्युल्नीवित एष नः ॥ 
सुमुण्डीकावतारञ्च प्राप्तः सूरय प्रभोऽप्ययम । शर्वेण चाचमादिष्टो मावी विद्याधरेश्चरः ॥ 
एतयज्ञप्रभावाच्च जातोऽहं छथवन्धनः । तदेताभ्यामवाप्राभ्यां भ्ुवमभ्युदयोऽस्ति नः ॥ 
एतद्रिवचः श्रुत्वा युकः प्रोवाच तद्ररः । धर्मेण चरतां सवे नास्यनभ्युदयः कचित्‌ ॥ 
तस्मादर्मेण वर्तध्वं कुरुताद्यापि मद्रचः । तच्छत्वा दानवास्तत्र तथेति नियमं व्यधुः ॥ 
सप्रपातालपततयो ये तत्र मिकितास्तदा । बङिन्चात्रोत्वं चक्र सुनीथप्रापिहषेतः ॥ 

अत्रान्तरे च तत्रागात्स पुन्नारदो मुनिः । गरदीतार्घोपविष्टश्च दानबास्तानुबाच सः ॥ 
प्रेपितोऽहमिन्द्रेण स चैवं वक्ति वः किल । सुनीयजीवितप्राप्या संतोषः परमो मम ॥ 
तदिदानीं न कार्य नः पूरनवैरमक्षारणम्‌ । विरोद्धव्यं न चैवास्मत्पक्षेण शरुतशमेणा ॥ 
एवसकतन्द्रवाक्यं तं प्रह्मदो सुनिमव्रवीत्‌ । सुनीथजीविवाततष्टिरिन्द्रस्येति किमन्यथा ॥ 
अक्रारणविरोधं च वयं तावन्न कुमे । अदैव निवमोऽस्मामिः कृतः स्वेशुरोः पुरः ॥ 
























२१३ 


१२८ 
१२९५ 
१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१२४ 
१३८५ 
१३६ 
१३५ 
१३६ 
१३५ 
१५० 
१४१ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४६ 
१५७ 
१४८ 
१४५ 
१५४ 
१५१ 
९१५२ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५५८ 
१५५१५ 
१६९८ 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६५ 
१६५ 
१६६ 


२१४ कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४५ । 


श्रवञ्चमौ सपक्चत्वमाध्रिदय स बल्ाद्यदि । अस्मद्विरुद्धं कुरुते कास्माकं तन्न चाच्यत। ॥ 
सरयप्रभस्य पश्चेण देवदेबेन ङंमुना । प्रागेव द्ययमादिष्टः स पूवाराधितोऽस्य यत्‌ ॥ 
तदस्मिन्नीच्रादिष्रे काये किं कुर्महे बयम्‌ । तज्निष्कारणमेवेतच्छक्रो वक्यसमज्ञसम ॥ 
इत्युक्तो दानवेन्द्रेण प्रहादेन स नारदः । तथेति वासवं निन्दन्नददनमगान्मुनिः ॥ 
तस्मिन्गते दानवेन्द्रानुशनास्तानभाषत । वैरानुबन्ध कार्यैऽस्मिस्तावदिन्द्रस्य इयते ॥ 
किं खस्मासु प्रसदिकबद्धककष्ये महेश्वरे । का तस्य शाक्तिः किं कुयदास्था वा तस्य वैष्णवी ॥ 
इति उुकरवचः ध्रुता दानवास्तेऽनुमन्य च । सदप्रहादमामक्य बर जग्मुनिजाख्यान्‌ ॥ 
ततश्चतुयै पातारं ग्रहादे स्वाखयं गते । उत्थाय सदसो राजा विवेशाभ्वन्तरं बलिः ॥ 
मयः सनीथन्चान्ये च स्व सुयेप्रभादयः । प्रणम्य बलिमाजरमुस्तदेच स्वे निकेतनम्‌ ॥ 
तचरोचितकृताहारपानेष्वेषु समे सा । हीलावती सुनीथं तं जगाद जननी निजा ॥ 
पुत्र जानासि यदिमा भायौस्ते महतां सुताः । तेजस्वती धनेकषस्व तुम्बुगोभङ्गलाबतती ॥ 
चन्द्रप्रभदारीरेण परिणीता च या तया । प्रमासस्य चसोरेतां वेत्सि कीतिमत्तीं सताम ॥ 





तिखस्तदेता द्रष्टव्याः समदृश्चा सुत त्वया । इत्युक्त्वा भख्यभार्वास्तास्तिसरोऽस्मै सा खमधयत्‌ ॥ 


ततस्तस्मिन्दिने रात्रो ुनीथो अ्येष्ठया तया । तेजस्वतया समं शाय्यावास्वेम विवेश सः ॥ 
तत्रोपभुङ्क स्म तया सुचिरोत्युकया सह । रतक्रीडासुखं तत्तत्यारभुक्तमपि नृतनप्‌ ॥ 
सूयप्रभस्तु सचिवैः सह वाखगृहेऽपरे । निलि तस्यामपन्नीको न्वघीद्च्छयनीयके 

निःजनेहेन किमेतेन खप्रियास्यजता बहिः । इतीव निद्रा खीनित्यस्मैकस्याप्यस्य नाययौ ॥ 
्रहस्तस्य च सेर्ष्येव कार्यचिन्तेकसङ्गिनः । अन्ये तु परितः सूर्यप्रभं निद्रां ययुः सुखम्‌ ॥ 








मा भूत्सुराङ्कना सगौ विच्छायोऽस्याः पुरो मम । इत्युत्याद्ापि विधिना पाताङे स्थापितामिव ॥ 


सुयैप्रभश्च केयं स्यादिति यावद्विमदावि । तावत्सा तत्सखीनेलय सुप्रानेकैकमेश्चत ॥ 
अचक्रवतिचिद्वांस्तान्दित्रा तद्धक्षणान्वितम्‌ । दष्ट सुप्रभं सा तमुपागान्मध्यश्चायिनम्‌ ॥ 
उवाच च सखीं सोऽयं सचि त्तस पादयोः । एतां तोयसुद्षीताभ्यां कराभ्यां प्रतिबोधय ॥ 
तच्छत्वा तत्सखी सा तत्तथा चक्रे स चेक्षणे । सूयप्रमो व्याजसुप्रं विहाय प्रोदृबाटयत्‌ ॥ 
बीक््य चोवाच कन्ये ते के युवां किमिद्ागमः । मवल्योरिति तच्छृत्वा तत्सखी तमभाषत ॥ 
श्ण देवास्ति पाता द्वितीयेऽधिपत्तिजयी । अमी इति दैयेन्द्रो हिरण्याश्चसुतो बङी ॥ 
कलावतीति तस्यैषा प्राणेभ्योऽप्यधिका सुता । स इतोऽद् बलेः पाश्चौदागत्यैतत्पितात्रवीत्‌ ॥ 
दिष्वाद्य जीवितं प्राप्रः सुनीथः पुनरीक्षित । सुमुण्डीकावतारच्च दृष्टः सृयप्रभो युवा ॥ 
खः खेचरसज्चक्रवतीं आवी हरेण यः । तदिहानन्दसंमानं सुनीथस्य करोम्यहम्‌ ॥ 
घुतां सृयप्रभायैतां प्रयच्छामि कलावतीम्‌ । सुनीयस्येकगोत्रत्वादातुं चैवा न युज्यते ॥ 
सयप्रभञ्च पुत्रोऽस्य राजजन्मनिं नाद्र । तत्सुतस्य च संमानः कृतस्तस्य कृतो भवेत ॥ 
एतत्ितुवचः श्रुला वद्रणाङृष्टमानसा । मरसखीयमिदायाता तदङनकुतूदद्ात्‌ ॥ 
एवं तयोक्ते तत्सख्या निद्राति स्म यूपेव सः । तद्मिग्रायतात्पय ज्ञातु सूरय प्रभस्तदा ॥ 
साथ कन्या विनिद्रस्य प्रहस्तस्यान्तिकं शनैः । गत्वा सखीसुखेनोक्ला सर्व॑मस्मै बहिर्ययौ ॥ 
प्युपागय देव जागर्षि करं न वा। इति सूर्यप्रभं स्माह स चोन्मिष्य तमभ्यघात्‌ ॥ 
सखे जागर्मि निद्रा हि ममादकाकिनः कुतः । विशेषं तु वदाम्थेवं शरण गोप्यं दि किं त्वयि ॥ 
अधुनैव प्रविद्टेह मया दृटा सखीयुता । कन्यकरैका समा यस्यान्ञैरोक्येऽपि न दश्यते ॥ 
क्षणेन च गता कापि हलवेव मम मानसम्‌ । तद्रवेषय सदयस्तामिंेव कचन स्थिताम्‌ ॥ 
सूयप्रभेणोक्तः प्रहस्तोऽव विरतः । इष्टात्र तां समं सख्या स्थितां कन्यामभाषत ॥ 


१६७ 
१६ 
१६५ 
१७० 
१७१ 
१७ 
१५७२ 
१७४ 
१७८ 
१,७६ 
१५७ 
१७८ 
१५७५ 
१८० 
१८९१ 
१८२ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८५ 
१५०५ 
१५९१ 
१५२ 
१५३ 
१५ 
१५५ 
१५६ 
१५५ 
१५८ 
१५९ 
595 
२०१ 
2२६२ 
२०३ 
५४ 


२०५ 





तरङ्गः २। | 


मया त्वदुपरोषेन स्वस्वाम्येव विबोधितः । तत्त्वं मदुपरोषेन पुनरदैशस्य दडानम्‌ ॥ 

पदयास्य रूपं भूयोऽपि कृताथैकरणं ददोः । तव पर्यतु चैषोऽपि दृष्टिमात्रवशषीकतः ॥ 
प्रबुद्धेन ह्यनेनादयुक्तः त्वा अवत्कथाम्‌ । कुतोऽपि दङढोयानीय तां मे प्राणिमि नान्यया ॥ 
वत्तोऽदह त्वासुपायातस्तदेष्याखोकय स्वयम्‌ । इति पहस्तनोक्ता सा कन्यासुलभया द्विया ॥ 
प्रसह्य नाककट्रन्तुं विगरशान्ती यदा तदा । हस्ते गृहीत्वा नीताभूत्तेन सूर्यप्रभान्तिकम्‌ ॥ 
सूयप्रभन्च तां दृष्ट पाश्चौयातां कङावतीम्‌ । उवाच चण्डि युक्तं ते किमेतय्यदिदाद् मे ॥ 
त्वया सुपरस्य चौर्येण प्रविश्य हद्यं हवम्‌ । तदिदानिगृहीता त्व चौरि न यक्ष्यसे मया ॥ 
एतच्छृत्वा विदग्धा सा तत्सखी व्याजहार तम्‌ । पूरव ज्ञात्वैव पित्रैव चौरी निम्रहषय ते ॥ 
निशितापयितुं यस्मात्तस्मात्कस्ते निपिधकः । अस्यान्नोर्योचितं कामं निग्रहं न करोषि किम्‌ ॥ 
तच्छत्वादटिङ्गितु सूयप्रभे चाच्छति सत्रपा । मा मार्यपुत्र कन्यास्मीयवोचत्सा कटावती ॥ 
ततः प्रहस्तोऽवादीत्तां मा विकल्योऽस्तु देवि ते । गान्धर्वो दयेष सर्वेषां विवाहानामिहोत्तमः ॥ 
इत्युक्त्वैव समं सर्वैः प्रहस्ते निर्गते बहिः । सूथप्रभस्तदेवैतां भाय चक्रे कावतीम्‌ ॥ 

तया सह्‌ च पातालकन्ययां मल्यदुखंभम्‌ । भेजे सुरत्तसंभोगमचिन्यनवसंगमम्‌ ॥ 

राज्यन्ते च कटावदयां गतायां वसतिं निजाम्‌ । सूर्यप्रभः सुनीथस्य ययौ पाश्च मयस्य च ॥ 
ते मिचित्वाथ सर्वेऽपि प्रहादस्यान्तिकं ययु: । स तान्यथा संमान्य सभास्थो मयमन्रवीत ॥ 
सुनीथस्योत्सतरेऽमुष्मिन्धियं कतेव्यमेव नः । तदद्य यावत्सर्वेऽपि वयमेकत्र भुङ्महे ॥ 

एवै कुर्मोऽत्र को दोष इत्युक्ते च मयेन सः । दृतेर्मिमज्रयामास प्रहादोऽत्रासुराधिपान्‌ ॥ 
जाययुञ्चात्र सर्वेभ्यः पातकेभ्यः क्रमेण ते | पूर्वमागाद्रली राजा सहासंख्येमदासुरेः ॥ 











अनन्तरममीख््च दुरारोहञ्च वीयवान्‌ । सुमायस्तन्तुकच्छ्च विकटाक्षः प्रकम्पनः ॥ 
मूमकेतुमहदामायो ये चान्येऽप्यसुरे वराः । एकैको निजसखामन्तसदस्रेणाययौ इतः ॥ 
अपूर्यत सभा तैश्च विदितान्योन्यवन्द्नैः । यथाक्रमोपविष्टांश्च श्रहादस्तानमानयत ॥ 





प्राप्रे चाहारकाले ते स्वे सह मयादिभिः । गङ्गा्लाताः समाजग्मुभोजनाय महासभाम्‌ ॥ 
दतयोजनविस्तीणी सुवर्णमणिकुट्िमाम । रननस्तस्भचितां न्यस्तविचित्रमणिभाजनाम्‌ ॥ 

तत्र प्रहादसहिताः ससुनीथमयान्न ते । सुत्रमेण सचिवैयुक्तेन च सासुराः ॥ 
तत्तज्नानाविधं भक्ष्यभोञ्यहेद्यादि षड़सम्‌ । दिन्यमन्नं बुभुजिरे पपुः पानमयोत्तमम्‌ ॥ 
भुक्तपीताश्च गलान्यत्सर्वे रन्नमयं सदः । दैयदानवकन्यानां दद्यत्तसुत्तमम्‌ ॥ 

तत्यसङ्गे द्दशात्र प्रत्तां पितुराज्ञया । प्रहादस्य सुतां सूर्यप्रभो नान्ना महद्िकाम्‌ ॥ 
योतयन्तीं दिञ्चः कान्या वर्षन्तीमगतं दोः । कौलुकादिव पाताखमागतां मुतिमेन्द्वीम्‌ ॥ 
ल्लटतिलकोपेतां चारनृपुरपादिकामर । स्मेरदृष्टिं विधात्रैव खट टृत्तमयीमिव ॥ 
केशेररारैदेदानैः शिखरैबिश्रतीं स्तनौ । उरोमण्डछिनौ सत्तं सजतीमिव नूतनम्‌ ॥। 

दष्ैव च तदा चण्डी तस्य सृथैग्रमस्य खा । अपि खीकृतमन्याभिर्जहार हृदयं हटात्‌ ॥ 

तततः साप्यसुरेन्द्राणां मध्ये दूराददहा तम्‌ । हरद्गध स्मरे सष्रं धात्रापरमिव स्मर्य ॥ 

दषठैव तद्रतमनास्तथाभूदचल्यथा । आ द्गिकोऽभिनयोऽप्यस्या ददेवाविनयं रुपा ॥ 

सभास्धाञ्च तयोभीवं तं द्रयोरप्वलक्चयन्‌ । वरश्चणं चोपसंजद्ः आन्ता राजसुतेति ते ॥ 

तततः सूयप्रभं तियंक्पडयन्ती सा महद्धिका । पित्रा विसष्ठा बन्दित्वा दानवेन्द्रानगाद्रहम ॥ 
दानवेन्द्राञ्च ते सव यथासखमगमन्यृहान । सूयप्रमोऽपि सखावासमाजगाम दिनक्षये ॥ 

प्रदोषे च कडावल्या पुनरागवया सद । सुष्वापाभ्यन्तरे गुप्रं बहिः सुप्राखिरालुगः ॥ 
तावन्महद्धिका सापि तत्संदृशनसोत्सुका । तत्राययो सबिस्लम्भवयस्याटय संगता ॥ 

अन्तः प्रवेदुमिच्छन्तीं प्रज्ञाल्याख्यो ददौ ताम्‌ । सुयप्रभस्य सचिवो निद्रया तत्क्षणोज््ितः ॥ 








२१५ 


च्च्द 
[4-; 
बच 
२०१५ 
२१० 
११ 
२१२ 
१३ 
२१४ 
ग्‌ १५ 
२१६ 
२१७ 
२१६ 
१५ 
^. 
२२१ 
र्न्‌र्‌ 
२२ 
रब्धं 
२५ 
२२६ 
२२७ 
२२८ 
२२९ 
२३० 
२३१ 
२३२ 
२३३ 
२२३४ 
२३५ 
२३६ 
>, ३.७ 
> ३८ 
३९ 
न्म 
२४१ 
२४२ 
२४३ 
२४४ 


२१६ | कथासस्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४५। 


देवि तिषठ क्षणं याबद्यविद्याभ्यन्तरादहम्‌ । नि्गच्छामीति स च तां परिज्ञायोत्थितोऽभ्यधात्‌ ॥ २४५ 
रुद्धाः स्मः किं वहिः कस्माद्ययं चेति सराङ्कया । तया परष्टः स भूयोऽपि भ्रज्ञाक्यो निजगाद ताम्‌ ॥ २४६ 


स्वैरं चुप्रस्य सहसैवान्तिकं किं परविदयते । सुप्रश्वास्मल्य्मुरसावेको त्रतवदादिति ॥ 
ततस्तया विदास्त्ेवमित्यक्तः सविदश्चया । प्रहाददैयसुतया प्रज्ञाल्योऽन्तनिवेका सः ॥ 
सुप्र कटावतीं दृटा तस्मै सूयप्रभाय सः । प्रोध्य स्वैरमाचख्यावागतां तां महद्िकाप्‌ ॥ 
सर्यप्रमन्र बुद्धा तच्छनैरुत्थाय निगतः । दृष्टा महटटिकामात्मलृतीयामप्वभाषत ॥ 
नीव: कृता्तां तावदयमभ्यागतो जनः । नीयतां स्थानमप्येतदासनं परिगृह्यताम्‌ ॥ 
तच्छृत्वोपविवेशाथ सहान्याभ्यां महदधिका । सूयप्रभोऽप्युपाविक्चत्स प्रज्ञाल्ययुतस्ततः ॥ 
उपविदय स चोवाच तन्वि यद्यपि मे कृता । त्वयावज्ञा सदस्वन्या प्रक््यान्ते वधमानया ॥ 
तथापि तावदोलक्षि दृष्टमात्रेण मे तव । सोन्दर्येणेव छन्तेन लोचने सफटीकृते ॥ 
इति सर्यप्रमेणोक्ता सा प्रहादसुतात्रवीत्‌ । नायपुत्रापराधोऽसौ मम सोऽत्रापराध्यति ॥ 
येनाहं संसदि कता भम्नाभिनयलच्िता । एतच्छरत्वा जितोऽस्मीति दसन्सूयप्रभोऽत्रवीत्‌ ॥ 
जग्राह च करेणास्याः करं राजद्ुतोऽथ सः । बलाततारब्हाद्धीतमिव सस्वेद बेपध्ुम्‌ ॥ 
मुज्वार्यपत्र कन्याहं पित्रववयेति वादिनीम्‌ । चतोऽदुरेन्द्रतनयां प्रज्ञाल्यस्तामुवाच सः ॥ 
कन्यानां किं न गान्धर्वो विवाहो देवि वियते । न च प्रदास्यत्यन्यस्मै पिता स्वां क्िता्चयः ॥ 
एवस्य चात्र संमानं निश्चितं स करिष्यति । तदरं साध्वसेनेदर्वरृथा मा भूतसमागमः ॥ 
एवं महदिकां यावद्यज्ञाढ्यस्तां रवीति खः । तावत्साभ्यन्तरे तत्र प्रबुद्धाभूत्कखावती ॥ 
अपदयन्ती च तं सूर्यप्रभं सा शयनीयके । प्रतीक््य किंचिदुद्धिम्शद्किता निरगाद्रदिः ॥ 
षट महदधिकोपेतं तं चात्र निजवहभम्‌ । सकोपा च सख्न्ना च सभया च चमू सा ॥ 
महद्धिकापि चैव तामासीद्धीतलन्निता । सूयेग्रभख्च निःस्पन्दस्तस्थावालिचितो यथा ॥ 
डा कथं परायेऽदहे लिहेमीष्यामि वा यदि । इति तत्पाश्चमेवागाच्कटावल्यपि सा ततः ॥ 
कुदाल सलि कत्र त्वमागतेवमितो निशि । एवं महद्धिकां तां च साभ्यसवसुवाच सा ॥ 
तततो महदिकावोचन्ममैतटरहमत्र तु । त्वमन्यपातालगृहात्पाप्रा प्राघुणिकाद्य मे ॥ 
सा विदहस्यैतां कलावव्येवमत्रवीत । सत्यं दृश्यत एवेदं यत्त्व सवस्य कस्यचित्‌ ॥ 
करोषीदागतव्थैव प्राघुणातिध्यसत्कियाम्‌ । एवसुक्ते कलावत्या सा जगाद महिका ॥ 
यदि श्रीत्या मयोक्ता त्वं तत्कि सद्वेषनिषठरम । एवं बदसि निखेजे किमह सदशी तवं ॥ 
किमहं बान्धवादन्ता दूरादेतय परस्थले । परस्य शयने सुभरा रहस्यकाकिनी निलि ॥ 
अहं पितुः पराधुणिकं स्वस्थाने द्र्टुमागता । आतिध्येनाधुनेवैषा सखीद्वितयसरंगता ॥ 
अदास्मान्विप्रलभ्यादावसौ मद्धी प्रविष्टवान्‌ । तदैवैतन्मया ज्ञातं त्वया व्यक्तीकृतं स्वतः ॥ 
एवे महदिकोक्ता सा करावलयगमत्ततः । तियक्रोपकषायेण पदयन्ती चश्चुषा प्रियम्‌ ॥ 
ततो महिका सखापि वहुवङम याम्यहम्‌ । संप्रतीति रुषा सृयगप्रभयुक्त्वा ततो यौ ॥ 
तूर्वपरमच्च विमना युक्तं यदभवत्तदा । कान्ताभ्यां दि समे तस्य तदासक्तं मनो गतम्‌ ॥ 
अय ज्ञातं कटावत्याः कल्हान्तरवचेष्टितम्‌ । प्रादिणोद्रतसुत्थाप्य प्रभासं स स्वमच्निणम्‌ ॥ 
हदिकायास्तद्च प्रहस्तं स विद्ष्टवान । स्वयं च तत्प्रतीन्नः सन्नासीव्परज्नाद्य संयुतः ॥। 
अथान्विष्य कलावत्याश्च्टिवं स समाययौ । प्रभासो निकटं तस्व परष्टशरैवमुबाच तम्‌ ॥ 
ङतो द्वितीयपाताख्वाततँ तद्रतवानहमं । वासवेदम कलावत्याः स्वविद्याच्छादितात्मकः ॥ 
बहिस्वत्र द्रयोश्रेल्योगाखापञ्च श्रुतो मया । एकात्रवबीत्छखि किमव्योद्विन्रास्ते कष्ावती ॥ 
ती याप्यवदत्सखि श्ण्त्र कारणम्‌ । सुमुण्डीकावतारो दि चतुर्थेऽद्य रसातले ॥ 
सितः सूर्यप्रभो नाम रूपेण जितमन्मथः । तस्मै गत्वा स्वयं गुप्रमात्मा दत्तः किटेतया ॥ 

















>४७ 
२५८ 
२४९ 
२५५९ 
२५५१ 
>५र्‌ 
२५५३ 
२५४ 
> 
२५५६ 
२५. 
२५५८ 
५५ 
९० 
२६१ 
२६२ 
६३ 
२६ 
२६५ 
म॑६९ 
नअ 
६८ 
२६५ 
4 ॥। 
२७१ 
नर्‌ 
२७३ 
11 
२७५ 
>७९ 
= 4५ 
2.5६ 
२.५५ 
> ८० 
२८१ 
4. 
> 


तरङ्गः २1 ] सूर्यप्रमलम्बकः € । 


गतायामद्य चैतस्यां तत्छकाशं निञ्लागमे । प्रह्ाददुदिताप्यागात्स्वयं तत्र महिका ॥! 
तया सहेष्यौकलदं कृत्वा सल्यात्मधातने । उद्यतैषा सुखावस्या स्वक्ता द्रव रश्िता ॥ 
ततश्चान्तः प्रविश्यैव निपत्य शायनीयके । स्थिता तया सह स्वस्रा पृष्टवरत्तान्तविग्नया ॥ 
एवं चेल्योः कथां श्रत्वा प्रवियात्र तयैव ते । कलावतीसुखावलौ दृष्टे तुल्याकृती मया ॥ 
इति प्रभासो यावत्तं वक्ति सूर्यप्रभं रहः । तावत्प्रहस्तोऽप्वत्रागात्रष्टः सोऽप्यत्रवीदिदम्‌ ॥ 
इतो महदटिकावासग्रहं यावदहं गतः । तावत्तत्र प्रविष्टा सा सखीभ्यां सह दुमेनाः ॥ 
अदं तत्रैव चादयो वियायुक्या प्रविष्टवान्‌ । दृष्टा मयात्र तस्याश्च सख्यो दादर तत्समाः ॥ 
ताश्च सद्रन्पर्यद्कनिषण्णां परिवरय ताम । महद्धिकामुषाविश्चन्नेका चोवाच तां चतः ॥ 
सखि कस्मादकस्मात्त्वमुद्रिभेवाद्य द दयसे । विवाहे प्रस्तुतेऽप्येषा वत का ते विषादिता ॥ 
तच्छ्रत्वा सविमञ्ची सा तां प्रहादसुतात्रवीत्‌ । को मे विवाहौ दत्तास्मि कस्मै केनोदितं तव ॥ 
एवै तयोक्ते खर्वास्ता जगदुर्भिञ्ितं तव । प्रातर्विवाहो दत्तासि सखि सूर्यपरभाय च ॥ 
त्वजनन्या च देव्यैतदयोक्तं त्दसंनिधौ । अस्मान्नियोजयन्तया ते कौतुकप्रतिकममणि ॥ 
तद्धन्यासि च यस्यास्ते भावी सूयप्रभः पतिः । यद्रृपट्ुब्धो निद्राति निदि नेदाङ्गनाजनः ॥ 
अस्माकं तु विषादोऽयं केदानीं लं वयं क्र च । तस्मिन्हि भतंरि प्राप्रे त्वमस्मान्विस्मरिष्वसि ॥ 
एतन्मह्टिका तासां युखाच्छृत्वा जगाद सा । कच्चित्स दृष्टो युभ्माभिमनस्तस्मिन्गतं च वः ॥ 
ततः साप्यवदत्तष्टि तातं वक्ष्याम्यहं तथा । युष्मानप्यखिलास्तस्मै दापयिष्याम्यमूयथा ॥ 
इत्थमन्योन्यविरहो न स्यान्नः सहवासतः । इति त्रवाणां कन्यास्ताः सं्नान्ताः संवभाषिरे ॥ 
सखि मैवं छया नैतदयुक्तमेषा त्रपा दि नः । एवयुक्तवतीरेताः सा जगाद्‌सुरेन्द्रजा ॥ 
किमयुक्तं न तेनैका परिणेयाहमेव दि । तस्मै सर्वेऽपि दास्यन्ति दुदितर्दैयदानवाः ॥ 
अन्याश्च राजतनयास्तस्योदृदधा भुवि स्थिताः । परिणेष्यति बह्ीन्च स विद्याधरकन्यकाः ॥ 
तन्मध्ये परिणीतासु युष्मासु मम का क्षतिः । सुखं प्रत्युत वत्स्यामो वयं सख्यः परस्परम्‌ ॥ 
अन्याभिस्तु विरद्धाभिः कस्ताभिः संस्तवो मम । युष्माकं च तरपा कात्न स्वेमेतत्करोन्यहम्‌ ॥ 
इति तासां कथा यावद्धपैते लद्रतात्मनाम्‌ । तावत्ततोऽदं निर्ग स्वैरं त्वत्पाश्चमागतः ॥ 
एतद्यरहस्तस्य सुखाच्तवा सूर्चप्रभोऽत्र सः । अनिद्र एव शयने तां नि्ञामनयन्मुदा ॥ 
प्रातः सह सुनीयेन मयेन सचिवैश्च सः । असुराधिपतिं द्रं प्रहादं तत्खमां ययौ ॥। 
सुनीथे वन्न स प्राह प्रहादो दरितादरः । सुतां सूर्यप्रमायाहं ददाम्यस्मे महदधिकाम्‌ ॥ 
अस्य हि ग्राघुणातिथ्यं कार्यं मे तव च प्रियम्‌ । एतव्हयाद्वचनं सुनीथोऽभिननन्द्‌ सः ॥ 
ततो वेदीं समारोप्य मध्यज्वलितपावकाम्‌ । तव्यभाभ्राजितोदस्ररनेस्तम्भावभासिताम्‌ ॥ 
महदधिकां तां ससुतां प्रादात्ूर्यप्रभाय सः । प्रहादोऽसुरसाग्राञ्यसदशीभिविभूतिभिः ॥ 
ददौ सद्र्नरास्ीश्च स दुद्ितरे चराय चं | त्रिदश्ावजयानीतान्सुभरु्िखरोपमान ॥ 
तात ता अपि देद्यस्मै सखीर्मे दवादश प्रियाः । एवं महद्िका स्वैरं प्रहादं सा तदाच्रवीन्‌ ॥। 
पुत्रि मद्धात्रधीनास्तास्तेन बन्दीकृता थतः । मम दतु न युज्यन्त इति सोऽपि जगाद्‌ ताम्‌ ॥ 
कृतोदरादोत्सवश्वास्मिन्याते सूर्यप्रभो दिने । विवेश वासकं नक्तं स मह्िकया सह्‌ ॥ 
.खधकामोपचाराढ्यं तत्र ते सुरतोरखवम्‌ । अनया समनःधीपिसौख्यं सोऽलुवभूव च ॥ 
्रोतगते च प्रहादे सभां तस्मिन्सदहागे । अमीखो दानवाीराः प्रह्ादादीनभाषत ॥। 
अद्य युष्माभिरखिदैरागन्तन्यं गृहे मम । तत्रातिथ्यं यतः सुयैप्रभस्वास्य करोम्यहम्‌ ॥ 
सतां कलावतीं तस्मै ददामि चदि बो हत्तम्‌ । एतत्तद्ववनं सर्वे तथेति प्रतिपेदिरे ॥ 
ततो द्वितीयं पाता तस्मिन्नेव क्षणे च ते । सर्वे जग्मुः खमे सूयप्रभेण समयादिनां ॥ 

(4 - 





तच्छत्वा तामवोचंस्ता हम्यात्खोऽस्माभिरीक्षितः । का च सा ली मनो यस्यान स दौ दरेदिति ॥ २९९ 


२१७ 


141 
८० 
२८६ 
१८७ 
२८८ 
२८५, 
२९० 
२१५१ 
२९ 
९३ 
नरश 
२५५ 
२५६ 
4. 
२९८ 


[-4-1.-. 
५१ 
३०२ 
३०३ 
२५८४ 
३.०५ 
३०६ 
३5५ 
न्द 
३५५ 
२९० 
३११ 
२३९१३ 
२३१३ 
३१४ 
३१५ 
३१६ 
३१७ 
३१८ 
२१५ 
३१९५ 
३२१ 
३२ 


२१८ | कथासरित्सागर; । [ आदितस्तरङ्गः ४५ । 


तत्रामीलखो ददौ तस्मै सवां सू्प्रभाय चाम । कटावतीं प्रक्रियया दत्तात्मानमपि स्वयम्‌ ॥ ` २३२३ 
छरत्वा विवाहं दः मुक्त्वासुरान्विततः । निन्ये भओगोपचारेण दिने सुयेप्रभोऽत्र तत्‌ ॥ ३२४ 











द्वितीयेऽद्वि तथवेतान्दुरारोदोऽसुरेश्रः । निमज्य सवाननयत्य च्वमं स्वरसातलम्‌ ॥ २२५५ 
तत्र सूर्यप्रभाव खां नान्ना स कुयुदावतीम्‌ । प्रादादन्यवदातिध्यहेतोर्िधिवदातस्मजाम्‌ ॥ ३२६ 
ततः सर्वैः समेवस्तैभोगिर्नीत्वा दिनं ख तत्‌ । वासकं कुमुदावत्या भजे सूर्यप्रभो निल्ञि ॥ ३२७ 
तत्न त्रिखोकसुन्द्यौ नवसंगमसोत्कया । स ज्निगधसुगधया साकं तया रात्रिञुवास ताम्‌ ॥ ३२८ 
परात्तश्च तन्तुकच्छेन प्रहादुप्रसुखेढृतः । निमन्य सप्तमं निन्ये पाताठं स खमन्दिरम्‌ ॥ ३२९ 
तत्रासुरपतिः सोऽस्मे सुतां नाना मनोवतीम्‌ । ददौ सरन्नाभरणां तप्रजाम्बुनददतिम्‌ ॥। ३३० 
ततः सूयंप्रभः सोऽत्र नीत्वाधिकलुखं दिनम्‌ । मनोवतीनवाकेषसुखिनीमनयन्निश्चाम्‌ ॥ ३३१ 
अपरेद्यु तं सर्वेयक्तं कृतनिमच्रणः । पाताकमनयत्वघठं स्वं खमायोऽसुराधिषः ॥ ३३ 
तत्र सोऽपि ददौ तस्मै सुभद्रां नाम कन्यकाम्‌ । दूवौखताङ्यामलाङ्गीं मूति पा्ारीमिव ॥ ३३३ 
तया सुरतसरंभोगयोग्यया उयामयात्र सः । सहासीत्तददः सूर्यप्रभः पूर्गेन्दुबक्या ॥ ३३४ 
अन्येदयुत्र बी राजा तद्देव निनाय तम्‌ । सूर्परमं स्वपावाङं तृतीयं सोऽसुरालगः ३३५ 
सोऽपि तत्र सुतां तस्मे सुन्दरी नाम दत्तवान्‌ । बाखग्रवालसच्छायां माधवीमिव मञखरीम्‌ || ३३६ 
लीरनेन समं तन रेमे सूर्यपरभोऽत्र सः । सुरितस्तदिवसं दिव्यभोगविभूषितम्‌ ॥ ३३५७ 
अपरेऽदह्ि मयः सोऽपि राजपुत्रं तथैव तम्‌ । चतुधैपाताखगतं भूयोऽनैषीत्स्वमन्दिरम्‌ ॥ ३३८ 
तरिचित्ररन्नपरासादं निजमायाविनिर्मितम्‌ । नवं नवभिवाभासमानं ठश्ष्या प्रतिक्षणम्‌ ॥ ३३९५ 
तत्र. सोऽपि ददौ तस्मे सुमायाख्यां निजां सुताम्‌ । जगदाश्चर्यरूपां त्वां शक्ति मूर्विमतीमिव ।॥ ३४० 
मालुषलवाच्च तस्मे तां नैवादेयाममन्यत । सोऽपि रेमे तया साकमत्र सूर्यप्रभः कृती ॥ ३४१ 
बिद्याविभक्तदेदोऽय सवोभियगपत्सह । अरंस्तासुरकन्याभिस्ताभिः सह नृपात्मजः ॥ ३४२ 
तात्त्विकेन तु देदेन भजते स्म स भूयसा । महदधिकां प्रियतमां श्रहादाुरकन्यकाम्‌ ॥ ३४३ 
एकदा च निश्चि स्वैरं स्थितस्तां स महद्िकाम । एवं सुयप्रभोऽग्रच्छदमिजातां कथान्तरे ॥ ३४४ 
प्रिये रात्रौ सदायाते ये दे सख्यो तदा तवे । ते तस्ये न पदयामि किं च ते क गते इति ।॥ ३५५ 
ततो महद्धिकावादीत्सुष्हं स्मारिता तया । ते न डे ए ताः सन्ति वयस्या द्वाद मे ॥ ३४६ 
मत्वितृन्येण च स्वगांदानीता अपट्ल ताः । एकामृतप्रभा नाम द्वितीया केश्चिनी तथा ॥ ३४७ 
प्रेतस्य मुनेरेते तनये चुभक्चणे । कालिन्दीति तृतीया च चतुर्थी भद्रिकेति च ॥ ३४८ 
तथा द्पकमाठेति पश्चमी चारुलोचना । एता मदायुनेस्तिखरो देवटस्यात्मसंभवाः ॥ २३४९ 
पष्ठी सोदामनी नाम सप्नमी चोञ्वलाभिधा । एते दादाभिघानस्य गन्धर्वस्य सुते उभे ॥ ३५० 
अष्टमी पीवरा नाम गन्धस्य हृदो सुता । नवम्यञ्जनिका नाम काटस्य दुहिता विभोः ॥ ३५१ 
~ पिङ्गलाच्च गणाज्जाता दशमी केसरावटी । एकादशी माटिनीति नान्ना कम्बखनन्दिनी ॥ ३५य्‌ 
~ नाज्ना मन्दारमालेति द्वादन्ची वसुकन्यका । जष्खरःसु समुत्पन्नाः सकौ दिन्यलियस्त ताः ॥ ३५३ 


पातालं प्रमं नीतास्तान्चोद्ाहे छते मम । तुभ्यं मया च देयास्तास्तदयुक्ता स्यां सदा यथा ॥ ३५४ 
प्रविज्ञाते मया चैतत्तासां जो हि तासु मे । वातोऽप्युक्तो मया तेन न दन्ता श्राज्रपेक्चिणा ॥ ३५५ 





एतच्छुत्वा सवैलक्षस्तां स सुयपरभोऽब्रवीत्‌ । प्रिये महानुभावा तमहं कुया कथं चिद्म्‌ ॥ ३५६ 
एवं सूयप्रभेणोक्ता रुषावोचन्महिका । मत्समक्षं बहस्यन्या मद्भयस्यास्त॒ नेच्छसि ॥ ३५५, 
याभिवियुक्ता रज्येयं नादमेकमपि क्षणम्‌ । इत्युक्तस्तु तया सूर्यप्रभस्तु्यान्बमंस्त तन ॥ ३५८ 
ततस्तदेव पातां नीत्वैव प्रथमे तया । प्रहवादसुतया तस्म परदत्ता दादेव ताः ॥ ३५९ 





्रथार्तप्रनासुच्यास्ताः स सूर्यप्रभः कमात्‌ । परिणीयोपमुङ्क स्म तस्यां दिव्याङ्गना निशि ॥ ३६० 
प्रव्रश्च ताः प्रभासन नायचिल्वा रसातलम्‌ । चतु स्थापयामास च्छन्नाः धरष्ट महदधिकाम्‌ ॥ ३६१ 


तरङ्गः २। ] सर्वग्रभलम्बकः ८ । २१९ 








स्वयं चारक्षितः साकं तया तत्रैव सोऽगमत्‌ । सभाजनाय च प्रारवद्यहादस्व सभां ययौ | ३६२ 
तत्रासुरेन्द्रो चक्ति स्म तं सुनीधं मयं च सः । यात स्वे दितिदन्‌ द्रष्टं देन्यावुमे इति ॥ ३६३ 
तथेलयथ रसात्तव्ात्सपदि निगेतास्ते ततो यथास्वमसुरैः समं मयसनीयसूर्यप्रभाः । 
विमानमनुचिन्तितं तदधिरद्य भृतासनं सुमेरुगिरिसावगं प्रययुराश्चमं कादयपम्‌ ॥ ३६४ 
तत्र ते दितिद्नू सह्‌ स्थिते सादरैमुनिजनैरमियेदिताः । । 
अभ्युपे ददृञ्ुः कमेण ते पादयोच्र हरसा ववन्दिरे ॥ ३६५ 
ते च तानद्युरमातरावुमे सानुगान्पमवचोक्य सादरे । 
साश्रु मृधि परिचुम्ब्य संमदादारियोऽनुपदमूचतुर्मयम्‌ ॥ ३६६ 
प्राप्रजीवित्तममुं तवात्मजं वीक््य पुत्रक सुनीधमावयोः । 
चक्षुर द्य सफलत्वमागतं त्वां च युण्यकतमेवं मन्वे ॥ २६७ 
ुमुण्डीकं चैतं कृतिनमिह सूर्यव्रमतया पुनर्जातं दिव्याकृतिधरमसाधारणगुणम्‌ । 
चितं भाविश्रयः प्रथमपिदयुनैरक्षणगुणैर्वित्ेक्यान्तस्तोषात्स्फुटमिह नमावः स्ववपुषि ॥ ३६८ 
तच्छीघ्रमुत्तिघ्रत यात वत्साः प्रजापतिं द्रषमिहार्यपुत्रम्‌ । 
तदडनाद्रौ भविताथसिद्धिः काय च वस्तद्वचनं हिवाय ॥ ३६९ 
इति ताभ्यामादिष्ठा देवीभ्यां ते तथैव गत्वा तमं । 
कट्यपमुरनिं मयादा दहञुदरिठ्याश्चमे तत्र ॥ ३७० 
दरतययद्वद्ारकाभं तेजोमयमाश्चमे च देवानाम्‌ । 
ञ्वालाकपिलजटाधरमनलसमानं दुराघषम्‌ ॥ ३७१ 
उपगम्य च तस्य पादयोस्ते निपतन्ति स्म सहालुमैः कमेण । 
अथ खोऽपि मुहुः कृतोचित्तारीः परितोषादुपवेदय तानुवाच ॥ ३७य्‌ 





आनन्दः परमो ममैष यदमी दष्टाः स्थ सवे सत्ता 
ऋछाघ्यस्त्वं मय सत्पथाद चलितो यः सर्वेविद्यास्पदम्‌ । 
धन्यस्त्वं च सुनीथ येन गतमप्याप्रं पुनर्जीवितं 





त्वं सूय॑प्रभ पुण्यवान भवित्ता यः खेचराणां पतिः ॥ ३७३ 
तद्धर्म पथि बर्तितच्यमधुना बोद्धन्यमस्मद्रचो 
भोक्त्यध्वे खतततं सुखानि परमामासाद्य येन धियम्‌ । 
नैव स्याज्च पुरा यथा परिभवो भूयः परेभ्योऽत्र वो 
धमातिक्रमिणोऽसुरा हि मुरजिच्क्रस्य याता वामं ॥ ३५४ 
ये चासुरा देबहताः सुनीथ म्प्रवीरास्त इमेऽवतीणौः । 
योऽभृत्छुम॒ण्डीक इद्ानुजस्ते सूंप्रमः सेष किराद्य जातः ॥ ३.५५ 
अन्येऽपि तेऽमी असुरा वयस्या अस्यैव जाताः खदु बान्धवाश्च । 
यः छम्बराख्यश्च महासुरोऽभूत्सषोऽश्य जातः सचिवः प्रहस्तः ॥ ३५६ 
यश्चासुरोऽभूज्िक्ञिरा ख जातः सिद्धाथनामा सचिवो मयस्य । 
वात्तापिरितययास च दानवो यः प्रज्ञाछ्यनामास्व स एव मच्री ॥ ३७७ 
उद्टकनामा दनुजच्च योऽभृत्सोऽयं वयस्योऽस्य शुभकराख्यः । 
योऽयं बयस्योऽस्य च वीतभीतिः स काठनामाप्यभवस्छरारिः ॥ ३.५८ 
यन्नौष भासः सचिवोऽस्य सोऽयं दैलोऽवतीर्णो बषपर्वनामा । 
योऽयं प्रभासश्च स एष दैत्यो बत्सावतीणैः प्रबलाभिघानः ॥ ३७९ 


महात्मना गज्ञमयेन येन देवैर्चिपपनौरपि याचितेन । 
कृत्वा खरीरं दलस्लोऽवतीणे रन्नानि जातान्यखिङानि यस्मात्‌ ॥ ३८० 





२२० कथासरित्सागरः । [ आदिः 
तत्तोपतश्चरण्डिकयास्य देव्या बरोऽन्यदेहानुगतः स दत्तः । 


येन श्रभासोऽद्य स एष जातो महाबलो दुष्यसदो रिपूणाम्‌ ॥ ३८१ 

यौ दानवावमृवां पूर्वै सुन्दोपञचुन्दनामानौ 
सर्वदमनभ्य॑करावस्य मन्निणौ जातौ ॥ ३८२ 
यश्च हयम्रीवाख्वो विकटाश्च्चादुरावभूतां द्रौ । 
स्थिरबुद्धिमहाबुद्धी उत्पन्नावस्य ताविमौ सचिवौ ३८३ 
अन्येऽप्यस्य य एते च्रह्युराः सचिवादिबान्धवा ये च । 
तेऽप्यवतीणां असुरा यंरिन्द्राद्याः पुरा जिता बहुशः ॥ ३८४ 
तद्यष्माकं पक्षः पुनरप्येवं कमाद्रतो बद्धिम्‌ । 
धीरा भवत समदि प्राप्स्यथ धमीदविच्युताः परमाम्‌ ॥ ३८५५ 
इति बदति कडयपर्पौ दाश्चायण्यः किटास्य पञ्योऽत्र । 
अदितिप्रमुखाः सवो माध्यंदिनसवबनसमय आजग्मुः ॥ ३८६ 
दृत्त्वािषं मयादियु नमत्यु तुः कताहिकाज्ञास्ु । 
तास्थ दाकोऽत्रागात्सखोकपाल्योऽपि तं सुनि द्रष्टुम ॥ ३८७ 
बन्दितिसदारकदयपसुनिचरणो बन्दितो मयादयंश्च 
सोऽथ सरोषं पदयन्सुचप्रभयुक्तवान्मयं शक्रः ॥ › च 
एषोऽभकः स जाने विद्याधर चक्रवतिताकामः । 
तदसौ स्वल्पेन कथं संतुष्टो नेन्द्रतां किमर्थयते ॥ ३८९ 
तच्छृत्वैव मयस्तं जगाद देवेशा तत्त्वयीन्द्रलम्‌ । 
परमेश्रेण निर्मितमादिष्टं चास्य खेचरेडदात्म्‌ ॥ ३९५० 
इति मयवचनान्मधवा स तद्‌ विह सन्लवाच सामः । 
अ्यल्पं हि तदस्याः सरश्चणस्याङृवरेमुष्येति ॥ ३९१ 
अथ स मयोऽप्यवदत्तं चतञामो यत्र खेचरेन्द्रत्वे । 
योग्यस्तत्रासंशयमाछृतिरस्यायमदे सीन्द्रल्मू ॥ ३९२ 
इत्युक्तवते तस्मै मयाय कुपितः स वज्रमुद्यम्य । 
मघवोत्तस्थो कदयपमुनिरकरोचाथ कोपहंकारम्‌ ॥ ३५३ 
धिक्षारमुखरतात्ैवेदनैः कोपं ययुश्च दित्या्या 
तत इन्द्रः शछापभयादुपाविक्षत्संह्ृतायुधोऽवनतः ॥ ३९४ 
प्रणिपत्य पाद्योरब दारयुतं तं सुरासुरप्रभवम्‌ । 
क दयपमुनि प्रसाद्य च विज्ञापित्तवान्कृताजदिः चक्रः ॥ ३५८५ 
शतश््मणे मया यद्धगवन्विद्याधराधिराजत्वम्‌ । 
दत्तं तदेष हतुं सूचं्रम उद्यतोऽधुना तस्य ॥ ३९६ 
एष च साकारं योऽस्य तत्पाघने कृतोद्योगः । 
४ सर तमिन्द्रं दितिदनुसदितः प्रजापतिरवोचत्‌ ॥ ३९७ 
शुतदामा मघवन्सूर्वप्रभश्च शर्वस्य । 

न च तस्येच्छामि तवा तेनाज्ञप्रज्च पूवमत्र मचः ॥ ३९८ 
तत्त्वं मयस्य किं खल्टु जल्पसि कथयाच्र कोऽपगाधोऽस्य । 
एष हि धञपधस्थो ज्ञानी विज्ञानवान्युसप्रणतः ॥ ३९९ 
भस्माकरिप्यदस्मत्कोधाभ्निस्त्वामघं व्यघास्यन्चेत्‌ । 


न च छक्तस्त्वमिमं प्रति प्रभावमतस्य किं न जानासि ॥ ० 


तरङ्गः ३। | सू्प्रमलम्ब्कंः ८ । 
इति अुनिनात्र खदारेणोक्ते ्नाभयानते चेन्द्र। ` 
अदितिरुवाच स कीरक्श्ुतकामा द्रयताभिहानीय ॥ 
एतन्निज्षम्य क्रो मातल्िमादिदय त्त्छषणं तत्र । 
आनाययति स्म स तं अ॒ुतदहामोणं नभञ्चराधीशम्‌ ॥ 
तं इष्टा कृतविनतिं वीक्ष्य च सूयप्रमं तमप्ा्चुः । 
कड्यपसुनिं खभायोः क एतयो रूपखक्चषणाख्य इति ॥। 





अथ स मुनीन्द्रोऽवादीच्छरृतशामास्यापि न प्रभासस्य । 
चिवस्व खमः कि पुनरेतस्य निकपमानस्य ॥ 


सूर्यप्रभं एष चतो दिव्ये रूपटक्नणेयुक्तः । 
चैरस्याध्यवसायं विदधानस्येन्द्रतापि नाद्ुकभा ॥ 
इति कडयपर्पिवचनं सर्वेऽपि अदधुस्तधेत्यत्र । 
तत एष मयाय बरं ददौ मुनिः छज्वतो महेन्द्रस्य ॥ 
यपुत्र निर्विकारं भवता स्थितमुद्यतायुधैऽपीन्दरे । 
तेनाजरामरोऽक्ैवजमयैरश्चतश्च भवितासि ॥ 
एतावपि तें सदौ सुनीधसूर्यप्रभौ महासत्त्वौ । 
डाश्चदपरिभवनीयौ भविष्वतः सकटबैरिवगस्य ॥। 
एष सवासक्मारच्चापद्रजनीपरुं चिन्तितोपगतः । 
साहायकं करिष्यति मत्तनयः इारदिजेन्दुसमङान्तिः ॥ 
इत्युक्तवतोऽस्य सुनेभायो ऋषयञ्च लोकपारूच्च । 
सदसि मयप्रभृतिभ्यस्तेभ्यः सर्वे वरान्ददुस्तद्रत्‌ ॥ 
अदितिरथ राक्रमवदद्धिरमाविनयच्परसादयेन्द्र मयम्‌ । 
हृष विनयफलं हि त्वयाच यदनेन सद्रराः प्राप्राः॥ 
तच्छत्वा मयमिन्द्रः पाणावाछम्न्य तोपयामास । 
सूयंप्रमामिभूतः श्ुतदामा चाभवदिनेन्दुनिभः॥ 
प्रणम्य तमथ श्चणात्सुरपतिरयरं कदयपं जगाम स यथागतं निखिखद्मेकपालान्वितः । 
मयप्रभृतयोऽपि ते भुनिवरस्य तस्याज्ञया ततः खलु तदाश्रमाद्मकृतकायसिच्छये ययुः ॥ 
इति मदाकूबिश्रीसोमदेवमहविरनितै कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके द्ितीयस्तरङ्ः । 


ततीचनरज्गः । 
ततो मयसुनीथौ तौ गता सूर्यप्रभश्च सः । कटयपस्याच्रमात्तस्मात्संपरापुः सवे एव ते ॥ 
संगमं चन्द्रभागाया देरावलयाश्च यत्र ते । स्थिताः सूयप्रभस्यार्थे राजानो मित्रबान्धवाः ॥ 
प्ाप्रं सुयप्रभं ते च दृष्टा तत्न स्थिता दूषाः । रुदन्तोऽमे सयुत्तस्थुविषण्णा मरणोन्मुखाः ॥ 
चन्दरश्रमादक्चनजां तेषामाशङ्कय दुःखिताम्‌ । सूर्यप्रमोऽखिलं तेभ्यो ययावरत्तं शंस तत्‌ ॥ 
तथापि विग्राः प्ष्टास्ते तेन कच्छ्रादवणयन । तस्य मायापदरणं विदितं श्वुतकमणा ॥ 
तत्पराभवदुःखाङ देद््व्यागोचमं निजम्‌ । वारितं दिव्यया वाचा तथैवास्मै न्यवेदयन्‌ ॥ 
ततः सुयप्रमस्तत्र प्रतिज्ञामकरोत्करुधा । यदि ब्रह्मादयः सर्वेऽप्यभिरश्चन्ति तं सुराः ॥ 
तयाप्युन्मूलनीयो मे श्रुतम स निशितम्‌ । परदारापहरणे छच्धप्रागर्भ्यवाञ्दाठः ॥ 
एवं छतप्रतिज्ञश्च गन्तुं तद्विजयाय सः । ठ्न निश्चितवान्दषट गणकः समप्रमेऽहनि ॥ - 
ततस्तं निश्चितं ज्ञात्वा गृहीतविज्योद्यमम । द्रडवित्वा पुन्वाचा प्राह सूर्यप्रभं मयः ॥ 


२२६१ 


४०१ 
०२ 
५०३ 
++ 1 
०५ 
४०६ 
०७ 
।-1-14 
5५ 
४१० 
४११ 
४१२ 


चं १३ 


@ =© 0 © ` -कौ = =€ = = = 


न्त) 


२२२ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ४३ १ 







स्यं कृतोद्यमस्त्वं चेत्तद्रदामि मया तदा । मायां प्रदर्य नीत्वा ते पाताले स्थापिताः प्रियाः ॥ 
एवं लं विजयोद्योगं करोपि रभसादिति । नैवमेव तथा हान्निज्यलेद्रातेरितो यथा ॥ 


तदेष यामः पातां प्रियास्ते ददोयामि ताः । वं मयवंचः श्रुता ननन्दुः सर्वं एव ते ॥ 
प्राक्तनेन च तेनैव प्रविङ्य विवरेण ते । जगमुच्तुधै पातारं मयाघुरपुरःखराः ॥ 

तत्रैकतो वासगृहान्मयः सूर्यप्रभाय ताः । भायां मद्नसेनाद्या आनीयासौ सम्यत ॥ 
गृहीत्वा तास्तथान्यान्च पन्नीस्ताः सोऽघुरात्मजाः । ययौ सू्य्॑रमो दरष्ं प्रहादं मयवाक्यतः ॥ 
पयाच्छृतवरप्रापरिः प्रणतं ते च सोऽसुरः । आत्तायुषोऽथ जिज्ञासुः इतककरोधमभ्वधात्‌ ॥ 

अतं मया दुराचार यत्कन्या द्वाद त्या । ात्राजिता मेऽपटतास्तच्वां हन्म्येष पद्य माम ॥ 
तच्छत्वा निविकारस्तं पदयन्सूयप्रभोऽत्रवीत्‌ । मच्छरीरं त्वदायत्तमविनीते प्रावि माम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं प्रहादो विहस्य तमुवाच सः । व्रेक्षितोऽसि मया यावदर्षटेकोऽपि नास्ति ते ॥ 

बरं गृहाण वुष्टोऽस्मीत्युक्तस्तेन तथेति सः । भक्ति गुरुषु शंभौ च वत्र सूर्यप्रभो वरम्‌ ॥ 
ततस्तुष्टेषु सर्वेषु ५ तस्मे सू्यग्रभाय सः । प्रहादो यामिनीं नाम द्वितीयां तनयां ददौ ॥ 
सद्ायत्वे च पुत्रौ द्वौ तस्यादात्सोऽसुरेश्ररः । ततः सर्वैः सहामीकपार सूथै्रभो ययौ ॥ 
सोऽपि श्वतवरग्रापितुष्टसतस्मे सुखावतीम्‌ । ददौ द्वितीयां तनयां साहाय्ये च सुतद्रयम्‌ ॥ 

ततः सभाजयन्नन्यान्साहाच्वायासुराधिपान । सितः सूयप्रभः सोऽत्र तेष्वहःसु प्रियासखः ॥ 
तिकलः सुनोधमायान्न खभायाश्च नृपात्मजाः । सौः सगभौः संजाता मयादिसदितोऽश्रमोत ॥ 
पृष्टाश्च दोहदं तुल्यं शरसुरखिला अपि । महादवदिदरश्चां ता ननन्दाथ मयासुरः ॥ 

एताघ्च दिश्या संभूता असुरा ये पुरा हताः । तेन जातोऽभिल्मपोऽयमेतासामिति सोऽवदत्‌ ॥ 
एवं ययुः पड्दिवसाः सप्तमे ते रसातलात्‌ । भायादियुक्ता निजग्मुः सरव सूर्यप्रभादयः ॥ 
उत्पातमाया चिन्नाय या तेषां दर्हितारिभिः। सा सुवासक्मारेण स्म्रतायातेन नादिता ॥ 
ततश्वान्द्रभं प्रध्वीराग्ये रन्नप्रन दिदयुम्‌ । अभिषिच्य समारूढभृतासनविमानकाः ॥ 

सर्वे विद्याघरेनद्रस्य सुमेगोस्ते निकेतनम्‌ । ययुर्मेयगिरा पूरवगङ्गातीरतपोदनम्‌ ॥ 

तत्र तान्सोहदथाप्रानस सुमेखरपूजयत्‌ । मयोक्तासेषवृत्तान्तः पूर्वाज्ञां शांभवीं स्मरन ॥ 
तदेशस्थाश्च ते स्वं खं सैन्यं सूयेपभादिकाः । कात्स्येनानाययामासूर्बनधुंच सुदरदस्तथा ॥। 
आययुः प्रथमं सूचंभ्रमस्य चञुरात्मजाः । राजपुत्रा मयादिष्टा विद्याः संसाध्य सोद्यमाः ॥ 
तेषां हरिभटादीनां पोडडानां रथायुत्तम्‌ । दे चायुते पदातीनामेकैकस्यानुगं बलम्‌ ॥ 

तदनु सित्तसंकेता आजगयुरदैयदानवाः । श्वद्युर्याः खलयुरा मिज्राण्यन्ये चैतस्य वान्धवाः ॥ 
इष्टरोमा महामायः सिदे: प्रकम्पनः । तन्तुकच्छो दुरारोदः समायो बजपञ्चरः ॥ 

मूमकेतुः ्रमयनो विकटाक्रश्च दानवः । बहवो ऽन्येऽपि चाजगमुरा सप्तमरसातटात्‌ ।। 

कच्चिद्रथानामयुतेः सप्तभिः कश्िदष्टभिः । कश्ित्यद्धिखिभिः कच्चिद्योऽतिस्वत्पोऽयतेन सः ॥ 

पदातीनां त्रिभिलक्षेः कश्चिक्षद्रयेन च । कथ्ित्कशित्त उकरेण उकषा्धेनाधमस्तु य: ॥ 

एकैकस्य च हस्यश्चमागात्तदजुसारतः । असंख्यमाययौ चान्यत्तैन्यं मयसुनीथयोः ॥ 

सूयेधरभस्य चाभमेयमाजगाम निजं बलम्‌ । बलुदत्तादिभूषानां खुभेरोश्च तथैव च ॥ 

ततो ग्यासुरोऽष्च्छच्िन्तितोपस्थितं मुनिम्‌ । तं सुवासकुमाराख्य सह सू्यप्रभादिभिः ॥ 

विश्विप्मतद्नगवन्सेन्यं नेहोपलक्षयते । तद्रि छत्र विस्तीणी युगपदु इयतामिति ।! 

इतो योजनमत्रेऽस्ति कलमपप्रामसंज्कः । प्रदेदासतत्र वि्तीर्े गतैत्यविलोक्य ताम्‌ ॥ 

इत्युक्ते तेन मुनिना व्यक्ताः ससुमेरुकाः । ययुः कटापच्नाभं ते स्वे ते लबैः सह ॥ 

तत्रोन्नतस्थानगता ददुस्ते प्रथक्प्रयक्‌ । संनितेदयासुराणां च नृपाणां च वरूथिनी ॥ 

ततः घुमेरराह्‌ स्म श्रुतशमो बलाधिकः । सन्ति विद्याघराधीदास्तस्य द्यकोत्तरं खतम ॥ 

तेषां च प्रयगेकेको राज्ञं त्रितः पतिः । तदस्तु भित्त्वा काश्ित्तान्मेखयिष्याम्यदं तव ॥ 











११ 
१२ 
१३ 
4. 
१५ 
१६ 
९७ 
१८ 
१९ 
4. 
२१ 
९.१ 
२३ 
१1 
१ 
२६ 
>. 
८ 
२९ 
2० 
३१ 
३२ 
३३ 
३४ 
३५ 
२६ 
३५ 
३८ 
३५ 
।-# ~! 
%१ 
44 
रं 
4 1 
8 
।-# 
ट 
५५ 
९5 


तरङ्गः ३। | ूयेप्रभलम्बकः ८ । 


तत्प्रातरेतद्रच्छामः स्थानं वस्मीकसंज्ञितम्‌ । कास्मुनस्यालितता आआातरष्टमी हि महातिथिः ॥ 
तस्यां चोत्पथतत तत्र च्श्चणं चक्रवर्तिनः । तृणे विद्याधरा यान्ति तत्कृते चात्र तां तिथिम्‌ ॥ 
एवं सुमेरुणा क्ते सेन्यसंविधिना दिनम्‌ । नीला श्रावर्ययुस्तत्ते वल्मीकं सबा रयै; ॥ 
तत्र ते दक्षिणे सानौ हिभाद्र्निनदद्भलः । निविष्टा ददुः पाप्रान्वहून्वि्याधराधिपान्‌ ॥ 
ते च विद्याघरास्तत्र कुण्डेष्वादीपितानलाः । होमघच्त्ता अभवञ्जपव्यय्माश्च केचन ॥ 
ततः सूयप्रभोऽप्यत्र बह्विङ्ण्डं महज्यघात्‌ । स्वयं जञ्वाख तत्रान्निस्तस्य वि्याप्रभावतः ॥ 
तदषरा तुष्टिरुत्पदे सुमेरोभत्सरः पुनः । विद्याधराणामुदमूत्तरैक स्तमभाषत ॥ 
विद्याधरेन्द्रतां यक्ता धिक्सुमेरोऽचुववैते । सू्ग्रभाभिधमिमं कथं घरणिगोचरम्‌ ॥ 
तच्छत्वा स सुमेरुस्तं खकोपं निरभत्संयत्‌ । सू्ेथभं च तन्नाम प्रच्छन्तमिद्मन्रवीत ॥ 
अस्ति विद्याधरो भीमनामा तस्य च गेहिनीप्‌ । ब्रह्माकामयत स्वैरं तत एपोऽभ्यजायत ॥ 
गुरं यद्भद्यणो जातो ब्र्मगुप्रस्तदुच्यते । अत एवैतदेतस्य स्वजन्मसद्टशं वचः ॥ 
इत्युकत्वाकारि तेनापि वहिङ्ण्डं सुमेरुणा । ततः सुयप्रभसतेन सदाहोपीडताङनम्‌ ॥ 
क्षणाच भूमिविवरादुजगामातिभीषणः । । कस्मादजगरो महान ॥ 
तं अ्हीतुमधावत्स विद्याघरपतिमंदात्‌ । ब्रह्मरुप्राभिधानोऽथ समेसर्येन गर्हितः ॥ 
स तेनाजगरेणात्र मुखफुत्कारवायुना । नीत्वा हस्ते क्षिप्नो न्यपततज्ीणपणवत ॥ 
ततस्तेजःप्रभो नाम तं जिषृश्चुरुपागमतं । सप विद्याराधीशः सोऽप्यभ्नेपि तथामुना ॥ 
ततस्त दुष्टदमनो नाम विद्याघरेश्वगः । उपागात्सोऽपि निःश्वांसेनान्यवत्तेन चिश्चिपे ॥ 
ततो विरूपराक्तयाख्यः खेच्रन्द्रस्तमभ्यगान्‌ । सोऽपि तेन तयैवास्तः श्वासेन वृणदेखया ॥ 
अयाभ्यधावतां तद्रदङ्गारकविज्गम्भकौ । राजानौ युगपत्तौ च दूरे श्वासेन सोऽक्षिपत ॥ 
एवं विद्याधराधीशाः कमात्सर्वेऽपि तेन ते । क्चिप्राः क्ैचिदुततस्थुरङ्गरदमावचूर्णितैः ॥ 
ततो दर्पेण तं सर्पे श्ुतदामौभ्युवेयिवान । जिवृश्चुः सोऽपि तेनात्र चिक्षिपे चासमारुतैः ॥ 
अदूरपतितः सोऽथ पुनरुत्थाय धावितः । तेन दूरतरं नीत्वा श्रासेनाक्षेपि भूतटे ॥ 
विलक्षे चू्िताङ्गेऽम्मिन्रत्थिते श्चतस्मणि । सूर्यप्रमोऽदेभंदणे प्रेपितोऽभूत्छमेरुणा ॥ 
पदयतेयोऽप्यजगरं श्रहीतुमिममुत्वितः । अहो इमे निर्विचारा मर्कटा इव मानुषाः ॥ 
अन्येन क्रियमाणं यत्पद्यन्यनुहरन्ति तत्‌ । इति विद्याधराः सूर्यप्रभं ते जदसुस्तदा ॥ 
तेषां प्रहसतामेव गत्वा सूयंप्रभेण सः । स्तिमितास्यो गृरहीतश्च कृषटश्चाजगरो विधान्‌ ॥। 
तर्चणं प्रतिपेद्‌ स भुजगस्तृणरन्नताम्‌ । मूरति सूयप्रभस्यापि पुष्प षटिदिबोऽपतत्‌ ॥ 
सूयप्रमाक्षयं तृणरन्नं सिद्धमिदं तव । तद्दाणेतदित्युचैरदिन्या बारुदमृत्तदा ॥ -- 
ततो विद्याधरा म्लानिं ययुः सूर्यग्रभोऽम्रहीत्‌ । तृणं मयसुनीधौ च सुमेरुच्चाभजन्मुदम्‌ ॥ 
तङमणि याततेऽथ विद्याधरबसान्विते । पल सु्धरभं दृतस्तदीय इदमभ्यधात्‌ ॥ 
त्वा समादिङ्ञति च्रीमाल्चछृतञ्चम प्रसु्यथा । समपयैतत्तृणं मे काये चेञ्जीवितेन ते ॥ 
सचप्रभोऽय प्रलया दतेदं ब्रु गच्छ तम्‌ । स्वदेह एव भविता तृणस्ते मच्छराबृतः ॥ 
एततपरतिवचः श्रुत्वा गते दूते पराड्धखे । श्रादसन्रभसोक्ति तां सर्व ते श्रुतार्मणः ॥ 
सूयप्रभोऽथ सानन्दमार्छिष्योचे सुमेरणा । दिष्याद्य छांमवं वाच्य फलितं तदसंश्यम्‌ ॥ 
तृणरन्ने हि सिद्धेऽस्मिन्सिद्धा ते चक्रवर्तिता । तदेहि साधयेदानीं धनुरन्नं निराकुटः ॥ 
श्रुत्वा ते तस्मिजेवा्यायिनि । सुयेप्रभाद्यो जगसुर्मकूटा चं ततः ॥ 
पाञ्च तस्योत्तरे ते च मानसाख्यं सरोवरम्‌ । प्रापुः समुद्रनिमांणे विधातुरिव बणकम्‌ ॥ 
डखानि दिव्यनारीणां क्रीडन्तीनां जद्यन्तरे । निहुवानं मरुदूतेरन्छुडः कनकास्चुजैः ॥। 


आलोकयन्ति यावच्च सरसस्तस्य ते थियम्‌ । तावनत्त्राययुः सर्वे ुतदार्मादयोऽपि ते ॥ 














२२३ 


५१ 
धन्‌ 
५५ 
11 
५५ 
५६ 
(4५9 
क 
५१ 
६9 
६१ 


६३ 
दध 
६५ 
६६ 
४६७ 


६५, 
५9 © 
७१ 
७ ब्‌ 
७३ 
७ 


७६ 


५9८ 
॥५.* ५ 


८१ 
दन्‌ 
८३ 
दश्च 
८५५ 
८९ 
4, 
८८ 
८५ 








निजञाभिपेककाडे मां स्मरेरेपैव दश्चिणा । गच्छ तावत्स्वकं सैन्यमिति तं सोऽब्रवीन्मुनिः ॥ 


२२४ कथासस्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४६ । 
ततः सूरथप्रभस्ते च होमं चक्र्ुताम्बुजैः । श्रणाबात्रोदगाद्धोरो वि ॥ ९० 
स व्याप्य गगनं मेघो महद्रषमवादजन । तन्मध्ये च ग नागः कालोऽम्बुदात्ततः ॥ ९ 
समेरुवाक्याबोत्थाय गां सुयप्रभेण चत्‌ । गृहीतो विध्यमानोऽपि तत्स नागोऽमवद्धनुः ॥ ९३ 
तस्मिन्धनुष्टमापन्ने दितीयोऽधात्ततोऽपतन । नागो बरिषामिवित्रासनद्यन्निःदोषखेचरः ॥ ९३ 
सोऽपि सूर्यप्रमेणात्र गृहीतस्तेन पूर्ववत । धनुगणतवं संप्राप मेचश्चाद्ं ननाल्ञ सः ॥ षश्च 
र्यप्रभामितवलं सिद्धमेचद्धनलस्तव । अच्छेयश्च गुणोऽप्येष रन्ने एते गृहाण तत्‌ ॥ ९९५ 
दतयश्चावि च वाग्दिव्या पुष्पवृष्टिपुरःसरा । सुयंप्रभश्च सगुणं धनुर तद्ग्रदीत्‌ ॥ ९& 
ुतरामाप्यगाद्विपरः सानुगः स तपोवनम्‌ । सूयप्रभोऽथ सर्वे च दषमापु्मयादयः ॥ ९७ 
पष्ठोऽथ घनुरत्पति तैः सुमेरुरुवाच सः । इद कीचकवेणूनां दिल्यमस्ति वने महन्‌ ॥ ९८ 
ततो ये कीचकारिछन्त्वा क्षिप्यन्तेऽत्र सरोवरे । महान्येत्तानि दिज्यानि स्ंपन्ते धनूंषि ते ॥ ९९ 
साधितानि च तान्येव देवैस्तैसैः पुरात्मनः । असरैरथ गन्धर्वैस्तथा विद्याधरोत्तमैः ॥ १० 
भिन्नानि तेषां नामानि चक्रवर्विधनूंषि तु । अत्राखरतबलाख्यानि निष्ठिप्नानि पुरा सुरैः ॥ १८१ 
तानि चैतैः परिङे्ौः सिध्यन्ति ञभकर्मणाम्‌ । केषांचिदीश्वरेच्छातो भविष्यचक्रवतिनाप ॥ १०२ 
तश्च सर्यप्रभयैतत्सिद्धमद्य मदृद्नुः । स्वोचितानि चयस्यास्तत्साधयन्त्वस्य तान्यमी ॥ १०३ 
` षां हि सिद्धविदयानां वीराणामस्ति योग्यता । यथानुरूपं भव्यानां सिध्यन्यद्यापि तानिदहि॥ १०४ 
एवत्सुमेरुव चनं त्वा सूयग्रनस्य ते । वयस्याः कीचकवनं तत्यरभासाद्यो ययुः ॥ १०५ 
तद्रश्चकं च राजानं चण्डदण्डं व्रिजिदय ते । आनीय कीचकांस्तत्र निदधुः सरसोऽन्तरे ॥ १०६ 
तत्तीरोपोषितानां च जपतां जुह्वतां तथा । सिध्यन्ति स्म धनष्येषां सप्रादात्सत्त्वसालिनाम्‌ ॥ १०७ 
परतरैैरक्तत्रत्तान्तैर्मयायैश्च सहाथ सः । आगात्सूयप्रभस्तावत्तत्सुमेरोस्तपोवनम्‌ ॥ १५८ 
तत्रोवाच सुमेरुस्तं जिततो वेणुवनेश्वरः । लन्मित्ैश्चण्डदण्डो यदजेयोऽपि तदद्भुतम्‌ ॥ १०९ 
तस्यास्ति मोदिनी नाम विद्या तेन ख दुजंयः । नूनं सा स्थापिता तेन प्रधानस्य रिपोः कृते ॥ ११० 
जतः प्रयुक्ता नेतेषु त्द्वयस्येषु संधरति । सद्देव हि सा तस्य फठ्दा न पुनः पुनः ॥ १९११ 
शुरावेव हि सा तेन प्रभावावेश्चणाय भोः । प्रयुक्ताभूदतः श्चापस्तेन दत्तोऽस्य ताददाः ॥ ११२ 
तचिन्यमेतद्वियानां प्रभावो हि दुरासद्‌ः । तत्कारणं च भवता प्रच्छयततां भगवान्मयः ॥ ११३ 
अस्याये किमह वच्मि कः प्रदीपो रवेः पुरः । एवं सुमरुणा सूर्यप्रभस्योक्ते मयोऽत्रवीत्‌ ॥ १९४ 
सदयं सुमेरुणोक्तं ते संक्षेपाच्छणु वच्म्यद्‌ः । अव्यक्तात्प्रभवन्तीद्‌ तास्ताः इक्यनु्क्तयः ॥- ११५ 
तत्रोद्रतः प्राणदाक्तेनादो बिन्दुपथाधितः । विद्यादिमन्नतामेति परतत्तकान्वितः ॥ १९६ 
तासां च मच्रविद्यानां ज्ञानेन तपसापि वा । सिद्धाज्ञया बा सिद्धानां प्रभावो दुरविक्रमः ॥ {१७ 
तत्पुत्र स्व॑विच्यास्वे सिद्धा द्वाभ्यां तु हीयसे । मोदिनीपरिवर्धिन्यौ न विच्चे साधिते त्या ॥ ११८ 
याज्ञवल्क्यश्च ते वेत्ति तद्रच्छ प्रा्थयस्व तम्‌ । एवै मयोक्या तस्यरपर्ययौ सूर्यप्रभोऽन्तिकम्‌ ॥ ११९ 
ख सुनिस्ते च सप्ताहं निवास्य अुजगद्वदे । अत्निमध्ये च्य चेव तपन्चयामकारयत्‌ ॥ १२० 
ददौ सोढादिदेदास्य सप्रादाद्वास्य मोदिनीम । विद्यां विसोढवदेश्च च्यहाद्विपरिवर्तिनीम्‌ ॥ १२९१ 
प्राप्रविद्यस्य भूयोऽपि वद्धिकुण्डयप्रवेनम्‌ । तस्यादिदेद्य स मुनिः स तथेत्यकरोच् तत्‌ ॥ १२२ 
तरश्चणं च महापद्यविमाने तस्य कामगम्‌ । अभुदुपनतं सूर्यपरभस्य गगनेचरम्‌ ॥ १२३ 
अष्टोत्तरेण पञ्नाणां पुराणां च शतेन यत्‌ । अलंकृतं महारन्नैनानार्पेर्बिनिमितम ॥ १२५ 
चकवतिविमानं ते सिद्धमवदमुष्य च । पुरेष्वन्तःपुराण्येयु सर्वेषु स्थापविष्यसि ॥ १२५ 
येन तान्यप्रधृष्याणि भविष्यन्ति भवद्धिषाम्‌ । इत्यन्तरिश्षाद्धीरे सुवाचा सरस्वती ॥ १२६ 
ततः स याज्ञवल्क्यं तं गुर श्रद्लो व्यजिज्ञपत्‌ । आदिदवतां प्रयच्छामि कीसी दक्षिणामिति ॥ १२७ 


९२८ 


तरङ्गः ३॥। | सूयप्रमलम्बकः € । २२५ 


नत्वा ततस्ते स मुनिं विमानं चाधिरुह्य तत्‌ । तत्समेरुनिवासस्थं सैन्यं सुर्यव्रभो ययौ ॥ १२९ 
तत्राख्यातस्वन्रत्तान्तं ससुनीयसुमेरवः । सिद्धविद्याविमानं तमभ्वनन्दन्मयाद्यः ॥ १३० 
। चतः सुनीथः सस्मार तै सुवासकुमारकम्‌ । स चारय मयादींस्ताजजगादैवं सराजकान ॥ १३१ 


सिद्धं विमानं विद्याञ्च सौः सूयप्रभस्य तत्‌ । उदासीनाः किमद्यापि स्थिताः स्व रिपुनिजैये ॥। १३२ 
तच्छत्वा स मयोऽवादीद्युक्तं भगवतोदितम्‌ । किं तु प्राक्प्रेष्यतां दतो नीतिस्तावत्ययुज्यताप्‌ ॥ १३३ 


एवं मयासुरेणोक्तं सोऽब्रवीन्मुनिपुत्रकः । अस्त्वेवं का क्षतिस्तर्दि प्रहस्तः प्रेष्यतामयम्‌ ॥ १३४ 
एष सप्रतिभो वाग्मी गतिज्ञः कायेकाटयोः । ककंदाच्च सहिष्णुश्च सवंदूतराणान्वितः ॥ १३५ 
इति तद्र चन सर्वे अद्धाय उ्यखजंसतः । प्रहस्तं दत्तसंदेशं दोत्याय श्रुतञ््मणे ॥ १३६ 
स्मिन्गतेऽत्रवीत्सूयैप्रमस्तानिखिखान्निजान्‌ । श्रयतां चन्मया इष्टमपूते स्वप्रकरौतुकम्‌ ॥ १३७ 
जानेऽद्य क्षीयमाणायां पश्यामि रजनावहम्‌ । यावन्महाजलौवेन वयं सरवै हियामदहे ॥ १३८ 
हियमाणाश्च चत्यामो न मज्जामः कथचन । अथौघः स पराडृत्तः प्रतिक्टेन वायुना ॥ १३९ 
ततः केनापि पुरुपेणेय ज्वछिततेजसा 1 उद्य बहौ क्षिप्रा: स्मो न च दद्यामहेऽभ्रिना ॥ १५० 
एयाय मेघो रक्तौचं प्रवष्टस्तेन चास्रजा । व्याप्रा दिश्चस्ततो निद्रा नष्टा मे निशया सह ॥ १४१ 
इत्युक्तवन्तं तं स्माह स खवासकुमारकः । आचासपूर्वोऽभ्युदयः स्वप्रनानेन सूचितः ॥ १४२ 
~ यो जलौघः स सङ्गामो धैय तद्यदमञ्जनम्‌ । छलयतां द्वियमाणानां जलेस्तत्परिवर्तकः ॥ १४३ 


यो युष्माकं मरुत्सोऽपि ज्ञरण्वः कोऽपि रक्षिता । यच्चोद्धता ज्वल्तेजाः पुमान्सा्चात्स क्षंकरः ॥ १४४ 
क्षिप्रा: स्थाप्नौ च यत्तेन तन्यस्ताः स्थ महामृधे । मेधोदयस्ततो यच्च स भूयोऽपि भयागमः॥ १५५ 


रक्तोघवर्पणं यञ्च तद्धयस्य विनादानम्‌ । दिदं यद्रक्तपू्णत्वसृद्धिः सा महती च वः ॥ १४६ 
स्र्नानेकघान्यार्थो यथार्थोऽपाथं एव च । यः सद्यः सुच्यवयथमन्यार्थः सोऽभिधीयते ॥ १४७ 
प्रसन्नदेवतादेशरूपः खप्रो यथार्थकः । गाढादुभवचिन्तादिङ्वमाहुरपाथकम्‌ ॥ १४८ 
रजोमूढेन मनसा बाद्यायैविमुखेन दि । जन्तुरनिद्राव्चः स्वपन तैस्तैः पदयति कारणैः ॥ १४९ 
चिरहीघ्रफल्वं च तस्य कारुविरोषतः । एष रात्यन्तदृ्टस्तु स्वप्नः शीत्रफट्परदः ॥ १५० 
एतन्मुनिकृमारात्ते श्रुत्वा तस्माच्छुनिवृरताः । उत्थाय दिनकर्तव्यं व्यधुः सुयंप्रभादयः ॥ १५१ 
तावदहस्तः प्र्यागाच्छतशर्मसकान्चतः । पृष्ठो मयादिभिन्नैवं यथाच्रत्तमवर्णयत्‌ ॥ १५२ 
इतो गतोऽहं तरसा व्रिक्कटाचख्वर्तिनीम्‌ । तां व्रिकटपताकाख्यां नगरीं देमनिर्मिताम्‌ ॥ १५३ 
तस्म प्रविदय चापदयमहं श्चततुनिवेदितः । च्रतं तं श्वतञर्माणं तैस्तेषिद्याघराधिपः ॥ १५४ 
पितरा त्रिङ्कूटसेनेन तथा विक्रमदाक्तिना । धुरंधरेण चान्यैर इरैदमोदरादिभिः ॥ १५५ 
उपविश्याथ तमहं शरुतद्यमोणमभ्यधाम्‌ । ओमता प्रहितः सूर्यप्रभेणाहं लदन्तिकम्‌ ॥। १५६ 
संदिष्टं तेन चेदं ते भसादादजदेमया । विद्या रजनानि भार्याश्च सदहाया्रैव साधिताः ॥ १५७ 
तदेष भिक सैन्ये मे सहैतैः खेचरैः । निहन्तादं विरुद्धानां रक्िता नमतां पुनः ॥ १५८ 
या चागम्या टृताज्ञाते सुनीथत्तनया त्वया । कामचृडामणिः कन्या जु तामञयुभं हि तत्‌ ॥ १५९ 
षवे मयोक्ते स्वे ते करद्वास्त्रैवमभ्यधुः । को नाम स यदस्मासु द्पात्संदिज्ञतीदराम्‌ ॥ १६० 





मर्येषु संदिशत्वेवं कस्तु विद्याधरेषु सः । वराको मानुषो भूत्वाप्येवं टृप्यन्विनङ्छ्यति ॥ १६१ 
तच्छरत्वोक्तं मया किं क्रि को नाम स निद्म्यताम्‌ । ००७५ स हरेणेह युष्माकं चक्रवती विनिर्मितः ।॥| १६२ 


मर्यो वा यदि तन्मर्देवत्वमपि साधितम्‌ । विद्याधरश्च मयस्य तस्य दष्टः पराक्रमः ॥ १६३ 
नाशच्रेदागते तस्मिन्कदाचिद्धो हि इश्यते । इत्येवोक्ते मया क्रद्वा सा सभा क्षोभमाययौः॥ १६४ 
अधावतां च हन्तु मां अतदार्मधुरंधरौ । एवं पदयामि सौय बामिलयवबोचमहं च तौ ॥ १६५ 
ततो दामोद्रेणेतावुत्थाय विनिवारितौ । शान्तं दूतश्च विप्रश्च न वध्य इति जल्पता ॥ १६६ 


ततो विक्रमश्चक्ति्मामवादीद्रच्छ दुत भोः । लस्खवामीव हि सर्वेऽपि वयमी्वरनिर्भिताः ॥ १६५ 


२२९ धासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४६ । 











तदायातु स पद्रयामस्तस्यातिच्यश्चमा वयम । एवं सगर्वं तनोक्ते विहसन्नहमव्रवम्‌ ॥ १६८ 
हंसा; परद्यवने तावन्नादं करुबन्ति सुखिताः । यावत्पक्रन्ति नायान्तं मेषमाच्छादितान्बरम्‌ ॥ १६९ .. 
इत्युक्त्वोत्थाय सावज्ञं निगलयादमिहागतः । एतत्यहस्ताच्ृत्वा तेस्तुष्टः प्रापि मयादिभिः ॥ १७० 
निन्ित्य चाहवोद्योगं सर्वे सेनापतिं व्यधुः । प्रभासमथ ते सूर्यप्रमाद्या रणदुर्मदम्‌ ॥ १७१ 
सर्वे च रणदीक्नायां ते सुवासकुमारचः । निदं प्राप्य तदहः प्राविदान्नियतच्रताः ॥ १७२ 
रात्रौ सूर्यप्रमाच्नात्र त्रतदाय्यागृहान्तरम्‌ । श्रविष्टामैश्चतापूर्वामनिद्रो बरकन्यकाम्‌ ॥ १७३ 
सा तस्य व्याजसुप्रस्य प्रसुप्रसचिवस्य च । स्वैरं निकटमागत्य सखीमाह सहस्थित्ताम्‌ ॥ १५४ 
यदि सुप्रस्य बिध्रान्तविलासापीयमीददी । रूपञ्लोभास्य तत्कीटक्थबुद्धस्य भवेत्सचि ॥ १५५ 
तदस्तु न प्रवोध्योऽसौ पूरितं कौतुकं दयोः । अधिकं हि निबद्धेन किमच्र हृदयेन मे ॥ १७६ 
भविष्यत्यस्य सद्गामः समं हि शुतङामेणा । तत्तत्र को विजानाति भविता किट कस्य किम्‌ | + १७७ + 
~+ प्राणञ्ययाय शराणां जायते हिं रणोत्सव [ तत्रास्यास्तु शिवं तावत्ततो ज्ञास्यामदहे चुनः ॥ १७८ 
कामचृडामणिर्येन किं च च्योमविहारिणा । दृष्टा तस्यास्य हृद्यं मारी का नु रज्जयेत्‌ ॥ १७९ 
एवं तयोक्ते सावादीत्तत्सखी किं त्रवीष्यदः । असङ्गो हदयस्यास्मिन्नायन्तश्चण्डि किं तव ॥ १८० 
येन दृषटटन इदयं कामचृडामणेदतम्‌ । सोऽन्यस्य न हरेत्कस्या यदि साक्षादरुन्धती ॥। १८१ 
विद्यावद्याच्च कल्याणं वेर्सि किं नास्य संगरे । एतस्य भायौश्चोक्ताः स्य सिद्धैः सच्क्रवर्विनः॥ १८२ 
कामचृूडामणिस्तवं च सुप्रमा चेकगोचजञा । एष्वेव परिणीता च दिनेष्वेतेन सुप्रभा ॥ १८३ 
तत्किमस्यार्तिवं युद्धं नदि सिद्धवचो सपा । किं चाहतं सु्रभया चित्तं यस्यास्य तस्य करिम्‌ ॥ १८४ 
नाहरेदधवती तवं हिं रूपेणान्यधिकानषे । बान्धवापेश्चया बा ते विकल्पो यदि तन्न सत ॥ १८५ 
भतार हि विना नान्यः सतीनामस्ति बान्धवः । एतत्सखीवचः श्ुला साबोचद्ररकन्यका ॥ १८§ 
सयं सखि त्वया प्रोक्तं न कायं मेऽन्यवन्धुभिः । संख्ये चास्यार्यपुत्रस्य जयं जाने स्वविद्यया ॥ १८७ 
सिद्धानि चास्य रन्नानि विद्याश्चाद्यापि किं पुनः । नेतस्यौषधयः सिद्धास्तेन मे दयते मनः ॥ १८६८ 
चन्द्रपादगिरो ताश्च सबौः सन्ति ुहान्तरे । सिध्यन्ति पुण्यभालश्च चक्रवा्विन एव ताः ॥ १८१ 
तदेष साधयेद्रतल्ा तत्र सर्वोषधीयदि । भद्रं तत्स्वा्दासन्नः पातरस्व महादवः ॥ १९० 
एतच्छत्वाच्ि लक्ता व्वाजनिद्रां स उत्थितः । सुय्भः सविनयं तामुवाचात्र कन्यकाम्‌ ॥ १९१ 
दर्डितोऽत्तीव मुग्धाक्षि पक्षपातो मवि चया । तदेष तत्र गच्छामि कासि त्वमिति संस मे॥ १९३ 
एतच्छ्रृत्वा श्रुतं सवंमनेनेति त्रपानता । तृष्णीं बभूव सा कन्या तत्सखी तु जगाद सा ॥ १९३ 
एष विद्याधरेन्द्रस्य सुमेरोगनुजात्मजा । कन्या विखछासिनी नाम तदरनसकौतुका ॥ १९४ 
एवसुक्तवतीमेव तां सखीं सा विलाचिनी । एदि संप्रति गच्छाव इत्युक्तवा भ्रययौ ततः ॥ १९५ 
ततः श्रभासादिभ्यस्तत्रवोध्य तदुदीरितिम्‌ । सूर्य्रभः स्वमन्निभ्यः दाङ सौषधिसाधनम ॥ १९६ 
बिससज प्रहस्तं च योग्यं तत्साधनाय सः । तदाख्यातुं सुनीथस्य सुमेरोश्च मयस्य च ॥ १९५ 
वैरागतैः अदधानैः खमं स सचिवान्वितः । निशि सूर्यप्रभः प्रायाचन्द्रपादाचले परति ॥ ` १९६ 
गच्छतां च करमात्तेषामुत्तस्थुमीगरोधिनः । वश्चगुद्यककृष्माण्डा विन्ना नानायुधोद्यताः ॥ १९९ 
कांन्िद सेवि मोद्यैतान्कांच्ित्संस्तभ्य विद्यया । चन्द्रपादनिरिं तै ते प्रापुः सुम्रभादयः ॥ २०० 
तत्रैषां तद्रहाद्वारप्राप्रानां शांकरा गणाः । एय प्रवेद ररधर्भिचित्रविकताननाः ॥ २०१ 
एते: सह न योद्धव्ये कुष्यद्धि मगवान्दरः । तन्नामा्टसदस्रेण तमेव वरदं स्तुमः ॥ २०२ 
तेनैव ते प्रसीदन्ति तद्रणा इत्यवोचत । स सुवासकुमारस्तानथ सूर्यपरभादिकान्‌ ॥ २०३ 
ततस्तथेति सर्वे ते तयैव हरमस्तुवन्‌ । स्वामिस्ततिग्रसन्नच्च तान्वदन्ति स्म ते गणाः ।} २०४ 
मुक्तेयं बो गुदास्माभिृह्ीतास्यां महौषधीः । सूर्यप्रमेण तेतस्यां न प्रवेषटव्यमात्मना ॥ २०५ 


प्रभासः प्रवि्ात्वेतामेतस्य सुगमा यसौ । एतद्रणवचः स्वँ ते तथे्यनुभेनिरे ।। २०६ 





तरङ्गः ३।}] ` र्यप्रमठम्बकः ८ । 


ततः भ्रविश्चतस्तस्य प्रमासस्य तदैव सा । गुदा चद्धान्धकारापि सुप्रकाज्ञा किमप्यमूत्‌ ॥ 
उत्थाय च महाघोररूपा अप्यत्र राक्षसाः । चत्वारः किंकरा ऊचुः प्रणताः प्रविरदोति ततम्‌ ॥ 
अथ प्रविदय संगृह्य दिव्याः सप्रोषधीः स ताः । ्रभासो निरतः सूर्यप्रमाय निखिला ददौ ॥ 
महाप्रभावाः समैताः सिद्धाः सू्यप्रभाद्य ते । ओषध्य इति त्कार गगनादुदगादचः ॥ 
तच्छृत्वा मुदिताः सूर्वप्रभाद्याः स्वै एव ते । स्वसैन्यमाययुः क्षिं सुमेवौस्पदमाधितम्‌ ॥ 
तव्राप्रच्छत्सुनीधोऽ तं चुबासकृमारकम । मुने सूयप्रभं दहित्वा प्रभाक: किं प्रवेशितः ॥ 
गणेगौद्ायां किं चैष क्रंकरैरपि सत्छृतः । एतच्छरृत्वा स सर्वेषु श्ण्वस्मु मुनिरभ्यधात्‌ ॥ 
शरूयतां कथयाम्येतत्मभासो दितङ्ृत्परम्‌ । सूयत्रभस्यात्ममूतो न भेदोऽस्यनयोटयोः ॥ 

कं च प्रभासेन समो नान्यः ज्लौचप्रभावचान्‌ । अस्ति प्राग्जन्मसकतेरेतदीया च सा रुहा ॥ 
योऽयं यादक्पुरा चाभूत्तदिदं कथयामि वः। बभूव नमुचिनोम पूवे दानवसत्तमः ॥ 

यस्य दानग्रसक्तस्य महावीरस्य नाभवत्‌ । अदेयमदहितायापि याचमानाय किंचन ॥ 
द्वषसदहस्राणि स तप्वा धूमपस्तपः । खोद्ादमकाषठावध्यत्वे विरि च्नात्पाप्रवान्वरम्‌ ॥ 
ततोऽसकङृद्विजियेन्द्रं कांदिीकं स तं व्यधात्‌ । तल्धाध्य कडयपर्धित्तं देवैः संधिमकारयत्‌ ॥ 
अथ विश्रान्तवैरास्ते संमक्यैव सुरादयुराः । दुग्धाम्भोनिधिमभ्येय ममन्धुमेन्दराद्रिणा ॥ 
ततोऽच्युतारयो भागान्कमखाप्रद्तीन्यथा । प्रापुस्तयोजेःश्रवसं हयं नसुचिराप्तवान ॥ 

अन्ये दैवासराश्चान्यान्प्रदि्टन्त्रह्मणा प्रथक्‌ । ठेभिरे विविधान्भागान्मध्यमानाणवोत्थितान्‌ ॥ 
मन्थपयन्तख्व्ये च त्रिदौरगरते हृते । तेषामथादुराणां च पु्र्वैरमजायत ॥ 

ततो देबाद्यररणे जरे यो योऽसुरः सरैः । आघ्रायोचैः वास्तं ते जीवयामास त्ततक्रणम्‌ ॥ 
अजेया जच्चिरे तेनं देवानां दैयदानकाः । ततो निषण्णं वक्ति स्म रहः सक्तं चृदस्पतिः ॥ 
एकस्तवात्रोपायोऽस्ति तं करुष्वाविरम्बितम्‌ । स्वयं याचस्व गला तं नयुचि तं हयोत्तमम्‌ ॥ 
विपक्षायापि तुभ्यं ते ख हयं न न दास्यति । खण्डयिष्यति नाजन्मसरंचितं दत्तायाः ॥ 
इत्युक्तो देवगुरुणा महैन्द्रलिदैः सद्‌ । गत्वा ययाचे नमुचि तसुैःवसं हयम्‌ ॥ 

न मे पराङ्बखो गच्छयर्धी तच्रापि वासवः । तदस्मै नयुचिभूता दद्यां नाहं कथं हयम्‌ ॥ 
जगत्सु दातरताकीर्तिया सया विरमजिता । सा चेनस्त्यानिं गता तन्मे किं शिया जीवितेन वा ॥ 
इति संचिन्तय शक्राय तसुजैःवसं ददौ । बाय॑माणोऽपि शक्रेण नसुचि स महाञ्चयः ॥ 
दृत्ताश्चमथ विश्वास्य तं गाङ्गेन जघान सः । उा्राद्यवध्यै फेनेन चज्नन्यस्तन बदा ॥ 

अहो दुरन्ता संसारे ओगत्रष्णा यया हृताः । अनोचि्यादकीर्तेश्च देवा भपि न बिभ्यति ॥ 
तद्ुद्धा तस्य नसुचेदैलुमौता तपोबलात्‌ । चकार दुःखसंतप्ना संकल्पं शोकदान्तये ॥-- 

स एव मे पुनग सं मूयान्नयुचिबरी । भूयाच्च सवेदेवानामजेयः संयुरोप्विति ॥ 

ततः स तस्याः संभूय गर्म जातोऽघुरः पुनः । सवैरन्नमयो नान्ना प्रवलो बटयोगतः ॥ 
सोऽपि तप्रतपाः प्रीणन्धाणैरप्यथिनः कृती । शतकृत्वो जिगायिन्द्रं प्रबलो दानवेश्वरः ॥ 

ततः संमन्य देवास्त्धपेतयैवं ययाचिरे । दें पुरुषमेघाथमम्सभ्यं देहि सवया ॥ 

तच्छत्वा स रिपुभ्योऽपि तेभ्यो देदमदान्निजम्‌ । प्राणाजुदारा विद्धजन्यथिनो न पराङ्खछखान्‌ ॥ 
तवः स खण्डो देवैः कृतः प्रबख्दानवः । मनुष्यलोके जातोऽद्य प्रभासबपुषा पुनः ॥ 
तदेवमादौ नमुचिस्ततोऽभूव्यवल्श्च सः । सेष श्रमासस्तरपुण्यप्रमावा इुजयोऽरिभिः ॥। 

या च संबन्धिनी तस्य प्रबलस्वौषधीयुद्धा । तन प्रभासस्यात्मीया चद्या सास्य सरकिंकरा ॥ 
तद्धश्चास्ति पाता मन्दिरं प्रवरस्य तत्‌ । यत्र द्वादशा सन्यस्य मुख्यभायाः स्वलेकृताः ॥ 
विविधानि च रन्नानि नानाप्रहरणानि च । चिन्तामणिश्च टक्षं च योधानां तुरगास्तया ॥ 
तयभासस्य संबन्धि सर्वमस्य पुरार्जितम्‌ । तदीदशः प्रभासोऽयं नास्यदं कंचिदद्भुतम्‌ ॥ 









न 59 
ग्ट 
२०५ 
२१० 
२११ 
ब्१्‌ 
२१३ 
२६४ 
२१५ 
२६६ 
>१.७ 
२१६ 
२१५ 
२२० 
२२१ 
नरन्‌ 
२२३ 
२२४ 
न २५ 
२२६ 
>>२७ 
गन्‌ 
२२५९ 
२२० 
२२१ 
२३२ 
२३३ 
२३४ 
२२३५५ 
२३६ 
१३७ 
३८ 
>३९ 
२० 
नर 
रशवम 
न४३ 
२४४ 
ग ५५. 


२२८ केथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४७। 


एवं ततो मुनिकुमारकतो निस्य सूयप्रमप्रश्रतयः समयप्रभास्ाः । 
रन्नाद्यवाष्मथ तत्प्ययुस्तदैव पाताखगं प्रबख्वेदमविखप्रवेदाय्‌ ॥ 
तेन प्रविदय परिगृह्य च पूवेपन्नीशिन्तामर्णिं च तुरगानसुरांश्च योधान्‌ । 
निगय चात्तनिखिख्द्रविणः स एकः सूर्यप्रभं किमपि तोपिततवान्प्रभासः ॥ 
अथ समवसुनीथः सप्रभासः सुमेरुप्रश्रतिभिरनुयात्तो राजभिमेज्ञिभिच्च । 
हुतमभिमतसिद्धि प्राप्य सु्॑प्रभोऽसौ पुनरपि निजसेनासंनिवेङं तमागात्‌ ॥ 
तत्र सोऽसुरनराधिपादिषु स्वस्ववाखकगतेषु तेषु तम्‌ । 
रात्रिद्यषमनयत्कुञ्चास्तरे संनिगृह्य रणदीध्चितः पुनः ॥ 
इति मह्टाकविध्रीसो मदेवमष्टविरचिते कथासर्त्सागरे पुर्व्रमलम्बके तृततीयस्तरद्गः । 
-----. 
चतचत्तरङ्गः । व 
ततः भ्रातः समं सैन्यैः स सुमेरुतपोवन्प्रतः। तस्मात्सरवप्रभः प्रायाच्छृतरारमज्ञिगीषया ॥ 
तननिवासस्य निकटं त्रिकूटाद्रेरबाप्व च । आवासितोऽभूत्ततरस्थं बलेनोरसा्ं तद्गलम्‌ ॥ 
आवासिते च त्त्रास्मिन्ससुमेरुमयादिके । आास्थानस्थे त्रिकृटेशसेवन्धी दृत जायय ॥ 
स चागलय जगादैवै सुमेरं खचरेशरम । शतश्मपिता राजा तच संदिष्टवानिदम्‌ ॥ 
दूरस्थस्य न तेऽस्माभिराचारो जातुचिक्छतः । अद्यास्मद्िषय प्राप्तः स दव प्राघुणिकैः सह ॥ 
तदातिथ्यमिदानीं बो विधास्यामो यथोचितम्‌ । श्वतं शात्रसंदेशं सुमेरुः प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 
साधु नास्मत्मं पात्रमपि प्राप्स्यथापरम्‌ । आतिथ्यं न परे ल्येके दास्यतीदैव तत्फलम्‌ ॥ 
तदिमे बयमातिध्य क्रियतामित्युदाहृते । सुमेरणा तथैवागात्ख दृत: खं प्रमु प्रति ॥ 
अथोन्नतप्रदेदास्थास्ते तु सूयप्रभादयः । सैन्यानि ददृशुः स्वानि निविष्ठानि पथक्यथक्‌ ॥ 
ततः सुनीथः पितरं स्वमुवाच मयासुरमू । प्रविभागं रथादीनामस्मत्सैन्येऽत्र शंस नः ॥ 
एवं करोमि शणुतेत्युक्त्वाङ्खल्या निददोयन । दानवेन्द्र: स सवज्ञो वक्तमेवं प्रचक्रमे ॥- 
असौ सुबाह्निर्घातो मुष्टिको गोदरस्तथा । प्रलम्बञ्च प्रमाथश्च कड्कटः पिङ्कलोऽपि च ॥ 
वसुदत्तादयश्रैते राजानोऽथरथा इमे । अङ्करी सुविदाखश्च दण्डिभूषणसोमिखाः ॥ 
उन्मत्तको देवङामौ पितृरामौ कुमारकः । एते सहरिद्ताद्याः सवै पूर्णरथा मताः ॥ 
प्रकस्पनो द्पितच्च कुम्भीरो मातृपाङ्तिः । महाभटः सोग्रभटो बीरस्वामी सुराधरः ॥ 
अण्डीरः सिंहदत्तन्च गुणवमा सकीटकः । भीमो भयंकरब्चेति सर्वेऽमी द्विगुणा रथाः ॥ 
विरोचनो वीरसेनो यज्ञसेनोऽथ खुच्छरः। इन्द्रवभा इावरकः करूरकमौ निरासकः ॥ 
मवेयुलिगुणा एते रथा राजसुताः सुत । सुदामा बाहुराली च विख: कोधनोऽप्ययम्‌ ॥ 
प्रचण्ड्ेत्यमी राजपुत्रा रथचतुगणाः । जुजरी वीरबमी चं प्रवीरवर एव च ॥ 
सुप्रतिज्ञोऽमरारामन्चण्डदत्तोऽथ जालिकः । त्रयः सिंहभटव्याघ्रभटशच्रभटा अपि ॥ 
राजानो राजपुत्राश्च रथाः पच्चगुणा अमी । उग्नवमौ त्यं राजपुत्रः स्यात्यज्णो रथः ॥ 
राजयुत्रो विसाखनश्न सुतन्तु: सुगमोऽपि च । नरेन्द्रशमौ चेते रथाः सप्रगुणा मताः ॥ 
महग थः पुनरयं सहस्रायुदरपात्मजः । महारथानां युथस्य दातानीकस्त्वयं पतिः ॥ 
खुमासदषेविमस्रः सूर्यप्रभवयस्यकाः । महाबुद्छचटाख्यौ च प्रियेकरद्युभंकरौ ॥ 
एते महारथा यज्ञरुचिवमरुची तथा । एवं विच्रुचिभौसः सिद्धान्ेत्यमी त्रयः ॥ 
सूयप्रभस्य सचिवाः स्युमदारथयुथपाः । प्रहस्तश्च मदार्थच्च स्यात्तिरथयूयपौ ॥ 
युधपौ रथयूयानां प्ज्ञाव्यस्थिरवुदधिकौ । दानवः सर्वदमनस्तथा प्रमथनोऽप्यसौ ॥ 
धूमकेतुः प्रवहणो चज्रपर एव च । काठचक्तो मरुदेमो रयातिरथपा अमी ॥ 





२६ 
२४७ 
२४८ 


२४१ 


0५ @ = => च्छ छ =) ~ 


तरङ्गः ४। |] सुयप्रभलम्बकः ८ । 


प्रकम्पनः सिंहनादो रथारिरथयूथपौ । महामायः कान्वलिकः कालकम्यनकोऽप्ययम्‌ ॥ 
प्रहृष्टरोमा चेयेते चत्वारोऽप्यसुराधिषाः । पुत्राधिरथयूयाधिपतीनामधिपा इमे ॥ 
ू्यप्रभमसमश्चायं प्रभासः सैन्यनायकः । सुमेरतनयन्चैष श्रीकुरकमारकः ॥ 

द्वौ महारययुधाधिपतियुथाधिपाविमौ । इयेतेऽस्द्रटेऽन्ये च शुराः स्वैः खेवलैतर॑ताः ॥ 
परसैन्येऽधिकाः सन्ति तथाप्यस्मद्ररस्य ते । न पयोप्रा भविष्यन्ति सप्रसादे महे खरे ॥ 
इति यावत्घुनीयं तं वीति स मयासुरः । धुतसभेपितुः पाञ्चदूतोऽन्यस्तावदाययो ॥ 

स कः वेपतिरेवं रवीति बः । सङ्कामो नाम श्ुराणायुत्सवो हि महानयम्‌ ॥ 

7 संकटा मूमिस्तस्मादागम्यतामितः । यामः कलापग्रामाख्यं प्रदेशं विपु्मन्तरम्‌ ॥ 
एतच्छत्वा सुनीथायाः सैन्यैः सह तथेति ते । सर्वै कखपत्नामं वं सूवेप्रभयुता ययुः |) 
शुतद्ामौदयस्तेऽपि तथैव समरोन्मुखाः । तमेव देशमाजग्मुर्विद्याधरवलेंताः ॥ 
ञुतशामेवे दष्टा गजान्सूयेभ्रमादयः । आनाययन्गजानीकं स्वं विमानाधिरोपितम्‌ ॥ 

ततः सेनापतिन्नक्रे सेनायां श्ुतदामणः । दामोदरो महासूचिव्यूहं विद्याधरोत्तमः ॥ 

तन्न पाच स्वयं तस्थौ श्ुतश्चमा समच्िकः । अग्रे दामोद्रश्चासीदन्यन्रान्ये महारथाः ॥ 
सैन्य सुर्यप्रभस्वापि प्रभासोऽनीकिनीपत्तिः । अधेचन्द्र ज्यधाद्रयं मध्ये तस्माभवत्स्वयम्‌ ॥ 
स कुजरङुमारश्च प्रहस्तन्चास्व कोणयोः । सूरयप्रभसुनीवायास्तस्थुः सर्वेऽत्र पृष्ठतः ॥ 
सुभेरौ तत्समीपस्थे ससुवासकमारके । आहन्यन्त रणातोयान्युभयोरपि सैन्ययोः ॥ 
तावच गगनं देः सङ्गामंद्षटुमागतैः । सेन्द्रैः सलोकपाैश्च साप्सरस्कैरपू्यत ॥ 

आययौ चात्र विश्रे्चः दाकर: पा्वतीयुतः । देवताभिगणेभूतेमातरभि्ाप्यनुद्रतः ॥ 
आगाच भगवान्त्रश्चा साविच्यादिभिरन्वितः । मूर्ते शालश्च निखिदेश्च महधिभिः ॥ 
आजगाम च देवीभिरक्ष्मीकीतिजयादिभिः । धृतचक्राचुघो देवः प्रक्षिराजरथो हरिः ॥ 
सभार्यः कञयपोऽप्यागादादिया बसबोऽपि च । यश्चराश्चसनागेन्द्राः प्रहादादययास्तथादुगाः ॥ 
तैराच्रते नभोभागे यखरसंपातदारुणः । प्रावर्तत महानादः सद्ामः सेनयोस्तयोः ॥ 
दिक्चक्रे बाणजदिन चनेनाच्छादिते तदा । अन्योन्यसरसंघपजातानर्तटिरते ॥ 
शबक्षतगजाग्धौघरक्तथारावपूरिताः । वीरकायवहद्भाहया नियंयुः शोणिततापगाः ॥ 

नतां तरतां रक्ते नदतां चोत्सवाय सः । शराणां केरवाणां च भूतानां चामवद्रणः ॥ 
दान्ते तुमठसङ्कामे निहतासंख्यसैनिके । खक््यमाणे विभागे च शनैः स्वपरसैन्ययोः ॥ 
प्रतिप्प्रवीराणां प्रयुद्धानां समेरुतः। नामादौ श्रूयमाणे च कमात्सूयप्रभादिभिः ॥ 

पूवै सुवाहोपतेधिद्याधरपतेस्तथा । अद्ृहासाभिधानस्य दन्द्रयुदधमभूटयोः ॥ 

सुचिर युध्यमानस्य वस्य विद्धस्य सायकैः । अटृदहासोऽधेचन्द्रेण सुबादौरच्छिनच्छिरः ॥ 
टरा सुबाहुं निहतं मुष्टिकोऽभ्यापत्क्रथा । सोऽपि तेनाद्हासेन इदि बाणदतोऽपततें ॥ 
मुष्टिके निहते कुद्धः प्रलम्बो नाम भूपतिः । अभिधाव्याट्ृहासं तं शारवर्पैरयोघयत्‌ ॥ 
अद्ृहासोऽपि तत्वैन्यं इत्वा हत्वा च मर्मणि । प्रङम्बमपि तं बीरं रथप् न्यपातयत्‌ ॥ 
वीक्ष्य प्रखम्बं निहतं मोदनो नाम भूपतिः । संनिपयृहासं तं ताडयामास सायकैः ॥ 
ततोऽद्ृदासस्तं छिन्नकोदण्डे हतसारधिम । ददगप्रहाराभिहते पातयामास मोदनम्‌ ॥ 
दृष्ाट्ृहासेन हतांश्चतुरज्चतुरेण तान । शुतदा्मवरं हवादुन्ननाद जयोन्मुखम ॥ 

तृषा कुपितो हषः सुप्रमवयस्यकः । ससैन्यमभ्वधावत्तमदृहासं ससेनिकः ॥ 

निवायं च इारैस्तस्य शरान्सैन्यं निहत्य च । व्यापाद्य सारथि द्िखिधनुरिछन््वा च सध्वजम्‌ ॥। 
दर्पो यदट्ृ्ासस्य निर्धिभमेद शरैः शिरः । तेनासौ रुधिरोद्वारी निपपातं रथाद्धुवि ॥ 
भट्ृदसे हते तादक्क्षोभोऽभूदत्र संयुगे । श्चणादर्धावज्ञेथं तवन जज्ञे बरदरयम्‌ ॥ 














२३० कथास्ररित्सायरः । [ आदितस्तरङ्गः ४७1 


निपेतुरेव निहतास्ततराश्वगजपत्तयः । रणमूर्धनि चोत्तस्थुः कबन्धा एव केवलम्‌ ॥ 

ततो विकृतदंषटाख्यो हप बिद्याधरेशवरः । एतयादरहासनिवनकरद्धो बाणैरवाकिरन्‌ ॥ 
हर्पोऽपि तस्य निधूय शरान्सध्वजसारथीन्‌ । हत्वा रथा शरांन्िच्छेद्‌ रिरो ललितकुण्डल 
हते विकृतदंरे तु चक्रवाल इति शरुतः । राजा विद्याधरो दषमभ्यं : | 

स युघ्यमानमवधीद सकृच्छन्नकासुकम । चक्रवाल युधि चान्तं हष कीणांपरायुवम ॥ 
चक््रोधादेदय नरपतिः भ्रमाथस्तमयोषयत्‌ । सोऽप्यदन्यत तेनाथ चक्रवालेन संयुगे ॥ 

तथैव तेन चात्रान्येऽप्येकस्चो धाविताः कमात्‌ । चत्वारश्चक्रबेन राजमुख्या निपातिताः ॥ 
कङ्कटश्च बिदाख् प्रचण्डव्याङ्करी तथा । तदृष्टाभ्यपतत्करोधाननिघोतो नाम तं सूपः ॥ 

तौ चक्रवाठनि्ौतौ युध्यमानौ चिरं कमात्‌ । अन्योन्यर्चूणितरथाचभूतां पाद्‌ चारिणो ॥ 
असिचक्रधरौ द्वावप्याकोपमिलितौ च तौ । सज्ञाहतिद्धिधा भूतमूघानौ भुवि पेततुः ॥ 

बिपन्नौ वीय तौ वीरौ विषण्णेऽपि बल्दये । रणात्रमाययौ विद्याधरेन्द्रः कालकम्पनः ॥ 
राज्ञपुत्रोऽभ्यधावच्च तं प्रकम्पननामकः । स काल्कम्पनेनात्र श्चणात्तेन न्यपायत ॥ 
तस्मिन्निपतिते तस्य पच्चान्येऽभ्यपतन्यथाः । जालिकन्चण्डदत्तश्च गोपकः सोमिरोऽपि च ॥ 
पितरक्णमौ च सर्वे ते शसंसस्मिन्सदामुचन्‌ । ख तु पञ्चापि तान्काटकम्पनो विरथीकृतान्‌ ॥। 
जघान युगपद्िध्यन्नाराचेदेदि पच्चभिः । प्रणेदुः खेचरास्तेन व्यषीदन्मनुजासुराः ॥ 
ततोऽभ्यधावन्नपरे चत्वारस्तं रथाः समम्‌ । उन्मत्तकः प्ररास्तच्नं विटम्बकधुरंधरे ॥ 

स तानप्यवधीत्कालकम्पनो छील्यासिखान्‌ । तथैच धावित्तानन्यान्पडथान्निज्नघ्ान सः ॥ 
तेजिकं गेयिकं चैव वेगि शाखि तथा । भद्रंकरं दण्डिनं च भूरिसैन्यान्महारथान्‌ ॥) 
अपरंच पुनः पश्च सोऽवधीन्मिलितान्युधि । ओमभीषणकुम्मीरविकटान्सविद्ोचनान्‌ ॥ 
तद्रा कदनं काठकम्पनेन कृतं रणे । अधावत्सुगणो नाम राजयपुत्रोऽस्य संखुखः ॥ 
स तेन तावद्विदधे समं युद्धमुभावपि । हताश्चसारथी यावद्धिरथौ तौ बभूवतुः ॥ 
ततस्तं खन्न युद्धेन सगणं पाद चारिणम्‌ । स कारकम्पन्नः पादचर्येव मुवि जच्िवाच ॥ 

तावच माटुपै्िदयाधराणां सममाहवम । असभाल्यं विरोक्येव खिन्नोऽस्तं प्रययौ रविः ॥ 
रक्ताम्बुपूरभरितं न परं खमराङ्गणम्‌ । यावत्संध्याङृतपदं चयौ व्योमापि ओओोणतामर ॥ 
कबन्धैः सह भूतेषु सं्यानत्तोदयतेष्वथ । संय बुद्धं ययतुः खनिवेदाय ते जके ॥ 
ुतश्र्मबटे तस्मिन्दिने वीरा इतान्नयः । त्रयरखिरत्यवीरास्तु वले सौर्यप्रभे इताः ॥ 

तेन वान्धवमित्रादिनिधनन सदु्मनाः । सूरप्रमख्ियामां तामासीदन्तःपुरर्वैना ॥ 

अनिद्र एव सचिवैः सह सद्गामसंकथाः । तास्ताः कुर्वननिनायेतां पुनर्व॑द्धोन्मुखो निखाम ॥ 
तद्धायश्च मिखन्ति स्म दतव्ान्धवदुःखिताः । एकत्र तस्यां रजनाबन्योन्वाश्चासनागताः ॥ 
रुद्रितावसरेऽप्यत्र कथां नानाविधा व्यधुः । ल्ञीणां न स श्चणो यत्र न कथा सखपुराश्चया ॥ 
ते्यसद्गेण तत्रैका राजयपृत्रीदमत्रवीत्‌ । आश्चर्यमार्यपुत्रोऽय् कथं सुपो निरज्गनः ॥ 

तच्छत्वा व्याजहारान्वा सङ्ामे खजनक्चयात्‌ । दुःखितो द्यायपुच्रोऽद्य रसते स्रीजने कथ्‌ ॥ 
ततोऽपरा ब्रवीति स्म प्राप्नो्यमिनवां यदि । वरकन्यां स तदुःखं विस्मरव्यशुनैव तत्त्‌ ॥ 
अयेतरात्रवीन्मेवे यद्यपि खीपु छम्पटः । तथापि न स दुःखेऽस्मिन्नीटशः स्यात्तथाविषः ॥ 
इति तासु वदन्तीषु जगादैका सविस्मयम्‌ । त्रृत खीटन्परः कस्मादा्यपत्रो वतेदरशाः ॥ 
आद्ितास्वपि भासु भूयसीपु नवा नवाः । अनिच राजपुत्रीर्यत्स गरद्धननैव तुष्यति ॥ 
एतच्छत्वा बिद्ग्धैका तासु नान्ना मनोवती । उवाच श्रयतां येन राजानो बहुवद्धभाः॥ 
देशरूपवय्रे्टाविज्ञानादिविभेदत्तः । भिन्ना युगा व च्रीणां नैका सर्वगुणान्विता ॥ 
कण्ाटल्मरसोराष्टुमष्यदेादिदेकजाः । योपा देडसमाचाःः र खयन्ति निजैर्निजेः ॥ 


















६५ 
७5 
७१ 
७२ 
७३ 
५७५ 
७ 
७६ 
७ 
। + १ 
€ 9 
८१ 
रे 
८३३ 
दश 
८०५ 
4 
८७ 
4. 


१८१ 


१८ 
१८३ 
१८४ 
१०५ 
१० 


तरङ्गः ५। | र्प्रमलम्बकः ८ | 
काच्चिद्धरन्ति सदशः शारदेन्दुनिभैयुखैः । अन्याः क कनककु्भागैः स्तनैरुननतसंदरे 


काचित्काच्चनगौराङ्खो प्रिवंरादयामल्नपरा । अन्या रक्तावदाता च दृष्ैव हरतीक्षणे ॥ 
काचिल्ययत्रसभगा काचित्संपूर्गयौवना । काचित्प्रौत्वसुरसा प्रसरद्धि ्रमोज्ज्वला ॥ 
हसन्ती शोभते काचित्काचित्छोपेऽपि हारिणी । व्रजन्ती गजवत्कापि दँसवत्कापि राजते ॥। 
आल्पन्यसृतेनेव काचिदासिच्चति श्रुतिम्‌ । सभ्रविलासं परयन्ती स्वभाकादधाति काचन ॥ 
त्तेन रोचते काचित्काचि द्रीतेन राजते । वीणादिवाद्‌नज्ञानेनान्या कान्ता च रोचते ॥ 
काचिद्राह्यरताभिज्ञा काचिदाभ्यन्तरपिया । प्रसाधनोज्ज्व्य काचित्काचिदरैदग्ध्यदोभिता ॥ 
मत॑चित्तव्रहाभिज्ञा चान्या सौ भास्यते । कियद्वा वच्मि बहवोऽप्यन्येऽन्यासां प्रधरगुणाः ॥ 
तदेचमिह कस्या्रद्रणः कोऽपि बरद्विवः । न तु सवेगुणाः सवासिलोक्यामपि काश्चन ॥ 
अतो नानारसास्वादलन्धकद््याः किरेन्धराः । आह्व्याप्याहरन्येवं भयौ नवनवाः सदा ॥ 
उत्तमास्तु न वाञ्छन्ति परदारान्कथं चन । तन्नारय पत्रस्येष स्यादोषो नेष्या च नः क्षमा ॥ 
एवमादया मनोवल्याः प्रोक्ताः सूर्यपरभाङ्गनाः । अन्या मदनसेनाययास्तयैवोचुः कथाः कमात्‌ ॥ 
ततोऽतिरसतश्च ता विगतयनच्नणान्गलाः परस्परमुपादिशन्सुरतकरार्यतच्ञाण्यपि । 
प्रसङ्गमिटिताः कथाध्रसरसक्तचिन्ता भिथस्तदस्ति न किमप्यहो यदिह नोद्रमन्ति शियः ॥ 
अथ कथमपि दीव सा कथा चात्र तासामवासितिमुपयाता सा च रात्रिः करमेण । 
तिमिरविगमवेटविश्चगैकाभिकाद्भो रिपुवङविजिमीपोस्तत्र सूय्रभस्य ॥ 
इति महाकविधीसोमदेवभदविर चिते कथासरित्सागर सूय प्रमल्म्बके चतुधस्तरङ्ग: 


हि 








ससौन्दथमनोरमैः क 















पकमत: । 
अध युद्धभुवं प्रातजंग्मुः सूर्यमरभादयः । चतरशामोदयस्ते च संनद्धाः सबलाः पुनः ॥ 
पुनश्च सेन्द्राः सत्रद्मविष्णुरुद्राः सुरास॒राः । सयक्षोरगगन्धर्बाः सङ्गामं दरष्टुमाययुः ॥ 
शुतद्ामेवटे चक्व्युहं दामोदरो व्यधात्‌ । वज्ञव्यृहं प्रभासश्च सूयप्रभवदेऽकरोत्‌ ॥ 
ततः भवच्रते युद्धं तयोरुभयसैन्ययोः । तूर्यैः सुभटनादेश्च बधिरीक्ृतदिक्तदम्‌ ॥ 
सम्यक्छखहताः यरा भिन्दन्ति मम मण्डलम्‌ । इतीव इारजाखन्तच्छन्नो भानुरभूद्धिया ॥ 
दामोदरङतं चक्रव्यूहमन्येन दुभिदम्‌ । भित्त्वा श्रभासः आविष्वदथ सुथप्रभाज्ञया ॥ 
ते च दामोदरो व्युहच्छिद्रमे्यादृणोत्सवयम्‌ । श्रभासो युयुधे ते च तत्रैकरध एव सः ॥ 
प्रविष्टमेकं ते च दष्टा सूरयप्रभोऽथ सः । पच्रात्पच्चदशैतस्य विससजे महारथान्‌ ॥। 
परकस्पनं धूमकेतुं कालकम्पनकं तथा । महामायं मर्दनं प्रहस्तं वज्नप रम्‌ ॥ 
कालचक्रं प्रमथनं सिंहनादं सकम्प । विक्रदाश्च प्रवहणं ते कुर क्मारकमर ॥ 
ते चप्रष्टरोमाणमसुराधिपसत्तमम्‌ । ते प्रधाव्य ययुः स व्यृहटढारं महारवाः ॥ 
तत्र दामोदरोऽपूर्व स्वपौरुषमदङचत्‌ । यदेक एत युयुधे तैः पच्चदशभिः सद ॥ 
तदृष्ठा नारदमुनिं पार््चसं बासबोऽभ्यधात्‌ । सूयप्रभाा असुरावतारा अखिला्तथा ॥ 
धुतशमी मदंशश्च सर्वै विद्याधरा इमे । देवांल्ास्तदयं युक्त्वा सुने देवासुर वः ॥ 
तस्मिश्च पय देवानां सहायः सर्वदा हरिः । दामोद्रस्तददोऽयमेवं तदिद युध्यते ॥ 
एवं शक्रे वदुत्यस्य दामोदरचमृपतेः । महारथाः खमाजगमुः साहाय्याय चतुदश ॥ 
ब्रह्मगुप्रो वायुवल्मो यमरषटः सुरोषगः । रोषावरोहोऽनिबललेजःप्रमधुरंषसे ॥ 
कवेरदत्तो वरुणरामी कम्बलिकस्तथा । वीरश्च दुषटमदनो दोदनारोदणाचुभौ ॥ 
दामोद्रयुतास्तेऽपि वीराः पच्चदसेव तान । सुर्य्भीयान्ररुषु्वीरान््यहामयोषिनः ॥ 








२३१ 


१०७ 
१०४ 
१०९ 
११५ 
१११ 
१६ 
१९३ 
{११४ 
१९१ 
११६ 
११७ 
११८ 
११५ 


१२० 


१२१ 


ॐ ‰ द्ध चके न न्ट = 2 => 








२३२ कथाससित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४८ । 


ततोऽज दन्द्रयुद्धानि तेषामासन्परस्परम्‌ । दामोद्रेणाल्युद्धं समं चक्रे भरकम्पनः ॥ 
ब्रह्मदत्तेन च समं भूमकेतुरयुध्यत । महामायस्तु युयु सदैवातिवलेन च ॥ 

तेजःपरमेण युयुधे दानवः काठकम्पनः । सह वायुबेनापि मरुदरेगो महासुरः ॥ 

यमदषेण च समं युयुधे वज्रपञ्जर: । समं सुरोणेनापि कालचक्रोऽसुरोत्तमः ॥ 

साकं कुवेरदत्तेन युद्धं प्रमथनो व्यधात्‌ । सिंहनादश्च दैयेन्द्रः समं वरुणक्षमेणा ॥ 

युद्धं श्रवहणो दुषटदमनेन सहाकरोत्‌ । प्रहृष्टरोमा रोषावरोदेणापि च दानवः ॥ 

धुरेधरेण च स्म विकटाश्षो व्यधादयुघम्‌ । युद्धं कम्बलिकञ्चकरे समे कम्बलिकेन च ॥ 
आरोहणेन च समं स कुजरकुमारकः । महोत्पातापराख्येण प्रहस्तो दोहनेन च ॥ 

एवं महारथद्रनरष्वेषु तत्र परस्परम्‌ । व्चृदामर युध्यमानेषु सुनीथो मयमम्यधात्‌ ॥ 
कष्टमस्मद्रथाः श॒रा नानायुद्धविदोऽप्यमी । रुद्धाः प्रतिरधरेतैः पद्य ल्यूहप्रवेदातः ॥ 
ग्रभासन्रैक एवान प्रविष्टोऽत्राविचारित्तम्‌ । तन्न जानीमहे कस्य किमिवात्र भविष्यति ॥ 
एतच्छरृतवा त्रवीति स्म तं सुवासङ्मारकः । त्रैलोक्येऽपि न पर्याप: सञुरासुरमालुवाः ॥ 
एकस्यास्य प्रभासस्य किं पुनः खेचरा इमे । तदेषा कथमस्थाने शङ्का बो जानतामपि ॥ 
एवं मुनिकुमारेऽस्मिन्त्रवाणे काटकम्पनः । विद्याधरः प्रभासस्य युधि संमुखमाययौ ॥ 
तत्त; प्रभासो ऽवादीत्तं र २ हयपकृतं ल्या । अतीव नस्तद्‌ पदयामस्तव पौरुषम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा उ्यजत्तस्मन्प्रभासो विशिखावलिम्‌ । सोऽपि ते सायकैः काटकम्पनोऽवाकिरच्छितेः ॥ 
अल्लप्रयस्युद्धेन युयुधाते मिथस्ततः । प्रदत्तभुवनाञ्चयौ तौ विद्याघरमालुषो ॥ 

अथ प्रभासो वििखेनैकेनापात्तयद्धजम्‌ । द्वितीयेनावधीत्काखकम्पनस्य च सारचिम्‌ ॥ 
चतुरभिञ्चतुरवाश्वान्धलुरेकेन चाच्छिनत्‌ । द्वाभ्यां हस्तौ भुजौ द्वाभ्यां द्वाभ्यां च अवणावुभौ ॥ 
एकेन शितधारेण शिरश्चिच्छेद तस्य च । प्रभासः पञ्निणा शातरोदैर्िताद्धतव्यधवः ॥ 

एवं श्राङिदितानेकप्रवीरोत्थेन मन्युना । प्रभासो निग्रहं कारुकम्पनस्य व्यधादिव ॥ 

षट च तं हतं विद्याधरेले मलुजासुरैः । नादच्चक्रे विषादश्च जग्मे सपदि खेचरैः ॥ 

ततो विद्युखमो नाम काट -खरगिरीच्रः । प्रभासमभ्यधावत्तं कुधा विद्याधराधिपः ॥ 
तस्यापि युध्यमानस्य प्रभासः स महाध्वजम्‌ । छित्त्वा चकते कोद्ण्डमात्तमात्तं पुनः पुनः ॥ 
ततः स माययोत्पव्य च्छन्नो विद्युत्यभो नभः । प्रभासस्योपरि हीतो ववषासिगदादिकान्‌ ॥ 
प्रभाखोऽपि विधूयास्ैदाचुधषरम्पराम्‌ । कृतवा प्रकाशनासखेण प्रकादौ ते नभच्चरम्‌ ॥ 
दन्त्वा महाल्रमाग्रेयं तत्तेजोदग्धमम्बरात्‌ । विद्युल्यभं भूमितटे गतज्ीवमपातयन्‌ ॥ 

तदृषा श्ुतशमी तान्निजगाद महारथान्‌ । पदयतानेन निहतौ दरौ महारथो ॥ 

तक्कि सदृध्वे संभूय युप्मामि्हन्यतामयम्‌ । तच्छरृल्वा्टौ रथाः कृद्धाः प्रमासं पर्यवारयन्‌ ॥ 
एको बङ्कटकादर्द्रनिवासी रथयुथपः । उर्ष्वरोमेति निर्यातो विद्याबरमहीपतिः ॥ 
धरणीधररौखाधिपतिर्विकोकनाभिधः । विद्याधराणामधिषो द्वितीयच्च महारथः ॥ 

इन्दुमारी तृतीयश्च रीखापर्वतकेतनः । वीरोऽतिरथयुधस्य पतिर्वियाधरप्रमुः ॥ 
मलयाद्रिनिवासी च काकाण्डक इति शरुतः । रथयुथपत्ती राजा चनुर्थः खेचरोत्तमः ॥ 
निकेताद्िपतिनौन्ना दपंवाहञ्च पञ्चमः । षश्ठन्च धृतेवयनो नान्नाञ्जनगिरीच्वरः ॥ 
विद्याधराविमौ चातिरथयूथपती उभौ । सप्तमो गदंभरथो राजा ङमुदपर्वते ॥ 

नाज्ना वराहस्वामीति यो महारथयुयपः । तद्रूपो दुन्दुभिक्ष्माभरद्रथो मेधावरोऽष्टमः ॥ 
एभिरष्टभिरागल मुक्तान्वाणान्विधूच सः । प्रभासो युगपत्सर्वान्सायकेविध्यति स्म तान्‌ ॥ 
जघान कस्यचिबाश्वान्कस्यचित्सारथि तथा । चकत कस्यचित्केतुं कस्यचिाच्छिनद्धनुः ॥ 
मेधावरं चतुर्भिस्तु शरै्विद्धा समं हदि । अपातयन्महीप्रे स्ोऽपहतजीवितम्‌ ॥ 





४३ 
4. 
४०५ 
४३ 
४3 
४८ 


१ | 


तरङ्गः ५। |] सूर्यप्रभलम्बकंः ८ । 
ततश्च योधयन्नन्यान्छुश्वितोद्रदकुन्तखम्‌ । रेणा जल्किनारादृष्वरोम्णः शिरोऽच्छिनत्‌ ॥ 
शोषांश्च यद्‌ तानेकैकभडनिरदूनकंधरान । हताश्रसारयथीन्कृत्वा स प्रभासो न्यपातयत्‌ ॥ 
पपात पुष्पवृष्टिश्च तस्य मध्र ततो दिवः । उत्तेजितासुरनपा विच्छायीज्ृतखेचरा ॥ 
ततोऽन्ये तत्र चत्वारः प्रेषिताः श्रुवशर्मेणा । महारथाः प्रभासं तं रन्धन्ति स्म धनुर्धराः ॥ 
एकः काचरको नाम करण्डकगिरेः पतिः । द्वितीयो दिण्डिमाटी च पच्चकाद्रिसमाञ्चयः ॥ 
विभावसुस्तृतीयश्च राजा जयपुराचले । चतुर्थो घवलो नाम भूमितुण्डकडासिता ॥ 
ते महारथयूथाधिपतयः खेवरोत्तमाः । प्रभासे पच्च पञषुदातानि युसुचुः समम्‌ ॥ 
प्रभासश्च कमात्तेषामेक्रैकस्यावहेरखया 1 एकेन ध्वजमेकेन धनुरेकेन सारथिम्‌ ॥ 
चतर्भिरश्वानिषुणा लेकेनापातयच्छिरः । शरैर षटभिरेकैकं समाप्यैवं ननाद सः ॥ 
अथ ब्रिद्याघरा भूयः शुवरामांह्भया युधि । अन्ये चत्वार एवास्य प्रभासस्य समागमन्‌ ॥ 
एकः कुवखयद्यामः क्षेत्रे बिश्वावसोवुधात । जातो भद्रंकरो नाम दितीयञ्च नियच्रकः ॥ 
उत्पन्नो जम्भक्ेत्रे भौमादत्निनिभप्रमः । तृतीयः काकोपाख्यः श्चेत्रे दामोदरस्य च ॥ 
जातः इैश्चराक्छृष्णकृष्णः कपिलमू्जः । जातश्मोड्पतेः कषत्रे महेन्द्र सचिवाद्भदात्‌ ॥ 
नाम्ना विक्रमराक्तिश्च चतुः कनकयुतिः । त्रयोऽतिरथयूयाधिपतीनामेषु यूथपाः 
चतुस्तु महावीरस्तदभ्यधिकविक्रमः । ते च प्रभासं दिव्यालरर्योधयामासुरुदध 
तानि नागाचणाेण प्रभासोऽच्माण्यवारयत्‌ । तेषां च देखयकेकस्यष्टकृलवोऽच्छिनदधनु 
ततस्तदहितान्प्रासगदादीन्परतिदय सः । हताश्चसारथीन्सवोन्विरथानकरं 
वदषा विसखसर्जान्याञक्रृतशमौ हतं ददा । रथयूचपचूाधिपतीन्विद्याधराधि स 
दमाख्यं नियमाख्यं च खरूपसद्ञाङृती । केतुमाङेशर्चेत्रे जातौ द्वावधिनोः सुतौ ॥ 
विक्रमं संक्रमं चेव पराक्रममथाक्रमम्‌ । संमदेनं नं मदन च प्रमर्दनविमरदेनौ ॥ 
्े्रजान्मकरन्दस्याप्यषठौ वससुतान्समान्‌ । तेष्वागतेषु चायास्तेऽप्यारोदनपरान्रथान ॥ 
तेन्चतुरैरभिः छृत्सेभिर्तिः सरवपिभिः । निष्कम्प एव युयुधे प्रभासश्ित्रमेककः ।। 
ततः सुथप्रभदेशादवयृामरात््यक्तसंगरो । स कुजरङ्मारच प्रदस्तन्च धृतायुवौ ॥ 
उत्पत्य उ्योममार्निण धवलदयामलाक्रृती । तस्योपजगमतुः पाश्च मकृष्णाविवापरी ॥ 
तौ पदाती रथस्य छौ दमं चं नियमं च तम्‌ । व्याकृटीचक्रतुरिछन्नचापो निहतसार्थी ॥ 
भयादारूढयोर्व्योम लयोरारोहतः स्म तौ । स कुश्रङुमारश्च प्रहस्त धृतायुधो सु+ ॥ 
तदृष्टरा रभसात्सू्प्रमोऽत्र प्ाहिणोत्तयोः। मदाबुद्यचच्दुः्ी सारयित स्वमात्रण ॥ 
सोऽथ प्रहस्तो दषा ताबहङ्यावपि मायया । सिद्धा नप्रयोगेण स॒ कञरकुमारकः ॥ 
तथा विव्याध वाणौचैः पलाय्य ययु । मच्च नियमश्भोभौ तो विद्याघरपुत्रको ॥ 
प्रभासो युध्यमानश्च देयेद्धादश्चभिः सड । वेषां चकते कोदृण्डानसकृत भ छितानपि ॥। 
्रहस्तोऽभ्येल सर्वैषामवधीत्सारधीन्समम्‌ । सं कुजरकुमारोऽपि जघानेषा तुरगमान ॥ 
ततसत्रारथाः सवे द्वादशापि समे ते । हन्यमानाख्िभिर्षीरिः पलाय्य समरा्ययुः ॥ 
ततोऽन्यौ अतशामी द्रौ रथातिरथयूयपौ । विद्याधर परषरितवान्दुः:खकोधनत्रपाङ्लः ॥ 
एकं चन्दरङुलाद्रन्द्रपतेः शेते नि्ाकरात्‌ । उत्पन्नं चन्द्रगुप्ाख्यं कान्तं चन्द्रभिवापरम्‌ ॥ 
रधराचखाधी्यन्नेत्रे जातं महाद्यतिम । नगरगमनामानं द्वितीयं सचिवं सवकम ॥ 
तावपि क्षिप्रवाणौधौ क्षणेन विरथीकृतौ । तैः प्रमासादिभिल्यक्त्वा युद्ध नष्टो बभूवतुः ॥ 
ततो नदत्सु मनुजेष्वसुरेषु च स स्वयम्‌ । आगाचतुर्भिः सितः तहामः महारथैः | । 
महौषारोहणोखातवेवत्सशकैः मात । ल्टुरमगस्य चार्मणः पूष्णञ्चाप्यात्मसंभवेः ॥ 
चतुणी चित्रपादादिविद्याधरमहीमुजाम्‌ । मलया्द्विनाथानां क्षेत्रजः प्रा ज्यविक्रमैः ॥ 
39 
































२२३ 


५९ 
६८ 
६१ 
६२ 


3 1 
६५५ 
६६ 
& 9 
&£ 
२९ 


७१ 
७र्‌ 
७३ 
७ 
4 
५६ 
५4५9 
) 4 
५१ 
-, 
८१ 
८ 
८३ 
4; 
(+| 
६ 
4 
(4 <4 
८९ 
५.९ 
५१ 
५९२ 
५३ 


६५५ 
९६ 


कथासस्त्वागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४८ । 





यमषान्धेनात्मना पच्चमेन ते । अयुध्यन्त प्रभासाद्याल्रयोऽत्र श्वुतंश्मणा ॥ ९८ 
तेयक्तमन्योन्यं बाणजालं बभौ दिवि । रणलक्षन्या तपरे वितानकमिवाततम्‌ ॥ ९९, 











ततो वियाघरास्तेऽपि पुनस्तत्राययुमृधे । विरथीभय ये नष्टा बभूबुः समरात्तदा ॥ १०० 
अथ ताज्श्युतरामादीन्मिकितानादवे बहून । रष्टा सूर्परभोऽन्यान्खान्प्रमासाद्यचुपोषणे ॥ १०१ 
हारयान्प्रदितवान्त्रज्ञाद्यप्रभतीन्सखीन । बीरसेनदातानीक मुख्यान्याजसत्तास्तद्‌ा ॥ १५२ 
ज्योश्नात्र तेषां यातानां स च सूर्यप्रभो रथान्‌ । भूताखनविमानेन प्रजिवाय चवत्मैना ॥ १०३ 
ततः सर्वेषु तेष्वत्र रथारूढेषु धन्विषु । विदयाधरेन्द्राः रेषा अप्याजग्मुः शतक्षमेणः ॥ १८४ 
तेषां विदयाधरेशानां तेः प्रभासादिभिः सह । संप्रहारः प्रदृत्तोऽभूल्महासैन्यश्चयावहः ॥ १०५ 
तत्र च हन्द्रसङ्कमिष्वन्योन्यं सेन्ययोदरयोः । हता महारथास्ते ते मानुषासुरसेचराः ॥! १०६ 
बरीरसेनन निहतः सानुगो धृम्रखोचनः । वीग्चेनोऽपि विरयीभूतः सन्दरिशर्मणा ॥ १०७ 
हतो विद्याधरो बीरो हिरण्याक्षो ऽभिन्वुना । अभिमन्युः सुनेत्रेण हतो इरिभटस्तथा ॥ १०५८ 
खनेत्रञ्च प्रभासेन शिरदिछल्वा निपातितः । ज्वाखामारी महायुच्राप्यन्योन्येन इतावुभौ ॥ १०९ 
कम्मीरको नीरसकः प्राहरन्ददानैरपि । खवेश्च मुजयोदचेदात्यरामी चोयविक्रमः ॥ ११० 
त्रयः शत्नभटव्याघ्रमटसिहमटा अपि । हताः प्रवहणेनैते विश्ाधरमहीभ्रता ॥ ् १११ 
स सुरोहविरोहाभ्यां द्वाभ्यां प्रवहणो हतः । उमहानवासिना द्रौ च हतौ सिंहबलेन तौ ॥ ११२ 
स प्रेतवाहनः सिंहबलः कपिखकोऽपि च । चित्रापीडस्ततो विद्याधरेन्द्रोऽथ जगज्वरः ॥ १९१३ 
ततः कान्तापतिः श्रः सुवर्ण महाबलः । दौ च कामघनकरोधपती विद्याधरेशरौ ॥ ११४ 
बर्देवस्ततो र।जा विचित्रापीड एव च । राजयपुत्र्यतानीकेनैते दद्य निपातिताः ॥ ११५ 
एवं हतेषु वीरेषु दष्ट विद्याधगक्षयम्‌ । श्तदामा शततानीकमभ्यधावत्स्वयं कधा ॥ ११६ 
ततस्तयोरा दिनान्ते सेन्यक्चयकरं महत्‌ । आश्र्यमपि देवानां तावयुद्धमभूषटयोः ॥। ११५ 
~+ शतानि यावदुत्थाय कबन्धानां समन्ततः । भूतानां चक्कुराखम्बं संध्यायत्तोत्सवागमे ॥ ११८ -+ 
अहः श्येऽथ बहुखेन्यविनाञ्लविम्रा विद्याधरा निदतवान्धवदुःखिताश्च । ` 
मल्या्ुराः प्रसभटख्न्धजयान्च जग्मुः संहय युद्धसमुभये स्वनिक््नानि ॥ ११९ 
तत्कालमत्र च सुमेरुनिवेदितौ द्रौ विद्याधरावधिपती रथयुथपानाम्‌ । 
अभ्येलय तं परिहतश्चुतदामेपक्षौ सूयप्रभं जगदतुविहितप्रणामौ ॥ १२० 
जावा महायानद्युमायसज्ञावुभावयं सिहवर्स्त्रतीयः। 
महादमरानाधिपकतित्रसिद्धा विद्याधरे न््ररपरध्रष्याः ॥ १२१ 
सदा प्रसन्ना कारभाननाख्या सद्योगिनी दिव्यमहाप्रमावा ॥ १२२ 
कुत्र स्थिता त्वं चद्‌ किं च तत्रं दषं भवसया भग्वत्ययूचम्‌ । 
सास्माभिरित्यं प्रणिपय प्रष्ठा चत्तान्तमेवं वदाति स्म देव ॥ १२३ 
दरश प्रभुं स्वं सह योगिनीभिर्देवं महाकालमयं गतासम्‌ । 
ल्यजिज्ञपत्तेत्र च मत्समन्षमागतय वेताख्पतिस्तमेदःः ॥ १२४ 
अस्मन्महासैन्यपतेस्लन्‌ जां विद्याधरेरौर्निहतस्य देव । 
पठ्यात्रिकाख्वस्य ह रत्यकाण्ड तेजःप्रभो नाम महार्थरूपाम ॥ १२५ 
सिद्धे विद्याधरचक्रवर्तिपन्नी भवित्री गदिता प्रभो सा 
तन्मोचयेनां कुह नः प्रसादं यावन्न दूरं हविवते हठेन ॥ १२६ 


इत्यातवेताख्व चो निदाम्य प्रयातत तां मोचयतेति सोऽन्मानं । 
देवः समादिश्चद्थाम्बरेण गतव सास्याभिरवापि कन्या ॥ १२७ 


ूर्यपरभठम्बकेः € । 


चक्रवर्तिशरुतदामहेत्तोरेतां हरामीति च तं वदन्तम्‌ । 
सेस्तभ्य तेजःप्रभवात्मदात्त्या सास्माभिरानीय विभोर्वितीणी ॥ 
तेनार्पिता च स्वजनाय कन्या दृष्टं मया काममपूवमेतत्‌ । 
ततोऽ कांश्चिदिवसानुषित्वा प्रणस्य देवं तमिद्ागतासि ॥ 
इत्युक्तवाक्या शरभानना सरा योगिन्यथास्माभिरप्रच्छयतैवम्‌ । 
को ब्रुहि विद्याधरचक्रवर्ती भविष्यति तवं खलु बेत्छि सवम्‌ ॥ ` 
सूयैप्रमो हन्त भविष्यतीति प्रोक्ते तया सिंदबलोऽत्रवीज्ञौ । 
असत्यमेवन्नन्‌ बद्धकक््या देवा दि सेन्द्राः धतशमपक्षे ॥ 
रुतवैवद्ाया वदति स्म सा नौ न प्रययन्ेच्छरणुतं ब्रवीमि । 
यथा भविष्यत्यचिरेण युद्धं सूयेप्रभस्य शुतद्मणश्च ॥ 
हनिष्यते सिंहवलो यदायं युष्मत्समश्चं युधि मानुषे 
युवामभिज्ञानमिदं विहछोक्य विज्ञास्वथः सत्यमिदं वचो मे ॥ 
एतावदुक्त्वा किट योगिनी सा ययौ च यातानि च तान्यहानि । 
प्रयक्षमयेह्‌ च दृष्टमेतन्मर्त्यैन य्सिहबखो इदोऽसौ ॥ 
तद्यत्ययान्निश्चितमेव मत्वा त्वामेव सवेद्यचराधिराजम्‌ । 
आवामिमौ पादसरोजयुग्मं समाधितौ ्ञासनवर्तिनौ ते ॥ 
इत्युक्तवन्तो स मयादियुक्तः सूयध्रभस्तावध वेचरेन्द्रौ । 
अद्धायं संमानितवान्यथाद हृष्टौ महययानयुमायकौ द्धौ ॥ 
तच्छत्वा. शुतशामेणोऽत्र सुवरामुद्रेगभाजो व्यधा 

दाश्वां किल दृत्यया सतमखः संप्रेष्य विच्वावद्युम्‌ । 

धीरस्त्वं भव सवंदेवखदितः प्राततः करिष्यामि ते 

साहाय्यं रणमूषेनीति धृति्ृत्संदे श्य तत्न्नेदतः ॥। 

स च परबङमेदाछोकनोत्पन्नतोषः समरशिरसि चन्यारातिषश्चक्षयश्च । 

पुनरपि निजकान्ताः प्रोज्छय सू्यधरमस्ता निचि सचिवसमेतो बासक्रं स्वं विते ॥ 

इतिं महाकविश्रीसोमदेवमडविरचिने कथासरित्सागरे रयप्रमरम्बकै पल्मस्तरज्गः । 


तरङ्गः ६ । | 














्स्वरङ्गः । 

ततः ख रात्रावस्ीकः रायनस्थो रणोन्युखः । सुथध्रभः खसचिवं वीतभीतिमभाषत ॥ 
निद्रा मे नास्ति तत्कांचित्सत्तववीराधितां सखे । कथामपूर्वामाख्यादि रात्रावस्यां विनोदिनीम्‌ ॥ 

तत्सूयप्रभवचो वीतभीतिर्निराम्ब सः । यथाज्ञापयसीत्युक्ता कथां, कथितवानिमाम्‌ ॥ 
अस्यलकृतिरेतस्यां परथ््याुञ्वयिनी पुरी । रज्नररोपेर्मिचिता सुनिमेख 
तस्यामभून्महासेनो नाम राजा गुणिप्रियः । कानां चैकनिल्यः सूर्यन्दूभवल्पश्ृक्‌ ॥ 
तस्यासाक्वती नाम राज्ञी प्राणसमामवत्‌ । यस्या रूपण सदृडीं नासीदन्या जगज्ये ॥ 
तया देञ्या सर्म तस्य राज्यं राज्ञोऽनुश्षासतः । सुणडामौभिधानोऽभृद्िप्रो मान्यस्तथा प्रियः ॥ 
स च शरोऽतिरूपश्च वेदुविद्यान्तगो युवा । कलादाल्लाखविद्धिप्रः सिषेवे तं नृपं सदां ॥ 
एकदृन्तःपुरे नृत्तकथाप्रस्तावतः स त्म्‌ । राजा राज्ञी च पाय्यं गुणदामाणमू चतुः ॥ 
सवज्ञस्ते न दोलात्र तदस्माकं कुतहलम्‌ । नर्तितुं चेद्विजानासि तत्यसीदाद्च दय ॥ 
एतच्छुत्वा म्मितयुखो युणशमां जगाद तौ । जानामि किं तु तदु क्तमल्ति चत्त न संसदि ॥ 
दासनं मृढनृत्ते त्यायक्षः श्ञाल्रगर्दितभ्‌ । तत्रापि राज्ञः पुरतो रात्याश्च धिगहो जपा ॥ 








२२५ 


१२८ 


१२९ 


१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 


१३१ 


१३७५ 


कि + @ = = चट = ब न्ते 





२२३६ 


इत्युक्तवन्तं तं राजा गुणदामाणमत्र सः । प्रत्युवाच तया राज्या प्रेयमाणः कुतहर 
नेदं रङ्गादिनृत्तं तद्यत्स्यात्पुसल्रपाबहम । मिज्रगोष्ठी रहस्येषा स्ववैदग््यप्रदरिनी ॥ 
न चाद भवतो राजा त्वे मे मित्रं शयन्नणम्‌ । तन्नाद्य भोक्ष्ये भावत्कमहष् दत्तकौतुकम्‌ ॥ 
इति बद्धे राज्ञि स विप्रोऽङ्गीचकार तत्‌ । कथं हि छक्घषते अरयैमहिकस्य प्रभोर्वचः ॥ 
ततः स गुणङामांत्र ननतोङ्गेयुवा तथा । राजा राज्ञी च चित्तेन तौ द्रौ ननृततु्यथा ॥ 
तदन्ते च ददो राजा बादनायास्य वहकीम्‌ । तस्यां च सारणामेष दददेवात्रवीन्रृपम्‌ ॥ 
देवाप्रकस्ता वीणये तदन्या दीयतां मम । अस्यास्तज्यां यदेतस्यां वालो विद्यतेऽन्तरे ॥ 
जे हतद्विजानामि तन्नीश्चांकारख्छषणैः । इत्युक्त्वा युणदामाङ्कात्तां विपश्चीं मुमोच खः ॥ 
चतः स सिक्त्वा तञ्जीं तां यावदुद्रे्छ भूपतिः । वीक्षते निरगात्तावद्रालस्तद्र्भतः शुनः ॥ 
ततः सवेज्ञतां तस्व प्रद सन्सोऽतिविस्मितः । बीणामानाययामास महासेन पोऽपराम्‌ ॥ 
तां स बादितवान्गायन्गुगशमं त्रिमार्गगाम्‌ । गङ्गामिवोघसुमगां कर्णपावननिःसखनाम्‌ ॥ 
ततश्ित्रीयमाणाय रज्ञे तस्मे खजानये । दडोयामास शख्राल्लविद्या अपि स तत्करमात्‌ ॥ 
अथाबोचत्स राजा ते नियुद्धं यदि वेत्सि तन्‌ । एकं मे अन्धकरणं गुल्यदस्तं श्रद्षय ॥ 
गृहाण देव डाख्राणि मयि प्रहर च कमात्‌ । यावत्ते दकषेयामीति स विधः प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 
ततः स राजा खन्नादि यद्यदायुधमग्रहीत्‌ । तत्त्यहरतस्तस्य गुणडामोवदेखया ॥ 

तेनैव चन्धकरणेनापद्ृ्यापहय सः । बवन्ध राज्ञो हस्तं च गात्रे चाप्यक्षतो मुहः ॥ 

ततस्तं राज्यसाहाग्यसदं मला द्विजोत्तमम्‌ । संस्तुवन्वह मेने स राजा सर्वातिशायिनम्‌ ॥ 
सा त्रद्योकवती राज्ञी चस्य रूपं गुणांश्च तान्‌ । दृष्ट दद्रा द्विजस्याभूत्सद्यस्तद्रतमानसा ॥ 
एतं चेद्यरा्रयां नाहं त्किं मे जीविते फम्‌ । इति संचिन्तय युक्त्या सा राजानमिदमत्रवीत्‌ ॥ 
आर्ययुत्र प्रसीदाज्ञा देद्य गुणह्मेणे । यथा मां शिक्चयत्येष बीणां वादयितुं प्रभो ॥ 
अस्येतदद्य दृष्टा हि बीणावादननैपुणम्‌ । उत्पन्नः कोऽप्ययं तत्र मम प्राणाधिको रसः ॥ 
तच्छृत्वा गुणञ्चमाणं स राजा निजगाद तम्‌ । बलकीवादनं देवीभिमां शिक्षय सर्वथा ॥ 
यथादि्यसि कुर्मोऽत्र प्रारन्भं सुद्युभेऽहनि । इत्युक्त्वामक्य स दपं गुणामा गृहं ययौ ॥ 
चीणारम्भावहारं तु चक्रे स दिवसान्वहून्‌ । दृष्टिमन्याददीं राज्याः प्रक्ष्यापनयराङ्कितः ॥ 
एकरसिश्च दिने राज्ञो भु खानस्यान्तिके स्थितः । व्य चनं ददतं सुदभेकं मा मेयवारयन्‌ ॥ 
किमेतदिति प्रष्टश्च राज्ञा यज्ञो जगाद सः । सत्निषं ज्य ्नमिदं मचा ज्ञातं च लश्षगैः ॥ 
सुदेन मम दृष्टं हि ञ्जनं ददतामुना । मुखं ,मयस्तकम्पेन शङ्काचकितदष्टिना ॥ 

दयते चाधुनेवैवत्कस्मेचिदीयतामिदम्‌ । मोजनव्य ञ्जनं यस्य निर्ैरिष्याम्यहं विषम्‌ ॥ 
इत्युक्ते तेन राजा स सूपकारं तमेवे तत्‌ । व्यञ्जनं भोजयामास भुक्त्वा तच मुम खः ॥ 
मच्रापास्तविषस्तेन ततः स गुणङर्मणा । राज्ञा पृष्टो यथातत्त्वभवं वक्ति स्म सुपकत्‌ ॥ 
देवां गौडपतिना राज्ञा विक्रमहयक्तिना । विषं प्रयोक्तं प्रदितो युष्माकमिह वैरिणा ॥ 

सोऽ वैदेशिको मूत्वा कुटालः सुदकर्मणि । देवायात्मानमावेद्य प्रविष्टोऽत्र महानसे ॥ 
तचा दददेवाहं विषं व्यज्ञनमध्यगम्‌ । रक्षितो धीमतानेन प्रमुजीनायतः परम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं सुदं निगृह्य गुणञ्चमंणे । प्रीतो बामसदसरं स प्राणदाय ददौ चृषः ॥ 
अन्येयुश्चानुबघ्नन्त्या राज्या राजा ख यन्नतः । वीणाया गुणज्ञमौणं रिश्चारम्ममकारयत ॥ 
ततः शिक्षयतस्तस्य वीणां सा गुणङर्मणः । राज्ञी विल्मसह्यासादि चक्रेऽशोकवती सदा ॥ 
एकदा सा कररंदैधिध्यन्ती विजने मुहः । उवाच वारयन्तं तं धीरं स्मरशरातुरा ॥ 
बीणावायपदेशेन लै सुन्दर मयार्थितः । त्वयि गाढोऽनुरागो दि जातो मे वद्रजस्व माम्‌ ॥ 
प्वसुक्तवतीं राजी रुणा जगाद्‌ ताम्‌ । मैवं वादीर्मम तवं हि स्वामिदागा न चेहशम्‌ ॥ 





सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४९ ॥ 


५० 





म्बकः ८ । 


अस्मादृश प्रयुदरोदं कर्याद्विरम साहसात्‌ । इत्युचिवांसं सा गाज्ञी गुणशमीणमाह तम्‌ ॥ 
किमिदं निष्फले रूपं चैद्रध्यं च कल्सु ते । मामीददीं श्रणयिनीं नीरसोपेश्चसे कथम्‌ ॥ 
तच्छत्वा गुणस्षमो तां सोपद्ासमभाषत । सुत्तं तस्य रूपस्य वैदग्ध्यस्य च कं फलम्‌ ॥ 
परदारापदारेण यन्नाकी्तिमलीमसम । इद्ासुत्र च यन्न स्यात्पाताय नरकार्णवे ॥ 

इत्युक्ते तेन सा राज्ञी सक्रोपेव तमत्रवीन्‌ । मरणं मे धवं तावन्मटचस्यकृते त्वया ।।- 

तदहं मारयित्वा त्वां मरिष्याम्यवमानिता । गुगदामां ततोऽवादीत्कामं भवतु नाम तत्‌ ॥ 
वरं यद्धमंपाषोन क्षणमेकं हि जीवितम । परं न यदधर्मेण कल्पकोटिडातान्यपि ॥ 
गध्यश्चाक्ृतपापस्य मम मृत्युरगर्दितः । न पुनः कृतपापस्व गर्हितं राजदासनम्‌ ॥ 
एतच्छरत्वापि सा राज्ञी पुनेरेवमुवाच तम्‌ । आत्मनो मम च दरों मा छया: शरणु वच्मि ते ॥ 
नातिक्रामति राजायमडाक्यमपि मद्वचः । तदस्य कृत्वा विज्ञत्िं विषयान्दापयामि ते ॥ 
कारयामि च सामन्तात्सवीस्त्वदुयायिनः । तेन संपत्स्यसे राजा स्वमेवेह्‌ गुणोञ्ज्वदः ॥ 
ततस्ते किं भयं कस्त्वां कथं परिभविष्यति । तन्मां भजस्व निःराङ्कमन्यथा न भविष्यसि ॥ 
इति तां घ्रवतीं मत्वा सानुबन्धां चृपाङ्गनाम्‌ । युणडमीव्रवीदयक्तया ततश्चणं स व्यपोहिलुम्‌ ॥ 
यदि तेऽत्यन्तनिरवन्धस्तत्करिष्ये वचस्तव । प्रतिमैद भयादेवि सहसा तु न युज्यते ॥ 

सहस्व दिव सतान्कांचिरसत्यं जानीदि मद्वचः । स्वेनाशाफेना्थस्त्वद्विरोधेन को सम ॥ 
इत्याद्या तां संतोष्य प्रतिपन्नवचास्तया । युणदामा स निगय ययाबुच्छुसितस्ततः ॥ 

ततो दिनेषु गच्छस्सु स महासेनभूपतिः । गत्वैव वेष्टयामास कोटरस्य सोमकेश्वरम्‌ ॥ 

तत्र प्राप्तं विदित्वा च गोडनाथः स भूपतिः । एत्य विक्रमडाक्तिस्तं महासेनमवेष्टयत्‌ ॥ 

ततः स गुणशमौणं महासेन पोऽश्रवीत्‌ । एकं रुद्धा स्थिताः सन्तो रुद्धाः स्मोऽन्येन रात्रणा ॥ 
तदिदानीमपर्याप्ाः कथं युध्यामहे इयोः । अयुद्धे रुद्धके बीर स्थास्यामश्च कियजिरम्‌ ॥ 
तदस्मिन्सकटेऽस्माभिः किं कार्यमिति तन सः । पष्टः पाश्चस्थितो रान्ना गुणदामोभ्यभावतत ॥ 
धीरो भव करिष्यामि देवोपायं तथाविधम्‌ । येनास्माननिस्तरिष्यामः संकटादपि कायतः ॥ - 
इत्याश्वास्य नृपं दत्त्वा सोऽन्तधौना खनं दयोः । रात्रौ विक्रमदाक्तेस्तदद इयः कटकं ययौ ॥ 
पविदय चान्तिकं तस्य सुपे च प्रतिबोध्य तम्‌ । जगाद विद्धि मां राजन्देवदूतसुपागतम्‌ ॥ 
संधिं कृत्वा महासेननृपेणापष्र दतम्‌ । अन्यथा ते ससैन्यस्य नादाः स्यादिह निचितम्‌ ॥ 
प्षिते च त्वया दूते स संधिं तेऽनुमेस्यते । इति वक्तं भगवता विष्णुना प्रहितोऽस्मि ते ॥ 
भक्तस्त्वं च स भक्तानां योगभिममवेशचते । तच्छत्वा चिन्तितं तेन राज्ञा विक्रमराक्तिना ॥ 
निश्चितं सलयमेवैतदुष्परवेशेऽन्यथा कथम्‌ । इद यः प्रविश्ेत्कच्रिन्नैषा मर््योचिताकृतिः ॥ 
इत्याखोच्य स तं प्राह राजा धन्योऽस्मि यस्व मे । देवः समादिशयेवं यथादिष्टं करोमि तत्‌ ॥ 
इति वादिन एवास्य राज्ञः प्रत्ययमाद्धत्‌ । अञ्जनान्तार्दितो भूत्वा गुणदाम ततो ययो ॥ 
गत्वा यथाङ्ृतं तच्च महासेनाय सोऽभ्वधात्‌ । सोऽप्यभ्यनन्दत्कण्ठे ते गृहीत्वा प्राणराज्वदम्‌ ॥ 
पातर्विक्रमशक्तिश्च स दूतं प्रेष्य भूपतिः । महासेनेन संधाय ससैन्यः प्रययौ ततः ॥ 
महमिनोऽपि जित्वा तं सोमकं प्राप्य हस्तिनः । अश्वश्वोज्विनीमागाद्मभावाट्रणरार्मणः ॥ 
तत्रस्थं च नदीक्नाने आदादुषवने च तम्‌ । सर्पदंशविषाद्भूपं गुणदामां ररश्च सः ॥ 

गतेष्वथ दिनेष्वाप्रबस्ये राजा स वैरिणम्‌ । महासेनोऽभियोक्तं तं ययो चिक्रमदाक्तिकम्‌ ॥ 
सोऽपि वुद्धैव तस्याम रपो युद्धाय निर्ययौ । ततः प्रव्रते तत्र सङ्गामोऽतरिमदांस्तयोः ॥ 
क्माच दन्द्रुद्धेन मितौ तावुभावपि । राजानौ सदसाभूतामन्योन्यं विरथीकृतौ ॥ 
ततस्तयोधोवित्तयोः प्रकोपात्वद्गदस्तयोः । आकुखत्वेन चस्वाङ मदसेननपः क्षितौ ॥ 
स्वलितेऽस्निन्प्रदरवश्चक्रेण भुजमच्छिनत्‌। राज्ञो विकरमशक्तेः स गुणरमो सखन्गकम्‌ ॥ 








२३७ 
५ब्‌ 
५३ 
1.1 
५५ 
५६ 
५७ 
५८ 
५१ 
६89 
६१ 
६२ 
६२ 
६४ 


६६- 
६७ 
६८ 
६९ 


७१ 
म्‌ 
७३ 
। 1 


७६ 


७८ 
७९ 


८१ 
य्‌ 
३ 
टश्च 
८५ 
+ 
८७ 
८८ 


२३८ कथासस्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ४९ । 


पुनश्च हृदि इत्वा तं परिधेण न्यपातयत्‌ । तचोत्थाय महासेनो राजा दृष तुतोष सः ॥ 
किं वच्मि पच्चमे दारमिदं प्राणा इमे मम । विप्रवीर्‌ त्रया दत्ता इति तै चावद्न्मुहः ॥ 
ततो विक्रम्चक्तेलत्तस्य सैन्यं सराष्ट्रकम्‌ । आचक्राम महासेनो हतस्य गुणद्च्मणा ॥ 
आक्रम्य चान्याङ्गपतीन्सदाचे गुणजममणि । आगल्योज्यिनीं तस्थौ स राजा सुखितस्तदा ॥ 
सा तदोकवती राज्ञी सोत्सुका गुणशर्मणः । विरराम न निर्बन्धप्राथनातो दिवानिञ्म्‌ ॥ 
सतु नाङ्गीचकारेव तदकाये कथंचन । देह पातमपीच्छन्ति सन्तो नाविनय पुनः ॥ 
ततोऽशोकवती बुद्धा निश्चये तस्य वैरतः । एकदा उ्याजखेदं सा कृत्वा तस्थौ रुदन्मुखी ॥ 
प्रविष्टोऽथ महासेनस्तामाखोक्य तथास्थिताम्‌ । प्रच्छ राजः किमिदं प्रिये केनासि कोपिता ॥ 
रहि यस्य करोम्येष घनैः प्राणश्च निग्रहम्‌ । इति चरुत्राणं ते भूषं राज्ञी कृच्छरादिवाद सा ॥ 
येन मेऽपकृतं तस्य नैव त्वं निषरहे क्षमः। न स तादक्तदेतेन मिश्यैवोद्धाटितेन किम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा सानुबन्धे खा राज्ञि मिथ्येवमन्रवबीत्‌ । ज्यपुत्रातिनि्बन्धो यदि ते वच्मि तच्छृणु ॥ 
अथ गैदिश्वरात्याप्रं तेन संस्थाप्य संविदम्‌ । गुणशमा तव द्रोहे कतुमैच्छच्छटादतः ॥ `` 
तं च कोपनिबन्धादि गौडं कारयितुं नृपम्‌ । विससजं स दूते खं गुपरमाप्रं द्विजाधमः ॥ 
त द्रा तत्र सुदस्तमाप्रो राज्ानमभ्यधात्‌ । अद ते साधयान्येतत्काय मार्थश्चयं कधा: ॥ 
इत्युक्त्वा बन्धयित्वा ते स दृतं रूणशमंणः । सूदो मनन्ति रक्षननिदहागाद्विषदायकः ॥ 
तन्मध्ये च पाय्यैव ततो निगय बन्धनात्‌ । गुणदा्मान्तिकं दृतस्तदीयः सोऽप्युपागमत्‌ ॥ 
तेनाधिगतवृत्तान्तेनोकल्ला सवै स दुरित: । सुदो महानसेऽस्माकं प्रविष्टो गुणश्मेणे ॥ 
ततो ज्ञात्रा ख धूर्तेन सुषड्द्रद्मबन्धुना । विषदानोयतस्तेन तुभ्यमायेद्य घातितः ॥ 
अद्य तस्येह सूदस्य मात्र भार्ये तथानुजाम्‌ । वातोमन्वेषटुमायातान्रुणस्षमा स बुद्धिमान्‌ ॥ 
बुद्धा तेन हता तस्य भ्या माता च सोऽस्य तु । भ्राता पलायितो दैवाद्याविशन्मम मन्दिरम्‌ ॥ 
तेन तद्रण्यते यावत्सवै मे शरणार्धिना । गुणज्यमा स मदवासगृदं तावसपविष्टवान ॥ 
तं इष्टा नाम च श्रुत्वा भ्राता सदस्य तस्य सः । भयान्निग मत्पाश्रौन्न जाने क पटायितः ॥ 
गुणद्यम्मापि ते दश्वा स्वभरयैः पूररदर्डितम । अभूत्सयः सवैटक््यो विशन्निव किंचन । 
गुणदार्मन्किमयैवमन्यादक इवेक्षते । इत्यप्च्छमदै तै च जिज्ञासुर्चिजने ततः ॥ 
सोऽथ स्वीकर्तुकामो मामाह स्मोद्धेद शङ्कितः । देवि त्वदनुरागाभ्रिदग्धोऽदं तद्गजस्व माम्‌ ॥ - 
अन्यथाहं न जीवेये देहि मे प्राणद्क्चिणाम्‌ । इत्युक्त्वा वासके पादयोरपचत्स मे ॥ 
ततोऽहं पादमाक्षिष्य संश्रमाद्यावदुत्थिता । ताचदुत्थाय तेनाहमवलाषिङ्गिता बलात्‌ ॥ 
तत्क्षणं च प्रविष्टा मे चटी पट्विक्नान्तिकम्‌ । तां दृष्टैव स निष्कम्य गुणहामौ भयाद्रतः ॥ 
यदि पडविका नात्र प्रावेक्ष्यत्तटस निचितम्‌ । अध्व सविष्यत्पापो मामियेवं वत्तमद्य मे॥ 
इत्युक्त्वा खा मृषा राज्ञी विरराम रुगोद्‌ च । आदावसययव चनं पञ्चाज्जाता टि कुल्यः ॥ 
राजा च स तदाकण्यं जञ्वा ञ्जटिति धा । लीवचःप्रल्ययो हन्ति विचारं महतामपि ॥ 
अब्रवीच्च स कान्तां खां समाश्चसिदहि सुन्दरि । तस्यावड्यं करिष्याम द्रोदिणो बधनिग्रहम्‌ ॥ 
किं तु युक्त्या स हन्तञ्यो भवेद पयडोऽन्यथा । ख्यातं हि यप कृत्वो दत्ते मे तेन जीवितम्‌ ॥ 
त्वदास्कन्दनदोपश्च खोक वक्तं न युज्यते । इत्युक्ता तेन राज्ञा सा राज्ञी तं प्रत्यभाषत ॥ 
अवाच्य एय दोषश्चत्तदा वाच्योऽस् सोऽपि क्रिम्‌ । यो गौडेश्वरसचख्येन प्रमुद्रोदे समुद्यमः ॥ 
पवस्ते तया युक्तमुक्तमित्यभिधाय सः । चयौ राजञा मदासेनो निजमाखानसंसदम्‌ ॥ 
तत्र खव समाजग्ुरददोनायास्य भूपतेः 1 राजानो राजपुत्राश्च सामन्ता मन्तरिणस्तथा । 
ताबश्च गुणमपि गृयाद्राजकुं प्रति । आगान्मा्ने च सुबहन्वनिमित्तान्ययै्नत ॥ 

9. “शुणश्चमेणः' दस्यस्मादघर पुस्तकान्तरे एकन्ोकस्य चटिनिदमस्ति, ` 


५१ 
#॥ 
५३ 
५ 
५५ 
५३ 
५५५७ 
५ 


५९ 


१०५० 
१५१ 
१०३ 
१०३ 
१०४ 
{१०८५ 
{१०३ 
१५५ 
१०८ 
१०९ 
११५ 
११५ 


११२ 


११३ 
११४ 
११५ 
१११ 


११७ 


११६ 
११९ 
१२५ 
१२१ 
१यब्‌ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 


~ ~ 2 4 १२८ 


तरङ्गः ६ । | सुयेप्रभलम्बकः ८ । 


वामस्तस्याभवत्काकः धा वामादश्िणं ययौ । दक्षिणोऽहिरभृद्रामः सस्कन्वश्चास्फुरद्भुजः ॥ 
अयुं सृचयन्तयेतान्यनिमित्तानि मे श्रवम्‌ । तन्मभेवास्तु यर्किचिन्मा भृद्राज्ञस्तु मल्यरमोः ॥ 
इत्यन्तश्चिन्तयन्सोऽथ नृपस्यास्थानमाविद्रन्‌ । मा स्याद्राजक्रठे किंचिद्िरुद्धमिति भक्तितः ॥ 
प्रणम्यात्रोपविष्ठं च न तं राजा स पूर्ववत्‌ । अभ्यनन्ददपदयन्त त्ियकोधेद्धया इरा ॥ 
किमेतदिति तस्मिश्च गुणशर्मणि शङ्किते । ख उत्थाया सखनाद्राजा तस्य स्कन्व उपाविशत्‌ ॥ 
विस्मितांश्चात्रवीत्सभ्याक्र्यायं मे गुणडार्मणा । उणुतेति चतस्ते स गुणदामा व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
श्लयोऽदहं त्वं प्रभुस्वन्नो व्यवहारः कथं समः । अधितिष्ठाखनं पश्चाद्यथेच्छसि तथादिदा ॥ 

इति धीरेण तेनोक्तो मन्त्रिभिच्य प्रबोधितः । अध्यास्ते स्मासनं राजा पुनः सभ्यानुबाच च ॥ 
विदितं चाबदेतद्धो मन्निणो यत्करमागतान । विहयाय गुणशमीयं तावदात्मस्षमः कतः ॥ 

श्रयतां मम चैतेन कीदग्दतगतागतैः । गौडेन्रेण त्यैक्यं द्रोहः कतुमचिन्यत ॥ 

इद्युक्स्वा वर्णयामास तत्तेभ्यः स महीपतिः । यददोकवती तस्मै जगाद रचितं मृषा ॥ 
योऽप्यात्मध्वंसनाक्षेपस्तया तस्य सृषोदितः । निष्कास्य छोकानाप्रेभ्यः सोऽप्युक्तसतेन भूभुजा ॥ 
तततः स गुणदामी तमुवाचासत्यमीद्म्‌ । देव केनासि विन्ञप्रः खचित्रे केन निर्मितम्‌ ॥ 
तच्छृत्वैव नृपोऽवादीत्पाप सत्यै न चेदिदम्‌ । चरुभाण्डान्तरस्थं तर्कथं ज्ञातं विषं त्वया ॥। 
प्रज्ञया ज्ञायते स्वमित्युक्ते युणङ्चमेणा । अराक्यमेतदित्युचुस्तदेषेणान्यमन्त्रिणः ॥ 

देव तत्त्वमनन्विष्य वक्तुमेवं न ते मम । प्रमुञ्च निधिचारञ्च नीतिज्ञेने प्रास्यते ॥ 

इयस्य वदतो भूयः स राजा गुणशर्मेणः । धावित्वा छुरिकाघातं ददौ धृष्ट इति व्रुवन्‌ ॥ 
तस्मिन्प्रहारे करणप्रयोगात्तेन बच्चितते । अन्ये तु प्रहरन्ति स्म वीरे तस्मिन्नपानुगाः ॥ 

स चापि युद्धकरणैर्व चवित्वा कपाणिकाः । गुणद्यमा समं तेषां सर्वेषामप्यपाहरत्‌ ॥ 

बवन्ध जैतानन्योन्यकेशपाशेन वेषितान्‌ । कत्वा करणयुक्येव चिव्रशचिक्वितद्ाघवः ॥ 

निर्ययौ च ततस्तस्याः प्रसद्य पसं सदः । जघान खछतमात्रे च योधानामनुघावतताम्‌ ॥ 

तततो दत््वाच्चस्थं तदन्तघाना नं दोः ! अदृश्यः प्रययो तस्मादेश्ात्तरक्षणमेव सः ॥ 
दक्षिणापथमुदिदय गच्छश्चाचिन्तयस्ययि । नृनं तयाद्योकब्लया मूढोऽसौ प्रेरितो नृपः ॥ 

अहो विषादप्यधिकाः लियो रक्तविमानिताः । अदो असेव्याः साधूनां राजानोऽतच्वदरिनः ॥ 
इत्यादि चिन्तयन्प्ाप गुणज्चमौ कथंचन । त्रां तत्र वटस्याधो ददरहोकं द्विजोत्तमम्‌ ॥ 
शिष्यानध्यापयन्तं तमुपसयाभ्यवादयत्‌ । सोऽपि तं विदितातिच्यः पद्नच्छ आद्मणः क्षणात्‌ ॥ 
हे ब्रह्मन्कतमां शाखामधीपे कथ्यताभनिति । ततः स गुणदामोा तं ब्राह्मणं प्रलयवोचत ॥ 

पठामि द्रादश त्र्ञ्शाखा द्वे सामवेदतः । ऋग्वेदा यजुर्वेदात्सतत चेकामयवंतः ॥ 

तच्छत्वा तर्हि देवस्त्वमित्युक्त्वा ब्राह्मणोऽयं सः । आक्रत्या कथितोत्कयं ग्रहः पप्रच्छ तं पुनः ॥ 
को देशः कोऽन्वयो ब्रुहि जन्मनाखेकृतस्तया । किं ते नाम कथं चेयत््वयाधीते क वा वद्‌ ॥ 
तच्छत्वा गुणदामौ तमरवाचोञ्वयिनीपुरि । आदिव्यशमेनामासीत्कोऽपि ब्राह्मणयुत्रकः ॥ 

पित्ता तस्य च बालस्य सतः पच्चत्वमाययौ । माता तेन खमं पत्या विवल् च हुतादानम ॥ 

ततः स वद्धे तस्यां चुरि मातुख्वेरमनि । आदिव्यञ्चमोधीयानो बेदान्विद्याः कलास्तथा ॥ 
प्राप्तविद्यस्य तस्यात्र जपव्रतनिपेविणः । प्रत्राजकेन केनापि स्यं समुदपद्यत ॥ 

स परित्राट्‌ समं तेन मित्रेणादित्यशार्मणा । गत्वा पितृवने होमं यक्चिणीसिद्धये व्यधात्‌ ॥ 

तत्र तस्याविरासीच्र कासस्वरविमानगा । बरकन्यापरिवृता दिच्यकन्या स्वकृता ॥ 

सा तं मधुरया वाचा बभावे मस्करिजनदम । विद्यन्माङाभिधा यक्षी यन्निण्यन्चापरा दमाः ॥ 
तदितो म्परीवारद्ृद्याणौकां यथारुचि । एतावदेव सिद्धे ते मन्त्रसाधनयानया ॥ 

त्या हि नैव विज्ञातं पी मन्मन्त्रसाधनम्‌ । अतोऽ ते न सिद्धैव मान्यं डश ब्धा कथाः ॥ 








२२९ 


९५९ 
१३०५ 
१३१ 
१३ 
१३३ 
१३ 
१३८५ 
१३६ 
१ ३.५ 
१३८ 
१३९ 
१४० 
१४१ 
शश्र 
१४३ 
१६६ 
१४५ 
१४४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५० 
१५१ 
१५२ 
१५३ 
१५ 
१५५ 
१५९१ - 
१५७५ 
१५८ 
१५५ 
१६० 
१६१ 
१६ 
१६३ ~ 
१६४ 
१६८५ 
१६६ 
{६५ 


२४० कथासरित्सागर: । 


एवमुक्तस्तया यक्ष्या परित्राडनुमन्य सः । यक्षिणीमग्रहीदेकां तस्मात्तत्परिवारतः ॥ 

ततनन विद्युन्माला सा तिगोऽमूत्तां च यक्षिणीम्‌ । आदियश्चमं पप्रच्छ सिद्धा श्रत्राजकस्य या ॥ 
अप्यस्ति बिदयुन्मालातो यक्षिणी काचिदुत्तमा। तच्छत्वा यक्षिणी सा ते भ्रत्युवाचास्ति सुन्दर ॥ 
विद्युन्माल् चन्द्रकेखा तृतीया च सुखोचना । उत्तमा यक्षिणीष्वेता एतास्वपि सुखो चना ॥ 
इत्युकत्वा सा यथाकाठमागन्तुं यक्चिणी ययौ । आदियश्मेणा साकमगात्व्राद्‌ च तदम ॥ 
तत्र प्रतिदिने तस्मै प्रीता प्रत्राजकाय सा । प्रायच्छयश्चिणी भोगानिष्टान्कालोपगामिनी ॥ 
एकदाद्वियदामो च प्त्राजकुखेन ताम्‌ । सुलोचनामजविधिं को जानातीति प्रटवान ॥ 

सापि तन्मुख एवास्मे यक्षिण्येवं किडाव्रवीत्‌ । अस्ति तुम्बवनं नाम स्थानं दक्षिणद्विरमुवि ॥ 
तत्रास्ति विष्णुयुप्राख्यो वेणातीरकृतास्पदः । प्र्राजको भदन्ताग्यः स तदत्ति सविस्तरम ॥ 
बुद्धेतयक्षिणीवाक्यात्तं दें चोरमुको ययौ । आदियश्मीनुगतः गरीया अत्राजकेन सः ॥ 
तत्रान्विष्य यथावत्ते भदन्तमभिगम्य च । परिचर्यापरो भक्तया जीण वर्षौण्यसेवत ॥ 
उपाचरज् यक्षिण्या परित्रादसिद्धवा तया । यथोपयोगोपह्टतैरुपचारैरमानुपैः ॥ 

ततस्तुष्टो भदन्तोऽसौ तस्मायादियशर्मणे । ददौ सुखोचनामब्रमाथितं सविधानकम ॥ 
ततन्नादिवयदा्मा तं मननं प्राप्य समाप्य च । होमं चकार संपृणी गत्वैकान्ते यथाविधि ॥ 
ततस्तस्य विमानस्था यक्षिणी सा सुलोचना । प्रादुर्बभूव रूपेण जगदाञ्चर्यदायिना ॥ 

जगाद्‌ चैतमेदयेहि सिद्धाहं तव किं पुनः । षण्मासं कन्याभावो नापनेयो मम त्रया ॥ 

यदि मत्तो महावीरमृद्धिपात्रं सुलक्षणम्‌ । सर्वज्ञकस्पमजितं पुत्रं संप्ापुमिच्छसि ॥ 

इत्युक्त्वा सा तथेवयेनमुक्तवन्तं च यक्षिणी । आदायादियडमौणं विमानेनाङ्कां ययौ ॥ 

स च तत्र समीपस्था तां पर्यन्नास्त सवेदा । आदियदामा पण्मासानसिधारात्रतं चरनं ॥ 
ततस्तुष्टो धनाध्यक्षो दिव्येन विधिना खयम्‌ । आदित्यजञ्मणे तस्मै व्यतरततां युरोचनाम्‌ ॥ 
तस्मां तस्व द्विजस्यात्र जातोऽयमदमात्मजः । पित्रा च म कृतं नाम गुणश्रमेति सटुणान्‌ ॥ 
ततस्तत्रैव यक्षाधिपतेर्मणिधराभिधात्‌ । कमद्ेदाश्च विद्याश्च कटाच्चाधिगवा मया ॥ 

मथेकदा किमप्यागाच्छक्रोऽत्र धनदान्तिकम्‌ । उदतिष्ठ॑श्च ते ष्ठा ये तत्रासत केचन ।। 
सत्पितादित्यज्ञमा तु तकारं बिधियोगतः । अन्यत्र गतचित्तत्वान्नोदतिष्ठत्ससं श्रमः ॥ 
ततस्तमङपकरद्धः स शक्रो धिग्जड व्रज । स्वमेव मल्यैलोकं तं नेह योग्यो भवानिति ॥ 
परणिप्याचुनीतोऽथ स सुखोचनया तया । शक्रोऽ्रवीत्तिं मा गान्मर्यलखोकमयं स्वयम्‌ ॥ 
एतत्ुत्रस्तु यात्वेष पुत्रो द्यात्मेव कथ्यते । मा भून्मद्चनं मोधमित्युक्लेन्द्रः शमं ययौ ॥ 
ततः पित्राहमानीय निजमातुख्वेक्मनि । उज्जयिन्यां विनिक्षिपरो भवितव्यं हि यस्व तन्‌ ॥ 
तत्राज्ञायत सख्यं मे राज्ञातरत्येन दैवतः । ततोऽत्र मम यदुक्तं तत्सर्वे णु वच्मि ते ॥ 
तयुक्त्वामृबृन्तान्तं यदशोकवतीकृतम । यच्च राज्ञा छृतं तस्व युद्धात तदवर्णयत्‌ ॥। 
पुनश्चोवाच ते ब्रह्मननित्थमस्मि पलायितः । देशान्तरं व्रजन्मार्गे भवन्तमिह दृष्टवान्‌ ॥ 
शलैतदराद्मणसतं स गुणरा्माणमभ्वधात्‌ । वांद धन्योऽस्मि संवृततस्त्वदभ्यागमनादमभो ॥ 
तदेहि मे गृहं तावदन्निदत्तं च विद्धि माम्‌ । नान्ना मदब्रहारश्च भामोऽयं निरतो मव ॥ 
इत्युक्त्वा सोऽम्निदत्तलं गृहं प्रावेदायन्निजम्‌ । ऋद्धिमट्रणज्र्माणं बहुगोमदिषीहयम्‌ ॥ 

तत्र ज्ानाङ्गरागाभ्यां वसरेराभरणैच्च तम्‌ । अतिथिं मानयामास भोजनेर्विकियेच्च सः ॥ 
अद्रय तस्मै स्वां कान्यर्ूपां सुरैरपि । ठश्चणावेश्चणमिषात्सन्दरीं नाम कन्यकाम्‌ ॥ 
गुणङामोपि सोऽनन्यसमरूपां विटोक्य ताम । सपल्योऽस्या भविष्वन्तीत्यन्निदत्तमुवाच तम्‌ ॥ 
नासायां तिख्कोऽस्यस्यास्तरसंवन्धाच वचन्यहम्‌ । उरस्यति द्वितीयोऽपि तयोश्चतत्फल विदुः ॥ 


` =-= प्न्य ग्न्य ~ === = = गः 


१ अस्माच्कादग्रे पुस्तकान्तरे एकश्लोकस्य जनदिचिदढमस्ति. 





[ आदितस्तरङ्गः ४९ । 


१६८ . 
१९९ 


, १७० 


१५१ 
१७्‌ 
१.५३ 
१.७४ 
१७८ 
१७६ 
१७.५ 
१,५८ 
१५५ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१६३ 
१८४ 
१६८५ 
१८६ 


` १८७ 


१८८ 
१८६९ 
१९० 
१५१ 
१५२ 
१५३ 
१५ 
१९५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१९५ 
ब ©©~ 
२०५१ 
२०२ 
२० 
२०४ 


० 


न 





तरङ्गः &। |] सूयेप्रमलम्बकः ८ । 


एवं तेनोदिते तस्या भ्राता पितुरनुज्ञया । उद्धाटचत्युरो यावत्तावत्तिककमेश्चत ॥ 

, ततोऽप्निदत्तः साश्चर्यो गुणदामोणमभ्यधात्‌ । सर्वज्ञत्वमिमौ त्वस्यास्तिलको नाुभप्रदौ ॥ 
सपत्न्यो हि भवन्तीह प्रायः श्रीमति भतेरि । दरिद्रो विश्यादेकामपि कष्टं कुततो बहुः ॥ 
तच्छृत्वा गुणरामौ ते प्रत्युवाच यथात्थ भः । सुरक्षणाया इरया द्यक्तेरदुभं कुतः ॥ 
इत्युचिवान्प्रसङ्गेन परष्टस्तस्मे शदास सः । प्रयद्गं तिर्कादीनां फलं ज्रीपुंसयोः प्रयक्‌ ॥ 
तदा च गुणञ्यमाणं तं सा दृष्टैव सुन्दरी । इयेष पातु द्यैव चकोरीवेन्दुमुत्सुका ॥ 
ततोऽगप्रिदत्तो विजने गुणदामाणमाह तम्‌ । महाभाग ददाम्येतां कन्यां ते सुन्दरीमहम्‌ ॥ 
मा गा विदेङ्घं तिचरेह गृहे मम वधासुखम्‌ । एवत्तद्रचनं श्रुत्वा गुणद्चमाप्युवाच तम्‌ ॥ 
सखयमेवं कृते किं किं न सौख्यं मम कि तु माम्‌ । मिध्याराजावमानाभितपरं प्रीणाति नैव तत्‌ ॥ 
कान्ता चन्द्रोदय बीणापच्चमध्वनिरित्यमी । ये नन्दयन्ति सुखिवान्दुःखितान्व्यययन्ति ते ॥ 
जाया च स्वरसा रक्ता अवेदन्यभिचारिणी । अवज्ञा पित्रुदत्ता तु स्यादशोकवती यथा ॥ 
इतः प्रदेश्चाननिक्टा सा कं चोज्जयिनी पुरी । तद्रुद्धा स नृपो जातु सम कुयादुपद्रवम्‌ ॥ 
त्परिश्रस्य तीथानिं १,५.०५ प्रभ्नाल्याजन्मकिल्विषम्‌ । शरीरमेतत्त्यक््यामि भविष्याम्यथ निवरतः ॥ 
इत्युक्तवन्तं प्रत्याह सोऽन्निदत्तो विहस्य तम्‌ । तवापि मोहो यन्नेदक्तत्रान्यस्य किमुच्यताम्‌ ॥ 

--अज्ञावमानाद्वानिः का वद्‌ ुद्धाशयस्य ते । पद्ध हि नमसि क्षिप्रः शप्रुः पतति मूषेनि ॥ 

~ राजैव सोऽचिरात्प्ाप्स्यत्यविकेषन्ञताफलम्‌ । मोहान्धमविवेकं हि श्रीन्निराय न सेवते ॥ 
कं चाश्लोकवतीं दृषा वैरस्यं स्ीषु चेत्तव । सतीं दृष्टा न किं तासु शरद्धा वेत्सि च लश्चणम्‌ ॥ 
निकटोजयिनी बा चेत्तव दास्याम्यहं तथा । यथा त्वामिह तिष्ठन्तं नैव ज्ञास्यति कश्चन ॥ 
तीर्थयात्रा तवेष्टा वा तच्छस्ता तस्य सा वुधैः । संपत्तीर्विधिवन्न स्याद्वै दिके यस्य कर्मणि ॥ 
अन्यथा देवपित्राभ्निक्रियात्रतज्ञपादिभिः 1 गृहे या पुण्यनिष्पत्तिः साध्वनि अमतः कुतः ॥ 

~ सुजोपधानो भशायी भिष्वाशी केवदोऽघनः । मुनेः समतवं प्राप्यापि न छेदोयुच्यतेऽध्वगः ॥ 
देहत्यागात्सुखे यद्वा वाज्छस्येष तवं भ्रमः । इतः कष्टतरं दुःखमसुत्र ह्यात्मघातिनाम्‌ ॥ 
तदेषोऽनुचितो मोहो यूनश्च विदुषश्च ते । स्वयं विचारयावदयं कर्तव्यं मद्भचस्तव ॥ 
कारयामीह गुपरं ते भृगं प्रथुसुन्दरम्‌ । विवाह्य सुन्दरी तत्र तिष्ठाज्ञातो यथेच्छसि ॥ 
इति तेनान्निदत्तेन बोधितः स प्रयत्नतः । यणश्ञमो तथेलेतत्यतिपद्य जगाद तम्‌ ॥ 
तं मया ते वचनं को भायो सुन्दरी यजेत । किं वेत्रामकृती नाह परिणेष्यामि ते सुताम्‌ ॥ 
आराधयाम्यहं तावदेवं कंचित्सुसंयतः । येन तस्य कृतघ्नस्य राज्ञः छयी प्रतिक्रियाम्‌ ॥ 
इति तद्रचनं हृष्टः सोऽन्निदत्तोऽन्वमन्यत । सोऽपि तां गुणद्यमात्र विदाश्राम सुखं † ॥ 
अन्येदयुश्चाभ्निदत्तोऽस्य सौख्याय तत्र गुप्रिमत्‌ । पाताल्वसतिप्रल्यं कारयामास भूगरदम ॥ 
तत्रस्थच्ाप्रिदत्तं स गुणदार्माव्रवीद्रहः । इहान्तत्रहि कं देवं केन मञ्रेण भक्तितः ॥ 
आराषयाम्यदं तावद्वरदं बरत्तचयया । इत्युक्तवन्तं ते घीरमननिदत्तोऽभ्यभाषत ॥ 
अस्ति स्वामिकुमारस्य मच्रो मे रुरुणोदितः । तेनारायय तं देवे सेनान्यं तारकान्तक्म्‌ ॥ 
यस्य जन्मा्धिभिर्देवैः प्रेषितः शच्रपीडितैः । दग्बोऽपि कामः संकल्पजन्मा शर्वेण निर्मितः ॥ 
द्भरिकुण्डादन्नेः शरवणादपि । कृत्तिकाभ्यच्च शंसन्ति विचित्रं यस्य संभवम्‌ ॥ 
जातेनैव जगत्छृत्छर दुष्यरघर्ेण तेजसा । आनन्द येन निहतो दुजेयस्तारकासुरः ॥ 
तन्मच्रमेतदादत्ख मत्त इत्यभिधाय सः । अन्रिदत्तो ददौ तस्मै मननं तं युणङ्मणे ॥ 
तेनाराधितवान्स्कन्दं गणरामौ स भूगृहे । तयोपचर्यमाणः सन्युन्दयो नियवन्रतः ॥ 
ततः प्रयक्षतामेल् साक्षादेवः स षण्मुखः । तुष्टोऽस्मि ते वरं पुत्र वृणीष्वेति तमादिडत्‌ ॥ 
माश्चीणकोषो भूत्वा लं महासेनं विजि च । गलवाप्रतिहतः पुत्र ए्रध्वीराज्यं करिष्यसि ॥ 

३१ 








२४२ कथासरित्सागरः । 


ऋद्ध्या ततः स्वमदहिमोचितयाभ्निः जामरदिनापिकवद्धभावाम । 


भाग्यथसिदधिमिव रूपवतीमुपेतां तं सुन्दरी स ॥ २४७ 


प्रसादमिलिताखिपाधवानां सुन्धन्वङैरवनिमुज्यिनीं जगाम ॥ २५८ 
्र्याप्य स्वां तद्दोकवल्ाः प्रजास्वक्षीलं समरे च भूषम्‌ । 
जित्वा महासेनमपास् राज्यात्प्भ्वीपतित्वं स समाससाद ॥ २४९ 
अन्याञ्च कन्याः परिणीय राज्ञामब्धेस्तरेप्वप्यपराङ्यखाश्चः । 
इष्टान्स भोगान्युणदामसम्नाद्‌ चिराच मुद्ध स्म ससुन्दरीकः ॥ २५० 
इति पुरुपविरेषाज्ञानतो मूढबुद्धिः सपदि विपदमाप प्राख्दासेनभूषः । 
इति च स गुणडमो वयमेक सहायं कृतमतिरवलन्व्य प्रा्वानृद्धिमयाम्‌ ॥ २५१ 
एवं कथां खसचिवस्य मुखादुदारां सूर्यप्रभो निशि निशम्य स वीतभीतेः । 
वीरो महासमर त्तितीषुरुत्साहमभ्यधिकमाप शनैश्च सिच्ये ॥ २५२ 
इति महाकविश्रीसो मदेवभटविरचिने कथासरित्सागरे सुघ्रमलम्बके पष्ठस्तरङ्ग; । 
सप्तमस्तरङ्गः । 
ततः 0 सम यप्रभः प्रातरुस्थाय सविवैः सह । दानवादिवछैः सवै्युतो युद्धभुवं ययौ ॥ 
यचो श्ुतदामो च विद्याधरवलै्वैतः । आजग्मुश्च पुनद्र्टं सर्वे देवायुरादयः ॥ 
सन्य दवे अपि ते व्यृहावधचन्द्रौ च चक्रतुः । प्रवतत ततो युद्धं बल्योरुभयोखयोः ॥ 
सरान्दमभिधावन्तो निङन्तन्तः परस्परम्‌ । पञ्रारूढाः प्रजविनो युख्यन्ते स्म शरा अपि ॥ 
कोयाननाग्रनिर्याताः सुदीघौ; पीतदोणिताः । खोला: खज्गख्ता रेजुः छृतान्तरसना इव ॥ 


77 = 


















110 ०171171 





















त्‌ 


| 









[ 





उत्फलद्धिः पतद्विश्च निधनः श्चरमूर्धभिः । कृतान्तकन्दुकक्रीडासंनिभा समिदाबभौ ॥ 
शतजासकनिधूतधूखिष्वान्ते रणाजिरे । महारथानामभवन्दन्द्रयुद्धान्यम्िणाम्‌ ॥ 
आसीत्सूरयप्रभस्यात्र सङ्गामः धुतशमणा । दामोदरेण च समं प्रभासस्याहवोऽमवत्‌ ॥ 
महोत्पातेन साकं च सिद्धार्थो युयुधे तदा । प्रहस्तो ब्रह्मरािन संगमेन च वीतभीः ॥ क: + 
पज्ञाव्यञचनदररुपरनाप्यक्रमेण प्रियंकरः । युयुधे स्दसनः सदैवातिवञेन च ॥ ११ 
धुरंधरेण युयुषे स कुञजरङ्मारकः । अन्ये महारथाञ्चान्यैरयुध्यन्त प्रथक्प्रथक्‌ ॥ १२ 

तत्र पूर्वै महोत्पात: प्रविहय दरैः शरान । सिद्धार्थस्य धनुषा जघानान्नान्ससारथीन्‌ ॥ १३ 
विरथः सोऽपि सिद्धार्थो धावित्वा तस्व तै कषा । अयोदण्डेन महता सां रथमचुर्णयत्‌ ॥ १४ 
ततस्तं पादचारी स सिद्धाः पादचारिणम्‌ । बाहुयुद्धेन धरणौ महोत्पातमपारयत्‌ ॥ १५ 
यावचेच्छति निष्टं स तं तावत्स खेचरः । भगेन रक्चितः पित्रा प्रोत्थाय प्रययौ रणात ॥ १६ 
प्हस्तत्रहमुप्रो चाप्यन्योन्यं विरथीकृतौ । करणैः खद्गयुदधेन युध्येते स्म प्रथग्वि्ैः ॥ १७ 
प्रहस्तचासिनिद्टेनच्माणं करणक्रमात्‌ । युक्त्या तं पातयामास ब्रह्मगा भुवस्तले | १८ 
पतितस्य शिरस्तस्य स यावच्छेन्तमिच्छति । तावन्निवारति दूरात्पित्रास्य ब्रह्मणा स्यम्‌ ॥ १९ 
सुतान्रश्चितुमायाता यूयं न प्रषितुं रणम्‌ । इत्युक्त्वा दानवाः सरवै देवान्विजहसुस्तदा ॥ २० 
तावद्धीतयदिदन्नधन्वानं हतसारथिम्‌ । जघान हृद्ये विद्धा प्ररन्नाखेण संक्रम्‌ ॥ २१ ~ 
गक्ञाल्यञ्ननदरगुप्र च पदातिं रथयोः क्षयान्‌ । पदातिः खद्गयुदधेन न्यवधीत्कत्तमस्तकम ॥ २२ 

ततः म स्वयमागत्य चन्द्रमाः । भरज्ञाक्यं योवयामास युद्धे चासीत्तयोः समम्‌ ॥ २६३ 
रिर्यकरच्च विरथो विरथं रथनाडतः । एकखङ्गमदरेण करोति स्माकं द्विषा ॥ २४ 

छिन्ने घटुपि निक्विपिनाडुशेन हदि क्षतम्‌ । हतवान्सर्वदूमनो देखयातिबलं रणे ।) २५ 


। ॥ श ष ॥ 









{| 


ततो धुरंघुरं ते च स कुजरकुमारकः । अल्लप्र्यलयदेन चकारे 
सुहुविक्रमराक्तिश्च चाप्यस्ञेरखाणि 

















स्माच्छरोकादग् पुस्तकान्तरे एकल्टोकस्य तरटिचिदमच्ति 








स कुखरकुमारोऽय धावित्वा महतीं शिलाम्‌ । कृद्धो विक्रमशक्तद्रौ किष (व नो २ 
गते विक्रमहाक्तौ च चूणितस्यन्दने ततः । = 4.४ ते स शुरंघरमवुर्णयतं | २९ 
सूचेप्रभः प्युदधोऽपि सहात्र छतसर्मणा । विरोचनवधक्ोधाजवानैकेषुणा द्मम्‌ ॥ ३० 
तत्करोधादश्चिनो देवो युद्धायापतितो दरः । नीथः प्रतिजग्राह तेषां युद्धमभून्महत्‌ ३१ 
, स्वरबुद्धिश्च सक्गामे श्षक्तया हतवा पराम्‌ । वसुमिस्तद्रधक्रदधैः सहाष्टाभिरयुध्यत ॥ ३२ 
विरथीकरतभासं च प्रभासो वीक्ष्य मदनम्‌ । दामोद्ररणासक्तोऽप्येकेनैवेधुणावधीत्‌ ॥ ३३ 
प्कम्पनोऽख्रयुद्धेन हत्वा तेजःप्रभं चुषि । युयुधे तद्रधक्रद्धेनाभिना सह दानवः ॥ ३४ 
धूमकेतोत्च समरे यमदेषटं निजघ्ुषः । कुपितेन यमेनामूत्सह युद्धं सुदारुणम्‌ ॥ ३५ 
चृणेयित्वा स शिखया सिंहदंषटूः सुरोषणम्‌ । समं नि््रःतिनावुद्ध तद्रधामर्ष्चाछिना ॥ ३६ 
कालचक्रोऽपि चक्रेण चक्रे वायुवलं द्विधा । अयुध्यत च तत्कोपाज्ज्वरता वायुना सह ॥ ३७ 
रूपेनोगाद्विक्षाणां महामायो विमोहदम्‌ । कुवेरदन्तं इतवांस्ताक्यवजाभिरूपधन्‌ ॥ ३८ 
ततः कृद्धः कुबेरोऽत्र तेन साकमयुध्यत । एवमन्येऽप्ययुष्यन्त सुगः खां शवधक्कधा ॥ ३९ 
निजन्निरेऽत्र चान्येऽपि ते ते वरिद्याधराधिपाः ! उत्पतद्भिः प्रतिपदं तैसैमैन॒जदानवैः ॥ ४० 
तावशवात्र प्रभासस्य सह दामोद्रेण तत्‌ । परस्परालप्रयच्रंभीमं युद्धमवतंत ॥ %१ 
जव दामोद्रदिछन्नधन्वा निहतसारधिः । आनत्तान्यचापः ५०६. ध र 
साधुवादप्रदं चास्व पप्रच्छेन्द्रोऽम्बुजासनम्‌ । दीयमाने प्रति कथं तष्टोऽसि भगवन्निति ॥ ४३ 
ततो ब्रह्मा जगादैनं कथं नैतस्य तुष्यते । इयचिरं प्रभासेन सह योऽनेन युष्वते ॥! ४४ 
दामोदरं हरेरंशं विना ङयोदिदं हि कः । एकस्व हि प्रमासस्व सर्वऽप्यस्पाः सुरा रणे ॥ ४५ 
नमुचिनोम यो श्यासीदसुरः खुरमर्दनः । प्रवल्टाख्यस्ततो जज्ञे सर्वरन्नमयञ्च य: ॥ ४६ 
सैष प्रभासो जातोऽ पुत्रो भाखस्व दुजैवः । भासोऽपि पूर्मभवत्कालनेमिरमहासरः ॥ ४७ 
भूयो िरण्यकङ्िपुस्ततो भूत्वा कपिज्ञलः । सुयुण्डीकोऽसुरो योऽभृत्सोऽयं सूर्यप्रमोऽदय च ॥ ५८ 
हिरण्याक्षश्च योऽभूत्पराक्स सुनीथासुरोऽप्ययम्‌ । प्रहस्तायाश्च येऽप्येते ते सर्व दैयदानवाः ॥ ४९ 
ये युप्माभिैतान्तेऽमी पुनजंता यतोऽसुराः । मयादयोऽत एवामी पक्षमेषापाश्रिताः॥। ५० 
सूयप्रभादिभिः सिवष्टरद्रयज्ञप्रभावतः । वितस्तवन्धनः पस्य वल््रुमिदागवः ॥ ५१ 
स्वं सत्यवचनं रक्चन्पावादेष्वेष तिष्ठति । लद्राज्यकालपर्यन्तं वतन्चेन्द्रो भविष्यति ॥ ५२ 
एते परिगरहीताञ्च सांप्रतं त्रिपुरारिणा । तन्नायं जयकालखो वः संधिं कुरुत कं महैः ॥ ५३ 
इति यावत्सुरपतिं रवीति (म । तावद्भा प्रायु+वदलरं पाडयुपतं महन ॥ ५ 
तदृष् सवसंहारि रौद्रम विजृम्भितम्‌ । प्युक्तं हरिणा चक्रं सुवन्ेदास्सुदर्शनम्‌ ॥ ५५ 
ततः सरूपयोरासीचयुद्धं दिव्याल्रयोस्तयोः । अकाण्डविश्वसंहारसंरान्तभुबनत्रयम्‌ ॥ ५६ 
अस्रे सवं संहरतत्त्वं यावत्सवं संहराम्यदम्‌ । इत्युक्तो हरिणा सोऽय प्रमासः प्रत्युवाच तम्‌ ॥ ५७ 
खक्तमसरं वृया न स्यात्तदयातु परा्छुलः । दामोदरो रणं दित्वा ततोऽन्नं संदराम्यदम्‌ ॥ ५८ 
इत्युक्ते तेन भगवानवादीत्तद मानय । चक्तं तमपि मे मा भृदरैफल्यसुभयोरपि ॥ ५९ 
पतच्छरेवचः श्रुत्वा प्रभासः प्राह काटवित । एवमस्तु रथं हन्तु मम चक्रमिदं चव ॥ 89 
हरिणा दामोद्रे व्यावरतिते रणात्‌ । प्रभासः संजहारालं चक्रं चास्यापतद्रथे ॥ ६१ 
जरुद्यान्यं रथं सोऽथ ययौ सूयप्रमान्तिकम्‌ । दामोदरोऽपि ख प्राया्तश्चमौन्तिकं चतः ॥ ६३ 
तावच्च वासवांञत्वदप्रस्य शरुतद्यमेणः । सुयप्रमस्य च दन्द्रयुद्धं काष्ठां परामगात्‌ ॥ ६३ 
धुवम प्रयुङ्के स्म यद्यदलं प्रयननतः । प्रयः प्रतिहन्ति स्म तततत्सूर्यपरभः श्षणात्‌ ॥ म 


२४४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः, 


माया याया च तेनात्र प्रयुक्ता श्रुतश्मणा । सूर्यप्रमेण सा सास्य निहता प्रततिमायया ॥ 

ततो अरह्माल्रममुचच्छतदामोतिकोपत 3 चच्छतदामातिकोपतः । सृयैप्रभोऽपि प्रायु चदसं पाडुपतं कृती ॥ 

तेन रो द्रमहाख्रेण ब्रद्माखं प्रित तत्‌ । यावत्स दुष्यधर्ण शुतदामीभिभूयते ॥ 

तावदिन्द्रममृतिभिर्लोकपाछेः समन्ततः । वज्रादीनि प्रयुक्तानि परमाखाण्यमार्वेभिः ॥ 

तन्तु पाञयुपतं तानि जित्वा सवोयुधान्यपि । जज्वाल सुतरामखं श्ुतशर्मनिधांखया ॥ 

ततः सू्चप्रमः स्तुत्वा महासर तव्यजिज्ञपत्‌ । मा वधीः थुतसमाणं वद्धा त्वं ते समर्पय ॥ 

ततः भरसद्य नि-रेषैः संनद्धममवत्सुरैः । तम्जिगीषावन्चाचान्यैःपरेश्चकेरसरैरपि ॥ 

वत्क््णं बीरभद्राख्यः शुना प्ररिवो गणः । आगयैव तदादेशमिन्द्रादिभ्योऽन्रवीदिदम ॥ 

यूं प्रक्नितुमायातास्तदयोद्धं वः ऊमोऽत्र कः । मयोदालङ्घनाचान्यद्‌पि स्यादसमञ्जसम्‌ ॥ 

एवनछुतातुबन्देवा इन्यन्ते च हता नः । सर्वेषामत्र तनयास्तन्न युध्यामहे कथम्‌ ॥ 

दुस्यजो हि सुतन्नेदस्दवदयं प्रतिक्रिया । तज्निहन्तषु कव्या यथादक्यत्र कोऽक्मः ॥। 

इत्यक्तवत्सु देवेषु वीरभद्रे ततो रते । सुराणामघुराणां च प्रावर्तत महारणः ॥ 

सुनीथः सममश्विभ्यां गरज्ञाढ्यश्च सहेन्दुना । स्थिरवुद्धिश्च वसुभिः काठ्चकरश्च वायुना ॥ 

प्रकन्पनोऽभनिना सिददेष्टो निचरतिना तया । वरुणेन प्रमथनो धूमकेतुथमेन च ॥ 

महामायः स च तदू धनाधिपतिना सह्‌ । अयुध्यताख्प्रयसररन्योन्यैश्च समं सरैः ॥ 

पयन्ते परमालरं च यो यो यद्यस्छुरोऽक्षिपन्‌ । तस्य तस्य हरस्तत्तद्धंकारेण व्यनादयत्‌ ॥ 
ए ्दस्तृद्यतगदः सान्ना शर्वेण वारितः । भग्नाश्च सुरात्ते ते परित्यभ्याहवं ययुः ॥ 

ततः सूयग्रभं शकरः स्वयं कोघाद्योषयत्‌ । शरौघमसुचत्तस्मिस्तानि तान्यायुधानि च ॥ 

सूयप्रभञ्च निधय तदस्ञाण्यवहख्या । आकर्णाङ्ष्टनाराचतेनेन्दरमताडय | ॥ 

ततः कुद्धः स कुदं जग्राह च सुराधिपः । कारं चाकरोदुद्रः कख्दिं च ननाञ्च चत्‌ ॥ 

ततः पराद्युखे यति शके नारायणः स्वयम्‌ । प्रभासं योधयामास कोषात्कोटीगुयैः इतै: ॥ 

अख्राण्यन्यानि चाप्वसचर्मिष्कम्पो युयुधे समम्‌ । इता विरथी भूतोऽप्यारुद्यान्तं रथं च सः ॥ 

तेन दै्ारिणा साधे निर्विङेषमयुध्यत । ततः प्रकुपितो देवो उरक मुमोच सः | 

प्रभासोऽप्यभिमन्यैव दिव्यं खङ्गं प्रमुक्तवान्‌ । तयोरायुधयोयुध्यमानयोर्वीश््य चक्रतः ॥ 

दीयमानं शनैः खङ्गं हुंकारं छृतवान्दरः । तेन ते खद् चकते द्वे अन्तर्घानसुपेयतुः ॥ 

ततो ननन्दुरसुरा विषीदन्ति स्म चामराः । सूर्यप्रभे खव्धजये बद्धे च श्रतदा्मणि ॥ 

संस्तुत्याराधयामासुरथ देवा चषध्वजम्‌ । ततस्तुष्टः सुरानेवमादिदेशाम्बिक्ापतिः ॥ 

सूयप्रभप्रतिज्ञातं वजेयितवाध्येतां वरः । देव यतत प्रतिज्ञातं कः शक्तः कलुमन्यथा ॥ 

किं त्वस्माभिः प्रतिज्ञातं यदस्य शरुतदार्मेणः । सलं तदप्यस्तु बिभो मा भूरवंसक्षयञ्च नः ॥ 

इत्युकत्वा विरतान्देवान्भगवानेवमादिङात्‌ । संधो कृते भवयेवत्संधिश्चैवमिदस्तु व: ।। 

सूच्रमं प्रणमतु शत्मो सहाचुगः । तवस्तथा बदिष्यामो ययोभयदितं भवेत्‌ 

इतीच्रवचो देवाः प्रतिपद्य तथेति च । सूर्यप्रभस्य विदधुः श्ुत्च्माणमानतम्‌ ॥ 

पतस्वयोभिवस्यक्तवैरयोः कण्ठजम्नयओोः । संधिं देवासुराश्च शान्तवैराः परस्परम्‌ ॥ 

अथ शष्वत्सु निखिङेष्वसुरेषु सुरेषु च । उवाच भगवाञ्शमु सूयप्रभमिदं वचः ॥ 

कुरु दक्विणवेदर्धं चक्रवर्तित्वमात्मनः । उत्तरसिभस्तु वेदरधे देहि तच्छरृतशर्मणे ॥ 

मातन्यमचिरासुत्र लया दीतननतुणम्‌ । सानाय्यं किनरादीनामदेषाणां युचारिणाम्‌ ॥ 

तस्मन्रतर च दयास्लं वेदधेमपि दक्षिणम्‌ । तत्कुञ्जरकुमाराय सविरोषपदे क स्थितः ॥ 

ये चात्र निहता वीराः सभित्युभयपक्षयोः । उत्तिष्ठन्त्व्छतैरकतैर्जीवन्तः स एव ते ॥ 
इत्यक्त्वान्तदंषे शंमुः सवे चो्स्थुरश्चवाः । सुपरपवुद्धा इव ते येऽत्राभूवन्र्णे हताः ॥ 
अथ सूर्यप्रभो मूं धरतश्ांमवदासनः । गत्वा विविक्तं बिस्तीशी भूमिभागमररिंदमः ॥ 


























५० । 


६५; 


&८ 
९९ 
। ^ - 6 
७१. 
५५ 
७३ 
+ 1 
७५ 
\9 ट 
७९, 
[4 ~| 
<१ 
म्‌ 
८ 
4.1 
८५ 
८६ 
+ । 
€ 
८५ 
९ 
५१ 
र्‌ 
५६३ 
६४ 
५५ 
९६ 
९७ 
१५ 
५५ 
१०० 
१८१ 
१०२ 
१०३ 
१०४ 


तरङ्गः ७१ ] ` ूरयप्रमम्बकः ८ \ 


उपविष्टो महास्थाने श्तद्चमाणमागतम्‌ । निजसिदासना्ें तसुपावेलितवान्स्वयम्‌ ॥ 
तद्वयस्याः प्रभासाद्या वयस्याः अुतश्च्मणः । दामोदराद्याश्च तयोः पाश्वयोः समुपाविशन्‌ ॥ 
उपाविक्त्सुनीथश्च मयन्चान्ये च दानवाः । आसनेषु यथार्हेषु ततथा विद्याधरेश्वराः ॥ 
ततस्तत्राययुः सप्तपाताखपतयोऽख्िलाः । श्हाद्प्रमुखा दैयदानवेन्द्राः प्रहर्षतः ॥ 
शक्रश्च खोकपाल्दियुतो युरुपुरःसरः । विद्याधरः सुमेरुश्च स सुबासङ्मारकः ॥ 
चूनुप्रश्रतयः सवां श्चाययुः कडयपाङ्गनाः । भृत्तासनविमानेन भायाः सूयप्रमस्य च ॥ 
सर्वेष्वेषु कृतान्योन्य्रीयाचारोपवेश्जिषु । सिद्धिनाम सखी दन्वासद्राक्येनैवमः 

भो भोः सुरासुरा देवी दनु्ुष्मान्त्रवीयसौ । स्मिन्परीतिसमाजे यत्सौमनस्वं सुखं च नः ॥ 
तद्रत यदि युष्माभिरनुभूतं कद्‌।चन । तदन्योन्यं न कतेव्यो विरोधो दुःखदारुणः ॥ 
हरण्याक्चादिभिर्जयठदराज्याय कृतः स यैः । ते गताः साक् एवाद्य उयेष्ठस्तत्का विरोधिता ॥ 
निर्वैरसुखितास्तस्माद्रतथ्वमितरेतरम्‌ । अस्माकं येन संतोषः शिवं च जगतां भवेत्‌ ॥ 

इति सिद्धिमुखाच्छत्वा भगवत्या दनोवचः । शक्रेण वीश्चितमुखो बदस्पतिरुवाच ताम्‌ ॥ 
नाजुबन्धोऽस्ति देवानामद्युरान्पति कञ्चन । विकुवेते न यद्येते मिध्या देवानिमान्य्रति ॥ 
इत्युक्ते देवगुरुणा दानवेन्द्रो मयोऽब्रवीत्‌ । स्याद्विकारोऽघुराणां चेत्तददान्नमुचिः कथम्‌ ॥ 
उचैःश्रवसमिन्द्राय मृतसंजीवनं हयम्‌ । भरवल्च् शरीरं स्वं सुरेभ्यः कथमर्पयेत्‌ ॥ 

जैल्मेक्यं हरये दत्त्वा विशचेत्कारां कथं चिः । जयोदेहः कथं दें दयाद्धा विश्वकर्मणे ॥ 















अधिकं वा कियद्वच्मि नित्यस माविनोऽघुराः । छदना चेन्न बाध्यन्ते तदेषां नास्ति विक्रिया ॥ 


एवं मयाघुरेणोक्ते सिद्छयावोचि तथा यथा । प्रीतिं देवाघयुराश्चक्र्मिथः कण्टम्रहोत्तरम्‌ ॥ 
तावद्धवान्या प्रहिता प्रतीहारी जयाभिषा । अत्रागात्पूजिवा सर्वैः सुमेरुमवद्् सा ॥ 
देव्यां प्रषिता त्वां प्रयादिष्टं च तया तव । अस्ति ते कन्यका नान्ना कामचृडामणिः सुता ॥ 
सूयप्रभाय तां देहि शीघ्रं भक्ता हि सा मम । इत्युक्तौ जयया प्रह: सुमेरुः प्रत्युवाच ताम्‌ ॥ 
यदादिाति देवी मां परमोऽनु्रहो ययम्‌ । देवेनाप्ययमेवाधैः प्रागादिष्टो ममाभवत्‌ ॥ 
एवं सुभेरुणा प्रोक्ता प्राह सुय्रभं जया । त्येषा सवंभायाणां कतव्योपरिवर्सिनी ॥ 
सवोभ्योऽभिमतान्याभ्वस्तवाप्येषा भविष्यति । इलयादिष्टं तवाप्वद्य देव्या गयौ प्रसन्नया ॥ 
इत्युक्तवान्तदंषे सू्यप्रमेणाभ्यधिता जया । अत्रैवाह्ि सुमेरुश्च छम्नं निशितवान्द्रतम्‌ ॥ 
वदीमकारयत्सोऽत्र सद्रन्नस्तम्भकृद्टिमाम्‌ । युक्तां तद्ररमिजाडेन पिदितेनेव बद्धिना ॥ 
जानाययामास च तां कामचृडामर्णिं सुताप । निपीयमानखावण्यां छोैर्देवा सुरेक्षणैः ॥ 
उमा हिमवतो जाता जाता चेयं सुभेरुतः । इतीव तत्घमानेन सौन्दर्येण समाधरिताम्‌ ॥ 
ततो वेदीं समारोप्य कतद्नौतुकोभिताम्‌ । प्रसाधितां सुमेरुस्तां ददौ सयैयभाय सः ॥ 
सूयप्रभश्च जब्राह्‌ कामचृडामणेस्तदा । दलु्श्तिभिवेद्धकंकणं पाणिपद्कजम्‌ ॥ 

ददौ छाजविसर्मो च प्रथमे तत्क्षणागता । जया मवानीप्रहिता दिव्यां मालामनश्चरीम्‌ ॥ 
सुमेरुच्चाप्यन्घौणि रन्नानि प्रददौ तदा । रेरावणात्समुत्पन्नं दिव्यं च बरवारणम्‌ः ॥ 
द्वितीये खजमोक्षे च जया रन्नावलीमदात्‌ । यया कण्ठस्थया बरत्युः श्चुत्तृष्णा च न बाधते ॥ 
सुमेरुश्च ददाति स्म द्विगुणं रनसंचयम्‌ । उचैः रव ःप्रसुतं च हयरज्नमनुत्तमप्‌ ॥ 
खाजमोक्षे त्रतीये च ददावेकावरीं जया । यौवनं क्षीयते नेव यया कण्ठावरम्नया ॥ 
सुमेरुन्िगुणं रादि रन्नानां प्रवितीये च । दत्तवान्गुलिकां दिव्यां सर्वसिद्छपयोगिनीम्‌ ॥ 
ततो विवाहे निर्बत्ते सुमेरुः सुरासुरान्‌ । विध्ाधरान्देवमातृः सवानेवं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
भो्तव्यमय युष्माभिः सर्वैरेव गृहे मम । अनुप्रहश्च करतैव्यो बद्धो मृध्नि मयाञ्जलिः ॥ 
एवम्रभय्थनां तस्य सुमेरोः सर्वं एब ते । यावनजनेच्छन्ति तावच नन्दी तच्रागतोऽभवत्‌ ॥ 
ख तानवादीटणतानादिषठं वि । गृहे सुमगोर्भाक्तव्यमेष द्यस्मत्पगिग्हः ॥ 


२४५ 


१5५५ 
१०५४ 
१८१५ 
१५८ 
१०९ 
११५ 
१११ 
११२ 
११२३ 
११ 
९ १५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११९ 
१२८ 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२५ 
श्ट 
१२९ 
१२३०५ 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१२३४ 
१३८५ 
१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३९ 
१४५ 
१९६१ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 





२४६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः 


एतदननेषु युक्तेषु तृपिः स्याच्छाश्चत्ती च बः । इति नन्द्सुखाच्छरत्वा नन्दिसुखाच्छछत्वा सर्वे तत्परतिपेदिरे ॥ 
वतोऽत्राजगुरभिवाः शंकरग्रहिता मणाः । विनायकमहाकाख्वीरभद्रायषिष्ठिताः ॥ 

ते च भोजनसजनां तां वदं कृत्वा यथाक्रमम्‌ । तानुपावेश्चयन्देवदचरासुरमालुषान ॥ 
उपाहरन्त तेभ्यश्च विद्याकुप्तान्छमेरणा । जदाराञ्डंकरादिष्टकामघेनद्धवां स्तय 
एकैकस्य यथादै च तस्थुरिच्छाविधायिनः । वीरभद्रमहाकाठर्भ ¦ 
पदे पदे च संतोषमिरच्छ चारणम्‌ । तदा संगीतकमभृदिव्यन्नीनृतयखन्द्रम ॥ 

आहारान्ते च सर्वेषां तेषां नन्दीच्रादयः। ददुरदिन्यानि मास्यानि वस्राण्याभरणानि च । 
एवं संमान्य देवादीननन्दिपरशृतयोऽखिस्मः । रणेच्वरा गणैः स्वैः सह जगमुर्यथागतम्‌ ॥ 

ततो देवासुराः सरवे ताञ्च तन्मातरो ययुः । तशमीदयस्ते चाप्यामक्य स्वं स्वमास्पद्‌म्‌ ॥ 
सूयेप्रमः सभायेश्च सवयस्यवधूयुततः } विमानेन ययावाद्यं तत्सुमेरतपोवनम्‌ ॥ 

प्रेषयामास हषे च सवयस्य महीश्रताम्‌ । रजप्रभस्य च ातुराख्यातुमुदयं निजम्‌ ॥ 
दिनान्ते च स सदरज्रपयद्कं साधुनिर्मितम्‌ । कामचूढामणेैष्वा वासवेदम विवेश तत्‌ ॥ 
ततरैतां च घनागेषद्डानच्छद्खण्डनैः । त्याजयित्वा गनैखलनं नवोदाघ्ुलभां कमात्‌ ॥ 
अनिवांच्यं नवं मुग्वविदग्धमधुरं रतम्‌ । अनास्वादितमन्याभ्यः सिषेवे स तया सह ॥ 
इदानीं बहिरन्यासां निवेशो हृदयेऽस्तु मे । अन्तः पुनस्ततवैकस्या इति तां चान्वर-खयत्‌ ॥ 
ततो रतान्तसुप्रस्य प्रियारेषसुखावहा । शनैः समापिमगमन्निश्चा निद्रा च तस्य सा ॥ 
प्रभावे च स उत्थाय गत्वा सूचैप्रभस्ततः । आद्यास्ता र.खयामास निजभा्योः सह स्विता; ॥ 
तास्त नववधूरक्तं यावत्परिहसन्ति च । सनर्मवक्रमधुरस्निगधसमुग्पवचःकतैः । 
दाःस्ेनावेदितस्तावदागय श्रणिपव्य च । विद्याधरः सुषेणाख्यः कृतिनं तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

देव त्िकूटनायादयेः सर्वैविद्याधरेश्वरैः । प्रेपितोऽहदमिदेवं च देवं विज्ञापयन्ति ते ॥ 

ऋषमाद्रौ तृतीयेऽद्ि द्भिषेकः शुभस्तव । संवायतां तत्सर्वेषामयमोऽन्र विधीयताम्‌ ॥ 
तच्छत्वा मत्यवोचत्त दूतं सूरयग्रभस्तदा । गच्छ व्रिकूटाधिपतिग्रशचतीन्त्रुहि मदिरा ॥ 

मवन्त एव कुवेन्तु समारम्भं वदन्तु च । आत्मनैव परं सञ्ञा वयमेते स्थिताः पुनः ।॥ 
संवादनं तु सर्वषां करिष्यामो यवाययम्‌ । इत्याततप्रतिसंदेशः सुषेणः स ततो ययौ ॥ 
सूयप्रभोऽपि चैकेकं प्रभासप्रशृतीन्सखीन्‌ । देवानां याज्ञवस्व्यादिमनीनः भूखतां चथा ॥ 
विद्याधरासुराणां च विससजे प्रथक्प्रथक््‌ । निमन्रणाय सर्वेषां स्वाभिषेकमहोत्सवे ॥ 

स्वय जगाम चेकाकी कैलासं पर्वतोत्तमम्‌ । हरस्य चाम्विकायान्च निमज्जणतो्मः ॥ 
आरोहं तमद्राक्षीच्छश्रभूतिसितं गिरिम्‌ । सेव्यं देवर्विसिद्धानां द्वितीयमिव शंकरम्‌ ॥ 
अधादधिकमारछ्य दुरारोहं ततः परम्‌ । स तं पडयन्द्दतर वैद्रमं इारमेकतः ॥ 

यदा प्रवेद नैवात्र सिद्धिमानप्यवाप सः । कदैकातरेण मनसा स्तौति स्म शिङेखरम्‌ ॥ 

द भ्रविद्य तुष्टस्ते हेरम्बो भगवानिति ॥ 






































न लादन्डः 























ततन्तदूारमुद्धाख्य पुमान्गजमुखोऽत्रचीत्‌ । एदि 
ततः सूर्यप्रभत्तत्र प्विदयान्तः सविस्मयः । उपविष्टं महाभोगे ज्योतीरससिलावटे 
द्ादशादियसंकालमेकदंष्टं गजाननम्‌ । छन्वोदरं त्रिनेत्रं च ॥ 
परिच्रतं नानाप्राणिसुखैर्मणैः । ददर्चाथ वबन्दे च तम्‌ ॥ 
सोऽपि तं विन्नजित्प्रीततः ्षटगमनकारणम्‌ । आरोदानेन मार्मेणेयवोचत्ल्निरधया गिरा ॥ 
तेन सूय्रभः सोऽन्यामारूढः पयोजनीम्‌ । पद्मरागमयं द्ारमपदयदपरं महत्‌ ॥ 
अनवाप्तपरवेदाश्च तत्रापि स पिनाकिनम्‌ । देवं नामसहस्रेण तुष्टावानन्यमानस्रः ॥ 

ततः कुमारपुत्रेण स्वयं द्वारं विवृत्य तत्‌ । चक्तात्मना विश्चाखाख्येनान्वः प्राबेद्यताज्र सः ॥ 
विष्ट ददान स्कन्दं ज्वा्ानख्दुतिम्‌ । युक्तं शाखविशाखिः सरकः पच्भिः सुतः ॥ 
1 (1.11 दिहा हः | चर्त र्त कोरि पण्न्याकैनापोरौ श |, (. ६ ॥ 


















१६० 
१६१ 
१६द्‌ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६४६ 
१६५७ 
१६८ 
१६५ 
१.७० 
१५१ 
१७३ 
१७३ 
१७५ 
१५८ 
१,७६ 
१५७५ 
१५८ 
१७१५ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१८३ 
१६८ 


तरङ्गः ७ । | सूयेप्रभलम्बकः ८ । 


तेनापि परितुष्टेन प्रष्ठा कारणमागमे । तस्यारोहणमार्गोऽन्र ज्यादिश्रः कारजन्मना ॥ 
व त स. पच्च सः । सभैरवमहाकाख्वीरभद्रेण नन्दिना ॥ 

ङ्किणा चानुगः साकं निरुद्धानि यथाक्रमम्‌ । अती श्राप परचचेऽद्रः स्फाटिकं द्वारमुत्तमम्‌ ॥ 
ततः स्तुबन्देवदेवं रुदरष्वेकेन सखाद्रम्‌ । प्रबेलितस्तद द्राधीच्छभोः स्वगाधिकं पद्म्‌ ॥ ` 
दिव्यगन्धवहद्वातं सदापुष्पफलदुमम्‌ । गन्धरववरिज्चसगीतमप्सरोनृत्तसोत्सवम्‌ ॥ 

तत्रैकदेशे स्फटिकमयर्सिहासने स्थितम्‌ । तरिल्लोचनं णि स्वच्छस्करिकसंनिभय ॥ 

+ वबद्धपिङ्गजटाजूटं चारुचन्द्रार्धरेखरम्‌ । पार््खया गिरिजया भगवत्योपसेबितम ॥ 
सूयंप्रभः स सानन्दः पद्रयति स्म महेशरम्‌ । उपेय चापतत्तस्य खदेवीकस्य पादयोः ॥ 
ततः पृषे करं व दत्त्वा तमुत्थाप्योपवेदय च । किमथैमागतोऽसीति प्रच्छ भगवान्दरः ॥ 
तयासन्नोऽभिषेको मे संनिधानं तदर्थये । प्रभोत्तत्रेति तं सूर्यप्रभः प्रयत्रवीब सः ॥ 
ततः श्ंमुरुवाचेतमियान्डिष्टोऽसि तर्हि क्रिम्‌ । संनिघानाय किं पुत्र तत एवास्मि न स्मृतः ॥ 
तदस्तु खंनिधास्येऽहमित्युक्त्वा भक्तवत्सलः । सोऽन्तिकस्ितमाहय गणमेकं समादिशत ॥ 

च्छेतमभिषेकाथसृषभं पवेतं नय । महाभिधेकस्थानं हि तदेषां चक्रवर्तिनाम्‌ ॥ 
इत्यादिष्टो भगवता स तं सुयंध्रभं गणः । प्रदक्षिणीकृतेसानमुत्सङ्गे प्रणतोऽग्रहीत्‌ ॥ 
नीत्वा संस्थापयामास तस्मन्नषभपर्वते । स्वसिद्वा तत्क्षणेनैव ययौ चादञ्ञनं ततः ॥ 
सुयंप्रभस्य चात्रस्थस्याययुः खववयस्यकाः । कामचृडामणिमुखा भाय विद्याघराधिपाः ॥ 
सेन्द्राश्च देवा असुराः समयाद्या महर्षयः । अुतशमौ सुमेरुश्च स सुवासङ्कमारकः ॥। 
सूयेप्रभश्च सबोस्तान्यथोचितममानयत्‌ । उक्तरद्रादिव्रत्तान्तमभ्यनन्दंश्च तेऽपि त्तम ॥ 
मणिकनकमयैः कुन्भैः सखयमानिन्यरजलं प्रभासाद्याः ॥ 
तावद्रौरीसदितो भगवानचत्राययौ पुरारातिः। 
देवासरविद्याधरनरपतिमहर्विप्रणम्यमानाद्किः ॥ 
सर्वषु तेषु सुरदानवखेचेरेषु युण्याहधोषमुखरेष्वलिङैजसै्ते । 
सूयेप्रभं त्षयो शुराधिराय्ये सिदासने खमुपवेक्ितमभ्यपि वन्‌ । 
बवन्ध पटं मुक्टं च तस्य स प्रहृष्य विज्ञानमयो मया्युरः। 
ननाद्‌ तूर्यैः सह दैवदुन्दुभिवैराप्सरोचत्तपुरःसगे दिवि ॥ 
तां च महधि्मृहः स कामचृडामणिं समभिषिच्य । 
सूर्यप्रभस्य विदधे तस्य समुचितां महदिवीम्‌ ॥ 
ततो गतेषु त्रिदशासुरेषु सुप्रभो बन्धुस॒दद्रयस्यैः । 
सहात्र विद्याधरचक्रवर्तीं महाभिषेकोत्सवमाततान ॥ 
दिनैश्च बेद्यर्धकमुत्तरं तदत््वा हरोक्तं श्रुतज्च्मेणे सः । 
अन्याः प्रियाः प्राप्य खमं बयस्यैर्भेजे चिरं खेचरराजलक््मीम्‌ ॥ 
एवं हरप्रसादप्रभावतः प्रापि माचुषेणापि । 
सूयैप्रमेण पूर्वै विद्याधरचक्रवर्सित्म्‌ ॥ 
इति विद्ाधरधुर्यो व्याख्याय कथां स वत्खराजामरे । 
वजप्रभः प्रणम्य च नरवाहनदत्तमुद्ययौ गगनम्‌ ॥ 
तस्मिन्गते च नरवाहनदत्तदेवो देञ्या स्वया मदनम कया समेतः । 
बत्सेश्वरस्य पितुरासत गृहे सं बीरो विद्याघरेन्द्रपदखाभमुदीक्षमाणः ॥ 
इति महाकविश्रीसोमदेवमहटविरचित कथासरित्सागरे शुयंघ्रमन्म्बके सप्तमस्तरङ्गः । 
समाप्तधायं सयेपभलम्बकोऽष्रमः । 














२४७ 
१५८५ 
१८६ 
१८.७५ 
१८८ 
१८९ 
१५० 
१९१ 
१९२ 
१५३ 
१९४ 
१६५ 
१९९ 
१५७ 
१९६८ 
१५१५ 
41. 
२८१ 
गछन्‌ 


२८ 
11 
न ०५ 
२०६ 
२०७ 
०८ 
ब्‌०५ 
२१९० 
११ 


२१२ 


॥ श्रीः॥ 
भहाकविश्रीसोमदेवभदरविरचितः 


अलंकारवती नाम नवमो लम्बकः । 
न्यात्‌ नन्या 
इदं गुरुगिरीनद्रनाप्रणयमन्द्रान्दोलना- 
त्पुरा किक कथागरतं हरयुखाम्बुधेरुदरत 
प्रसह्न रसयन्ति ये विगतविघ्ररच्धद्धेयो 
धुरं दधति वैवुधीं अवि भवप्रसादेन ते ॥ 


बन्रत्तद्ः । 
निद्यम्भभरनम्नर्वखिविताः पर्वता अपि। य नमन्तीव दलयन्तं नमामस्तं विनायकम्‌ ॥ 
एवं वत्सेश्ररसुतः कौशान्न्यां भवने पितुः । बसन्विद्याधराधीडौरादाबेव कृतानतिः ॥ 
नरवाहनदत्तः स कदाचिन्मृगयागतः । विवेद मोमुखसस्यो सुक्तसैन्यो महदनम्‌ ॥ 
स तत्र दृक्षिणेनाक््णा स्फरतोक्तञ्युभागमः । दिन्यवीणारणोन्मिश्चमग्रणोद्रीतनिः स्वनम्‌ ॥ 
गत्वा तदूनुसारेण नातिदूरं ददश सः । स्वयैभ्वायतनं शैवं संयताच्रो विवेदा च ॥ 
तत्रोपवीणयन्तीं च देशं देवकन्यकाम । अपदयद्ररकन्याभिवबेह्वीभिः परिवारिताम्‌ ॥ 
सा दृष्टा तस्य हदय प्रसरत्कान्तिनिद्यरा । इन्दुमू्तिरिवाम्भोषेः क्षोभयामास तर्षणम्‌ ॥ 
सापि तं सरसन्निग्धमुग्धनारोक्य चश्चुषा । तदेकगतचित्ताभृदविस्मृतस्वरसारणा ॥ 
नरवाहनदत्तस्य चित्तज्ञो गोमुखस्ततः । केयं कस्य सुता चेति यावत्प्रच्छति तत्सखीः ॥ 
तावच सदृश्षी तस्याः पूव हेमारुणप्रभा । पश्चादवत्तारेका प्रौढा विद्याधरी दिवः ॥ 
सा चावतीर्यं कन्यायास्तस्याः पार्य उपाविद्ात्‌ । कन्याप्यत्थाय सा तस्याः पादयोरपतत्तदा ॥ 
सर्ववियाधराधीरौ निर्षिन्नं पतिमाप्रहि । इति प्रोडापि सा तस्याः कन्याया आशिषं ददौ ॥ 
लरवाहनदत्तोऽथ वामुप प्रणम्य च । दत्ताशिषं परयप्रच्छत्सोम्यां विद्याधरी शनैः ॥ 
केयं कन्या भवदयम्ब तव कां कथ्यतामिति } ततो विद्याधरी सा तमुवाच णु चच्स्यदः ॥ 
अस्ति गौरीगुरोः लैठे ओयुन्दगपुरं पुरम्‌ । आसतेऽुकारशीटखाख्यस्तत्र विद्याघरेशरः ॥ 
तस्योदारगुणस्यास्ति मददिवी काच्चनप्रभा । तस्वां तस्य च कालेन राज्ञः सुनुरजायत ॥ 
एष धर्मपरो भावीद्यादिष्मुमया यदा 1 खत्रे तदा धमकर नान्ना तमकरोत्पिता ॥ 
क्रमेण यौवनप्राप्रं घर्मसीरं सं तं सतम्‌ । राजा सयोज्य विद्याभिर्यौबराज्येऽभिषिक्तवान ॥ 
` ततः स यावराञ्यस्थो धर्मैकपरमो वदी । अरज्यद्धर्मश्षीलः पितुरभ्यधिकं प्रजाः ॥ 
 ततोऽखंकारीटस्य राज्ञः सा काच्चनप्रभा । अन्तर्व॑त्री सत्री राज्ञी तस्य सूते स्म कन्यकाम्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तस्य आं्यषा चक्रवर्तिनः । कन्या अवित्रीति चदा दिव्या वागदघोषयत्‌ ॥ 
तत्तोऽत्र तेनारंकारवतीति कृतनामकां । पित्रा कमेणावर्धिष्ट बाला सरिक्टेव सा ॥ 
कालेन यौवनस्था च प्राप्तविद्या निजास्ितुः । तत्तदायतनं ज्ञंभोर्भक्त्वा अमितुमुद्यता ॥ 
तावच ध्महीछोऽस्य नाता न्तो चुबापि सन्‌ । रहोऽरंकारचीलं तं पित्तरं स्वै ज्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
न मां भोगा इमे तात प्रीणन्ति क्षणभङ्कराः । किं तदस्ति हि संसारे पर्न्तविरसं न यत्‌ ॥ 





= ‡= --- च+ 
[कं च 








१ ® = = 0८ ४ १) => 


तरङ्गः १। | अरंकारवतीरम्बकः ९ । २४९ 
तथा चैतत्त्वया किं न शरुतं व्याखमुने्व चः । सर्वे श्यान्ता नि चया; पतनान्ताः समुच्छ्रयाः ॥ २६ 








संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम्‌ । तदेषु का रतिस्तात नश्वरेषु मनस्िनाम्‌ ॥ २५ 
परत्र च सहायान्ति न भगा नाथसंचयाः । एकस्तु बान्धवो धर्मो न जहाति पदात्पदम्‌ ॥ २८ 
तस्माद्नाय गत्वाहं साधयाम्युत्तमं तपः । जासादयेयं तद्येन शाश्वते परमं पदम्‌ ॥ २९ 
इत्युक्तवन्तं तं पुत्रं धर्मदीलं समाकुलः । राजारुकारश्ीलोऽथ बक्ति स्मोदशरुलो चनः ॥ ३० 
बारसयैव तवाकाण्डे कोऽयं पुत्र मतिश्रमः । उपयुक्ते दि तारुण्ये प्रशमः सद्धिरिष्यते ॥ ३१ 
कृतदूारस्य धर्मेण राज्यं पाख्यतस्तव । भोगान्भोक्तंमयं काटो न वैरारयस्य सांप्रतम्‌ ॥ ३२ 
एतत्पितुवंचः श्रत्वा धमेशीखोऽभ्यधालुनः । न दामाश्चमयोरत्र नियमोऽस्ति वयःकृतः ॥ ३३ 
ईृश्वरालगरद्ीतो हि कथिद्राकोऽपि शास्यति । बुद्धोऽपि न दामं चाति कञ्चित्कापुरुषः पुनः ॥ ३४ 
न च राज्ये रतिर्मेऽस्तिन वा दारपरिग्रहे । ममैतल्लीवितफटे यच्छिवाराधनं तपः ॥ ३५ - 
इति ्रुवाणं यन्नेनाप्यनिवार्यमवेक्ष्य तम्‌ । पितारंकारज्ीखोऽसौ विुच्याश्रुण्यभाषत ॥ ३६ 
यदि यूनोऽपि ते पुत्र वैराग्यमिदमीदाम्‌ । नास्ति बद्धस्य मे तत्किमहमप्याञ्चये बनम्‌ ॥ ३७ - 
इत्युकैत्वा म्यलोकं च गत्वा भारायुतं ददौ । ब्राह्मणेम्यो दरिद्रिभ्यो रज्नानां काच्चनस्य च | ३८ 
एतय च स्वपुरं भायौमवोचल्काज्नप्रभाम्‌ । त्वया मदाज्ञयेदैव स्थातव्यं नरारे निजे ॥ ३९ 
रक्चारंकारवव्येषा कन्या पर्णे च वत्र । जस्ति वैवादलप्रोऽस्यास्तियावद्यतने जुभः ॥ ५ 
नरवाहनदत्ताय दास्यास्येतामदं तदा । स चक्रवर्तीं जामात्ता पास्यतीदं पुरे च नः ॥ 4: 
इत्युक्त्वा दृत्तञ्चपथां भयौ राजा निवल्यं सः । ससुतां विख्पन्तीं तां सपुत्रः शिरिये बनम्‌ ॥ ४२ 
सा तु खयुरमभ्यास्त तद्धा्या काच्चनप्रभा । दुदित्रा सदं साध्वी ची भत्राज्ञां का हि लङ्घयेत ॥ ४३ 
तत्मुताथ तया मात्रा सह ज्ञेहानुयात्तया । अङंकारवती श्रान्ता बहून्यायत्नानि च ॥ ४ 
एकदा तां च वक्ति स्म विद्या प्रज्ञप्रिसंन्िकरा । कडमीरेषु स्वयं भूनि गला क्षेत्राणि पूजय ॥ ४५ 
नरवाहनदनत्तं हि निरधिघ्नं तं पतिं ततः । सवेविदयाधरेनदरेक चक्रवर्विनमाप्स्यसि ॥ ६ 
इत्युक्ता विद्यया गत्वा कद्रमीरान्सा समातृका । अरछकारवती शंभुं पुण्यक्षत्रेष्वपू जयत्‌ | ४७ 
नन्दि्षेत्रे महादेवगिरावमरपवैते । सरेश्रयाद्रिषु तथा विजये कपटेश्रे ॥ ४८ 
एवमादिषु संपूञ्य क्षेत्रेषु भिरिजापत्तिम्‌ । विद्याधरेन्द्रकन्या सा तन्माता चागते गृहान्‌ ॥ ‰९ 
तामेतां विद्छटंकारवतीं सुभग कन्यकाम्‌ । तां च मातरमेतस्या बिद्धि मां का्चनप्रभाम्‌ ॥ ५० 
अय चेषा ममाटुक्लैवागतेमं शिवाङयम्‌ । ततः प्रज्ञप्रिविद्यातो बिज्ञायाहमिदागत्ता ॥ ५९१ 
तन्मुखादेव च ज्ञातस्त्वमपीहागतो मया । तदेतां देवतादिष्टामुषयच्छस्व मे सुताम्‌ ॥ ५२ 
प्रातश्च सोऽस्याः पित्रोक्तः प्राप्नो वैवादवासरः । तदद्य पुत्र कौलाम्बीं स्वामेव नगरीं ज ॥ ५३ 
आवामितन्च गच्छावः प्रात्तरेय तपोवनात्‌ । राजाटकारसीरस्ते दास्ययेतां खुवां स्यम्‌ ॥ ५ 
एवं तयोक्तेऽङंकारवत्यासस्याश्च तस्य च । नरवाहनदत्तस्य काप्यवस्था दयोरभूत ॥ ५९५ 
रजनीमात्रविश्षासहनात्मनोः । चक्राहयोरिवासन्ने दिनान्ते साधरनेत्रयोः । ५६ 
दृष्टा तौ तादौ द्वावप्यवादीत्काच्चनप्रभा । किमेकरात्रिविश्तेवे हयैर्य युवयोरिदम्‌ ॥ ५७ 
८ अनिश्चिवावर्धिं धीराः सहन्ते विरहं चिरम्‌ । श्रयतां रामभद्रस्य सीतदेन्यास्तथा कथा ॥ ५८ 
राज्ञो द्शरथस्यासीदयोध्याधिपतेः सुतः । रामो भरतदाच्रुन्नरलक्ष्मणानां पुराप्रजः ॥ ५९ 
विष्णोरवततारांशो रावणोच्छेदनाय यः । सीता तस्याभवद्धाया प्रागेशा जनकात्मजा ॥ ६० 
स पित्रा भरतन्यस्तराञ्येन विधियोगतः । ग्रेषित्तोऽभूद्नं साकं सीतया उक्ष्मणेन च ॥ ६१ 
* तत्र तस्यादरत्सीतां मायया राबणः प्रियाम्‌ । निनाय च पुरीं छां पथि हत्वा जटायुषम्‌ ॥ हर्‌ 





ततः स रामो विरही सुप्रीवं बानो चधात्‌ । स्वीकृ मारतं प्रेष्य तत्मह्त्तिमवुध्यत ॥ ६३ 
गत्वा च सागरे सेतुं बद्धा हत्वा चं रावणम्‌ । लङ्कां विभीषणे न्यस्य खीतां प्रत्याजहार सः ॥ ६४ 
३२ 





२५० कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः 


अथाव्त्तस्य वनतः शासत्तो भारतार्धितम्‌ । तस्य राज्यमयोध्यायां सीता ग्भंमघत्त सा ॥ 
तावचचात्र प्रजाचेष्टं ज्ञातुमल्पपरिच्छदः । खैर परिध्रमन्नकं सोऽपदय्युरुपं प्रभुः ॥ 

हस्ते गहीत्वा गृहिणीं निरस्यन्तं निजा्ृद्वात्‌ । परस्येयं गृहमगादिति दोवानुकीतेनात्‌ ॥ 
रश्चोगृहोषिता सीता रामदेवेन नोज्छिता । अयमभ्यधिको यो मायुज्छति ज्ञातिवेदमगाम्‌ ॥ 
इति तद्ृदिणीं तां च श्रुवतीं तं निजं पतिम्‌ । रामो राजा स शुश्राव खिन्नन्चाभ्वन्तरं ययौ ॥ 
ल्येकापवादभीतश्च सीतां तयाज तां बने । सहते विरदङ्केरां यक्षस्वी नायाः पुनः ॥ 


~ सा च गभाटसा देवाद्वाल्मीकेः प्रापदाश्चमम्‌ । तेनपिणा समाश्वास्य तत्रैव ्रादिवा स्थितिम्‌ ॥ 


नूनं सीता सदोषेयं यक्ता अत्रान्यथा कथम्‌ । तदेतददनान्निवयं पापं संक्रामतीद नः ॥ 
ब्राल्मीकिः कृपया चैतां निवांसयति नाश्रमातें । एतददानजं पापं तपसा च व्यपोहति ॥ 
तदेत याबद्रच्छामो द्वितीयं कंचिदाश्रमम्‌ । इति संमचख्यामासुत्तत्रान्ये मुनयस्तदा ॥ 
तद्ुदधा तान्स वाल्मीकिरत्रवीन्नात्र संशयः । चद्धेषा श्रणिषानेन मया दृटा द्विजा इति ॥ 
तथाप्यप्रययस्तेषां यदा सीता तदाभ्यधात्‌ । भगवन्तो यथा वित्थ तथा ` सोषयतेह माम्‌ ॥ 


-- अ्युद्धायाः श्िर्छेदनिग्रहः क्रियतां मम । तच्छत्वा जातकरुणा जगदुुनयोऽत्र ते ॥ 


अस्यत्र टीटिभखरोनाम तीयै महद्वने । टीटिभी हि पुरा कापि भत्रीन्यासङ्गरद्धिना ॥ 
मिथ्यैव दूषिता साध्वी चकन्दा्रणा जवम्‌ । लोकपालं तैसलस्याः यु्यय तद्विनिरभितम्‌ ॥ 
तत्रैषा राघववधूः परिद्ुद्धि करोतु नः । इत्यक्तवद्धिसैः साकं जानकी तत्सरो चयौ ॥ 


- चद्यायपुत्रादन्यत्र न खप्रेऽपि मनो मम । तदुत्तरेयं सरसः पारमम्ब वसुधरे ॥ 


 इत्युक्तवैव प्रविष्टा च तस्मिन्सरसि सा सती । नीता च पारयुत्सङ्गे कृत्वाविर्भवया सुवा ॥ 
ततस्तां ते महासाष्वीं प्रणेमुमुनयोऽखिखाः । राघवं शापरुमेच्छंश्च तत्परित्यागमन्युना ॥! 


- युष्माभिरायेपुत्रस्य न ध्यातव्यममङ्गलम्‌ । शात्रमर्दय मामेव पापामज्ञलिरिष बः ॥ 


इति यद्वारयामास सीता तान्सा पतिव्रता । तेन ते मुनयस्तुष्टास्तस्याः पुत्रा्िषं ददुः ॥ 

तवः सा तत्र तिघठन्ती समये सुपुवे सुतम्‌ । तं च नाज्ञा खवं चक्रे स वात्मीकिमुनिः शिम ॥ 
बालमादाय तं तस्यां गतायां ्रातुमेकद्‌ा । तेन शल्यं तदुटजं दृष्ट सोऽचिन्तयन्मुनिः ॥ 
स्थापयित्वाभकं याति ज्ञातुं सा तत्क सोऽभकः । नीतः स श्वापदेनेह नूनमन्यं खजामि तत्‌ ॥ 
ज्ञात्वागतान्यया सीता न प्राणान्धारयेदिह । इति ध्यात्वा कुदौः कृत्वा पवित्रं निरममेऽ्मकम्‌ ॥ 
खबस्य सदृशं तं च स तथास्थापयन्युनिः । आराता तं च सा दृष्टा मुनिं सीता व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
स्वकोऽयं मे सितो बाङस्तदेषोऽन्यः कुतो यने । तच्छत्वा स यथावृत्तमुक्त्वा युनिरुवाच ताम्‌ ॥ 
भवितव्यं गृहाणेतं द्वितीयमनघे सवम्‌ । कुदासंज्ञं मयायं यत्खप्रभावात्कहौः ङतः ॥ 

इत्युक्ता तेन मुनिना सीता ख्वकुदौ सुतौ । तेनैव कृतसंस्कारौ वर्धयामास तत्र तौ ॥ 

बालवे च तो दिग्यमखप्राममवापदुः । विद्याश्च सवौ वाल्मीकिमुनेः श्षत्रकमारदौ ॥ 

एकदा आच्रमस्गं हत्वा तन्मां घमादतुः । अलिङ्गं च वात्मीकेश्वक्तुः कीडनीयकम्‌ ॥ 

तेन खिन्नो मुनिः सोऽथ सीवादेव्यालुनाधिवः । प्राच्ित्तं तयोरेवमादिदेदा मारयो; ॥ 

गत्वा ङ्वेरसरसः स्वणेपद्यान्यये छवः । तदुद्यानाञ्च मन्दारपुष्पाण्यानयतु दतम्‌ ॥ 

वैरेलौ भ्रातरावेतदिङ्गमचवतासुभौ । तेनैतयोरिदं पापमुपदान्ति गमिष्यति ।। 





-अतच्छतवैव कैलासं स वाङोऽपि लवो ययौ । आचस्कन्द्‌ कुबेरस्य सरब्रोपवनं च तत्‌ ॥ 


निहत्य ृक्षानादाय पद्मानि ऊुघुमानि च । आगच्छन्पयि स आन्तो विदश्राम तगो ॥ 
अत्रान्तरे त्व रामस्य नरमेषे सुलक्षणम्‌ । चिन्वन्पुरुषमागच्छन्तेन मार्गेण लक्ष्मणः ॥ 

स वं समराहूतं मोहनासेण मोदितम्‌ । शचत्रधर्मेण वद्य तमयोधष्यामनयद्पुरीम्‌ ॥ 

वाबच्च सीतामाश्वास्य ल्वागमनदुःस्थिताम्‌ । वाल्मीकिः स्वाश्चमे तत्र ज्ञानी कुटामभाषत ॥ 


दब 
२- 
श 
(= 
+ 
[4 
(4 
-% ‹ 
५. 
५९१ 
६२ 
५३ 
५ 
५५ 
९१ 
५७ 
# 4 
५५. 


१८४५ 


१०१ 


१७द्‌ 


१०३ 





तरङ्गः १1 | रवतीरम्बकः ९ । 


तोऽयोध्यामवष्टभ्य छक्मणेन सुतो खवः । गच्छ मोचय तं तस्मादेभिर दैवि निर्जितान्‌ ॥ 

इत्युक्त्वा दत्तदिव्याखस्तेन गत्वा कुशस्ततः । रोध्यमानामयोध्यायां यज्ञभूमिं रुरोध सः ॥ 

जिगाय लक्ष्मणं चात्र तन्निमित्त प्रधावितम्‌ । युद्धे दिन्चेर्मदान्नैलेस्ततो रामसतमभ्यगात्‌ ॥ 

सोऽपि प्रभावाद्वास्मीकेर्जेतुं नासः रायाक तम्‌ । कुञ्च यत्तेन पप्रच्छ कोऽ्थसते को मवानिति ॥ 
कुदास्ततोऽत्रवीद्र द्धा ल््ष्मणेनाग्रजो मम । आनीत्त इह तस्याहं मोचनार्थमिदहागतः ॥ 

आवां लवक्ररौ रामतनयाविति जानकी । माता नौ वक्ति चेत्युक्त्वा तद्त्तान्तं गस सः ॥ 

ततः सवाष्प रामस्तं ल्वमानाय्य तावुभौ । कण्ठे जग्राह संयोऽईे पापो राम इति व्रुवन्‌ ॥ 

जथ सीतां प्रशंसत्सु बीरौ पश्यत्सु तौ दिद्यु । पौरेषु मिषतिष्वत्र स तौ रामोऽमदीत्घुतौ ॥ 

आनाय्य सीतादेवीं च वाल्मीकेराश्रमात्ततः । तया सह्‌ सुखं तस्थौ पु्न्यस्तभरोऽथ सः ॥ 

एवं सहन्ते विरहं धीराच्िरमपीदशम्‌ । न सहे युवां पुत्रौ कयमेकामपि श्चपाम्‌ ॥ 

इत्यात्मजामलकारवतीं परिणयोत्युकाम्‌ । नरबाहनदत्तं च तमुक्त्वा काच्चनप्रभा ॥ 

नभस्त प्रातरागन्तुमगादादाय तां सुताम्‌ । नरवराहनदत्तोऽपि कौराम्बीं विमना ययौ ॥ 

तत्रानिद्रं निशि स्माह गोमुखस्तं विनोदयन्‌ । प्रथ्वीरूपकथ देव ण्विमां कथयामि ते ॥ 

अस्ति नान्ना प्रतिष्ठानं नगरं दक्षिणापथे । एध्वीरूपाभिवानोऽभूद्राजा तत्रातिरूपवान्‌ ॥ 

तं परिज्ञानिनौ जातु मणौ द्वाचुपेवतुः । विद्ोक्याद्भुतरूपं च तेवं नूपमूचतुः ॥ 

देवावां प्रथिवी ्ान्तौ न च क्पेण ते समम्‌ । अन्यं पुमांसं नारीं वा दृष्टवन्तौ कविदप्मभो ॥ 

किं तु मुक्तिपुर द्वीपे राज्ञो रूपधरस्य या । अस्ति देमङतादेन्यां जाता रूपलता सुत्ता ॥ 

सेका ते सदृशी कन्या तस्था्ैको भवानपि । युवयोयदि संयोगो मवेस्स्यात्सुतं ततः ॥ 

इति अमणवाक्येन समं मदनसायकाः । प्रविद्य शुतिमार्गेण राज्ञस्तस्यालगन्रदि ॥ 

ततः समुटघुको राजा निजं चित्रकरोत्तमम्‌ । कमारिदत्तनामानं प्रध्वीरूपः समादिशत्‌ ॥ 

पटे यथावद्धिखितां समादाय मदाकृतिम्‌ । एताभ्यां सह भिश्रुभ्यां द्वीपं मुक्तिपुरं रज ॥ 

तत्र रूपधराख्यस्य राज्ञत्तदुदितुस्तया । युक्तया रूपख्तायास्त्वं मदाकारं प्रदङोय ॥। 

पच्य किं स चृपत्तां मे ददाति तनयां न वा। तां च रूपतां चित्रे छिखित्वा तमिहानय ॥ 

एवमुक्त्वाभिटेख्य खं रूपं चित्रपदे स तम्‌ । सभिष्ठुकं चित्रकरं द्वीपं तं प्राहिणोञ्रपः ॥ 

ते च कमाचित्रकरश्रमणाः प्रस्थितास्ततः । प्रापुः पत्रयुरं नाम नगरं बारिधस्तटे ॥ 

ततः प्रवहणारूढा गतैवाम्बुधिवर्त्मना । ते तै सुक्तिपुर द्वीपमवापुः पच्चभिर्दिनेः ॥ 

तत्र चित्रकरो गत्वा राजद्वारि स चीरिकाम्‌ । मम चित्रकरस्तुल्यो नान्योऽस्तीत्युद खम्बयत्‌ ॥ 

तदरुद्ूव समाहूतो राज्ञा रूपधरेण सः । प्रबिडय राजभवनं तं परणम्य व्यजिज्नपत्‌ ॥ 

प्रथ्वीं श्रान्त्वा मया देव न दष्टचित्रक्ृत्समः । तदेवासुरमयौनामाल्िलामि कमादिंश ॥ 

तच्छृत्वानाय्य नृपतिः स तां रूपल्तां पुरः । इमामाल्ख्य मल्युत्रीं दक्षयेादिदेदा तम्‌ ॥ 

ततः कुमारिदत्तः स चित्रकद्राजकन्यकाम्‌ । आचिख्य दडोयामास तदरूपामेव तां पटे ॥ 

अथ रूपधरो राजा तुष्टो मत्वा विचक्षणम्‌ । प्रच्छति स्म सते चित्रकरे जामात्रुलिप्सया ॥ 

भद्र ष्रच्वी त्वया नान्ता तद्रि यदि कुत्रचित्‌ । रूपे महुदितुस्तुस्या दृष्टा ची पुरुषोऽपि वा ॥ 

इत्युक्तप्तेन राज्ञा स चित्रङृत्मत्युवाच तम्‌ । नैतत्तल्या मचा दृष्टा नारी काप्वधवा पुमान्‌ ॥ 

एकन्तु प्रथ्वीरूपाख्यः प्रतिष्ठाने महीपतिः । दृष्टः समोऽच्वास्तेनैषा युज्यते यदि साधु तत ॥ 

तुल्यरूपा यदा तेन न प्राप्रा राजकन्यका । तदा नेऽपि तारुण्ये स तिच्ठयपरि्रदः ॥ 

मया च देव दष्ैव ख राजा सेचनप्रियः । अभिछिख्य पटे सम्यग्गृहीतो रूपकोतुकात्‌ ॥ 

तच््त्वा करं पटः खोऽस्तीत्युक्तस्तेन स भूश्ता । अस्तीत्युक्त्वा च तं चित्रकरः पटमदृयत्‌ ॥ 

तत्र दृष्ट्रा खतद्रपं ए्वीरूपस्य भूपतेः । राजा रूपधरो दध्रे बिस्मयाघूणितं शिरः ॥ 














२५१ 
१०४ 
१०८५ 
१५६ 
¶ 5.9 
१०५८ 
१०९६ 
११० 
१११ 
११२ 


११४ 
११५ 
१ १६ 
११७ 
११८ 
११५ 
१२० 
१२१ 
१२२्‌ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१३० 
१३१ 
१३ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 
१३९ 
१४० 
१४१ 
१४द्‌ 





२५२ कथासर्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५१। 


जगाद्‌ च वयं धन्या यैरत्र छिखितोऽप्ययम्‌ । दष्टो राजा नमस्तेभ्यः सा्चाच्पद्यन्ति ये त्वसुम्‌ ।॥ १४३ 
एवत्यितरववः श्चुता दृष्टा चित्रे च तै नृपम्‌ । सोत्का रूपठता नान्यच्छुश्राव न दृद्दा च ॥ रभ 











तां मारमोहितां दृष्टा सुतां स दपतिस्तदा । कुमारिदत्तं ते चित्रकरं रूपधरोऽभ्यघात्‌ ॥ १४५ 
स्याटेख्यविसंवादस्तव तदुदितुमेम । एतस्याः प्रतिरूपः स प्रध्वीरूपन्रपः पतिः ॥ १४६ 
तदेतं मत्सुताचित्रपटं नीत्वाद्य सत्वरम्‌ । प्रथ्वीरूपनूपायैतां मत्सुतां गच्छ दृङेय ॥ १४७ 
आख्याय च यथादत्तं तत्तस्मै यदि रोचते । तदिह दतमायातु परिणेतु मदात्मजाम्‌ ॥ १४८ 
इत्युक्त्वा पूजयित्वरर्थैः स सदस्थितभिश्चुकम । राजा चित्रकरं तं च स्वदृतं च विद्वान ॥ १४९. 
ते गत्वाम्बुधिमुक्तीये चित्रकृदृतमिध्चुकाः । सर्वे प्रापुः पतिष्ठानं प्रध्वीरूपदपान्तिकम्‌ ॥ १५० 
तत्र प्राृतकं द्त्वा काय तत्ते यथाकृतम्‌ । सरूपघरसंदेदां राज्ञे तस्मे न्यवेदयन्‌ ॥ १५१ 
घ च वित्रकृदेवसौ मूते तामदरीयत्‌ । कमारिदत्तचित्रसथा प्रियां रूपतां ततः ॥ १५२ 
राज्ञस्तस्य वयुष्यस्या उबण्यसरसीक्षतः । मस्र! दष्टस्तथा नैतामुद्ध तंमदकद्यथा ॥ १५३ 
घ हि कान्तियुधास्यन्दम्यीं तां चवैयन्नपः । नात्रप्यदधिकोत्कण्ठन्चकोरच्चन्द्रिकामिव ॥ १५४ 
प्राह चिच्रकरं तं च वन्द्यो वेधाः करश्च ते | येनेदं निर्मितं रूपं येन चािखितं ससे ॥ - १५५ 
शद्रूपधरभूपस्य प्रतिपन्नं वचो मया । यामि सुक्तिपुरद्वीपमुपयच्छे च तत्सुताम ॥ १५५६ 
इत्युक्त्वा चिव्रकृदतभिश्ुन्संमान्य तान्धनैः । आसीचित्रपदं पञ्यन्प्रथ्वीरूपनपोऽत्र सः ॥ १५७ 
उद्यानादियु नीत्वा च तदिन विरहातुरः । खम्नं निन्िय सोऽन्येदयुञ्क्रे राजा प्रयाणकम्‌ ॥ १५८ 
युक्तो बिविषहस्यश्रैः सामन्तै राजसुनुभिः । सरूपधरद्‌तैस्तैच्ित्रङच्छरमणेश्च चः ॥ १५९ 
गजेन्द्रं मङ्गलं राजारद्य अजन्दिनैः । प्राप्य विन्ध्याटवीद्धारं सायं तत्र स्ितोऽभवत्‌ ॥ १६० 
द्ितीयेऽद्ि समारुह्य शनरुमर्दनसंज्ञकमर । गजं तामटवीं राजां एथ्वीरूपो विवेक सः ॥ १६१ 
यावद्याति पुरस्तावदग्रयायि निजं वलम्‌ । पलायमानमाब्रत्तमकस्मात्स व्यलोकयत्‌ ॥ १६२ 
किमेतदिति सं भ्रान्ते तै चाभ्येयैव तत््णम्‌ । राजपुत्रो गजारूढो नि्भयाख्यो ज्यज्ञिज्ञपत्‌ ॥ १६३ 
देवाय्रतोऽतिमहती भिदतेनाभिधाविता । तैवागणौ नः पच्नादान्मात्रा भिदे रणे हताः ॥ १६४ 
सहस्रं च पदातीनामश्वानां च शछतत्रयय्‌ । अस्मदीयैश्च भिद्टानां दे सहस्रे निपातिते ॥ १६५ 
एको द्यस्मद्रके दषः कबन्धो द्वौ च तद्रे । ततोऽस्मत्येनिका भभ्रास्तद्राणादानिपीडिताः ॥ १६६ 
तच्छत्वा कुपितो राजा प्र्वील्पः प्रधाय सः । जघान सेनां भिहानां कौरवाणामिवाजुनः ।॥ १६७ 
दिभिरन्येषु निहतेष्वय दस्युषु । स चिच्छेदैकभदेन भिङसेनापतेः शिरः ॥ १६८ 
वाणत्रणगलद्रक्तलस्येभः श्षत्रमदंनः । सघातुनिकंोद्रारसञ्जनाद्िं ज्यडम्बयत्‌ ॥ १६९ 
ततो रन्धजयाच्रतते तत्सैन्ये भिद्ितेऽखिदे । पलाय्य हवरोषास्ते भिदा दा दिशो ययु ॥ १७० 
ततो निवृत्तसङ्गामः पएरथ्वीरूपो महीपतिः । स खूयधरदृतेन स्तुयमानपराक्रमः ॥ १७१ 
त्रणितानीकविश्ान्यै तस्यामेवाटवीभुवि । विजयी सरसीतीरं दिवसं बसति स्म तम ॥ १७२ 
प्रातस्ततः प्रयातश्च स राजा कमज्ञो व्रजन्‌ । तत्पाप नगरं पज्पुरं तीरस्थमम्बुधेः ॥ १७३ 
तत्रैकाहं विदाश्रामं तत्रयेन महीथ्ता । उदारचरिताख्येन रचितोचितसत्कियः ॥ , १७ 
तैनेवोपट्रतेयानपात्रैसतीलौ च सागरम्‌ । अष्टभिर्दिवसैः श्राप द्वीपं मुक्तिपुरं स तत्‌ ॥ १७५ 
बुद्धा रूपघरस्तच् राजा हृ्टस्तमभ्यगात्‌ । मिक्तः स्म च तौ भूपौ कतकण्ठन्रहौ मिथः ॥ १७६ 
ततस्तेन सम प्रध्वीरूपो राज्ञा ख तत्पुरम्‌ । विवेद पौरनारीणां पीयमान इवेश्चरौः ॥ १७७ 
तत्र हेमख्ता राज्ञी स च रूपधरो जपः । दष्टानुरूपं दुदितुरभर्तारं तं ननन्दतुः ॥ _ १४५६ 
अथ स्वसंपदुचिते राज्ञा रूपधरेण सः । आचरिराितस्तस्थौ प्र्वीरूपोऽत्र पावः ॥ १५९ 
जन्ये चिरोत्काया वेदीमारुद्य शोभने । छत्रे रूपलतायाः स सोत्सवः पाणिमग्रहीत्‌ ॥ १८०५ 


यं श्रुतं त्वया पूवेमिति वक्तुमिव शुतिम्‌ । प्रापो्छुहा तयोर्हष्टिरन्योन्वल्पदिनोः ॥। १८९१ 


| | 





तरङ्गः १ । | द । 


रत्नानि खाजमोक्षेषु द्वयो रूपधरस्तयोः । ददौ तथा यथां सैष मेने रन्नाकरो जनैः ॥ 
नित्त च सुतोद्राहे चित्रकृच्छरमणान्स तान्‌ । संपूञ्य वखरामरणैः सवानन्यानपूजयत्‌ ॥ 
ततः पुरे स्थितस्तस्मिन्प्रध्वीरूपनरपोऽत्र सः । तद्रीपोचितमाहारं भेजे पानं च सानुगः ॥ 
सृत्तगीतादिभिर्याते दिने नक्तं विवेञ्च च । सत्को कूपङ्तावासमवनं सोऽवनीपतिः ॥ 
आस्तीर्णरन्नपर्य गं रत्रकुटिमदोभितम्‌ । रन्स्तम्मोभ्भितताभोगं रनदीपप्रकारितम ॥ 
तत्र भजे तया साकं स रूपरतया युवा । चिरसंकल्पगुणितं यथेच्छ सुरतोत्वतम्‌ ।॥ ~ 
सुरतश्रमसुप्रश्च पठन्धिबैन्दिमागवैः । बोधितः प्रातसत्थाय तस्थाविन्द्रो यथा दिति ॥ 
एवै ददा दिनान्यत्र प्रध्वीरूपनृपोऽवसत्‌ । द्वीपे नवनतैेगिर्विलसञ्शद्युराहतैः ॥ 
एकाद्श्चे दिने युक्तः स रूपतया ततः । गणकाञ्ुमतो राजा प्रतस्थे कृतमङ्गलः ॥ 
कृतानुयात्रः शश्चुरेणा समुद्रतटं च सः । वध्वा सह प्रवहणान्वारुरोदाचुगान्वितः ॥ 
दिनाष्टकेन तीत्वौ्ि तीरस्थ मिलति बले । उदारचरिते चाप्रप्रात्े पत्रपुरं ययो ॥ 
तत्रोपचरितस्तेन राज्ञा विश्चम्य कानिचित्‌ । दिनानि स ततः प्रायात्परध्वीरूपो नरेश्वरः ॥ 
प्रियां रूपतां हत्तिन्यारोप्य जयमङ्गल । कस्याणगिरिनामानमात्मनारुद्य च द्विपम्‌ ॥ 
गच्छन्कमादविरतेः सोऽथ राजा प्रयाणकैः । उत्पताकध्वजं प्राप प्रतिष्ठानं निज्ञं पुरम ॥ 
तत्र रूपलतां दृष्टा रूपद्षै पुराङ्गना: । जहुस्तत्काखमाच्चयनिनिमेषविलोचनाः } 
राजघानीं प्रविदयाथ प्रथ्वीरूपः कृतोत्सवः । ददौ चित्रकृते तस्मे भामान्राजा धनं च सः ॥ 
श्रमणौ पूजयित्वा च वसुभिस्तौ यथोचितम्‌ । सामन्तान्सचिवान्राजपुत्रा्च सममानयत्‌ ॥ 
ततः स खूपलछ्तया प्रियया सदितस्तया । जीवखोकसुखं तत्र भजे प्रध्वीपतिः कती ॥ 
इत्याख्याय कथां, मन्न गोमुखस्तत्युखोन्मुखः । नर बाहनदत्ताव तमुवाचोत्सुकं पुनः ॥ 
एवं विषह्यते धीर; सङ्केदयो विरहन्िरम्‌ । त्वं पुनः सहसे नैकामपि देव निदयां कथम्‌ ॥ 
प्ातमवानङकारवतीं हि परिणेष्यति । गोमुखेनैवसुक्ते च तत्र तत्समयागतः ॥ 
यौगन्धरायणघुतो मरुमूतिरभाषत । अदृष्टस्मरसंतापः स्वस्थस्त्वं कं न जल्पसि ॥ 
तावद्धत्ते पुमान्यै्यं विवेकं शीटमेव च । यावत्पतति कामस्य सायकानां न गोचरे ॥ 
धन्याः खरस्वती स्कन्दो जिनश्च जगति जयः ! पटान्तङग्रतृमवर्क्षिप्नो व्याधूय यैः स्मरः ॥ 
मरुभूतौ बदयेवमुद्धिन्न वीक्ष्य गोमुखम्‌ । नरवाइनदनत्तस्तं समव वित्ुमभ्यधात्‌ ॥ 
विनोदनार्थमेवन्भे मोमुखो युक्तमुक्तवान्‌ । ्जिरधो हि विरदायासे साधुवादं ददाति किम्‌ ॥ 
समा्वास्यो यथाकति स्वजनैर्विरहातुरः । अतः परं स जानाति देवश्चासमसायकः ॥ 
यादि जल्पञ्छरण्वंश्च तास्ताः परिजनात्कथाः । नरबादनदत्तस्तां िवामामत्ववाहयत्‌ ॥ 
अय स प्रातरुत्थाय विदहितावदयकक्रियः । गगनादवरोहन्तीमपद्रयत्काच्वनप्रभाम्‌ ॥ 
भव्राटंकारदीडेन ध्मदीलेन सूनुना । तयाङुंकारवत्या च स्वदुदित्रा समन्विताम्‌ ॥ 
ते चावती्य सर्वेऽपि तत्समीपञ्ुपागमन्‌ । अभ्यनन्दच तान्खोऽपि तै च तेऽपि वथोचितम्‌ ॥ 
तावन्न हेमरन्नादिभारवादा संहन्रञ्चः । अन्येऽप्यवतरन्वि स्म तत्र विद्याधरा दिवः ॥ 
विज्ञायैतं च वृत्तान्तं बरमराजः समन्निकः । सपन्नीकन्च तत्रागात्तनयोत्कषदर्ितः ॥ 
यथादविहितातिभ्ये तस्मिन्वत्सेश्रेऽथ सः । राजारंकारशीरस्तमुवाच प्रणयानतः ॥ 
राजन्नटेकारवती कन्येयं तनया मम । जतिव चैषा व्यादिष्टा गगनोद्रतया गिरा ॥ 
नरवाहनदत्तस्य भार्यामुष्य सुतस्य ते । सवैविद्याधरन्द्राणां भाविनश्चक्रवतिनः ॥ 
तदेतस्मै ददाम्येनां प्रो द्ययानयोः चुभः । एतदयै मिित्वाहमेतैः सवैरिहागतः ॥ 
एतद्विद्याधरेन्द्रस्य तस्य बत्सेशरो बचः । महाननुत्रह इति व्रवन्नभिननन्द्‌ सः ॥ 














२५३ 


१८२्‌ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८१ 
१९० 
१५१ 
१९२ 
१५३ 
१५४ 
१९५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५५ 
न्‌95 
२०१ 
०१ 
२०३ 
२०४ ` 
०५ 
५१ 
ग 
२०५८ 
१०१ 
९१० 
२१९ 
ब्‌१ब्‌ 
>१३ 
२१४ 
> १५ 
>१६ 
२१७ 
>१द 


. २१९ 





२५४ | कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५२५ 


अथ निजविद्याविभवात्याणितलोत्पादितेन तोयेन । 
अभ्युश्चति स्म सोऽङ्गनभूमिं विद्याधराधीडः ॥ 
तत्रोत्पेदे बेदी कनकमयी दिन्यवख्संद्न्ना ॥ 
नानारन्नमयं चाप्यज्खत्रिमे कौतुकागारम्‌ ॥ 
उत्ति खभ्नवेखा ्राप्रा ज्नादीत्युवाच तदनु कृती । 
ते नरवाहनदत्तं राजालंकारलीखोऽसौ ॥ 
स्नाताय कौतुकृते वेदीमानीय धृतवधूवेषाम्‌ । 
दष्ठोऽलंकारवतीं स ददौ मनसात्मजां तस्मै ॥ 
परणिकनकवच्छभूषणभारसदहल्नाणि दिव्यनारीख्च । 
अग्नौ लजविचोष्वददाश्च स सात्मजो दुहितुः ॥! 
निवत्ते च विवाहे सर्वान्संमान्य तदनु चामन्त्य | 
सह पकया पुत्रेण च नभसैव यथागतं स ययौ ॥ 
अथ बीक्ष्य तथोपचयेमाणं प्रणतैः खेचरराजमिस्तनृजम । 
उद्योन्युखमत वत्सराजो मुदितस्तं चिरमुत्सवं ततान ॥ 
सख च नरवाहनदत्तः सद्त्तमनोरमासुदारगुणाम्‌ । ` 
पराप्यांकारवत्तीं वाणीमिव सुकविरास्त तद्रसिकः ॥ 
इनि महाकविध्रीसोमदेवभहविर चिते कथासरित्सागरेऽलकारवतीलम्बके प्रथमस्तरङ्गः । 


दितीचस्तरघ्रः । 
ततोऽखुंकारवत्या स युक्तो वस्सेश्वरात्मजः । नरबाहनद्‌ तोऽन नववध्वा पितु ॥ 
तच्चेटिकानां दिग्येन नूलयगीततेन रश्जितः । आपानं सेवमानश्च सचिवैः सह्‌ तस्थिवान्‌ ॥ 
एकदा च तमागलय सा अश्रः काञ्चनप्रभा । अंकारवतीमाता विदितातिध्यमन्रवीत ॥ 
आगच्छास्मट्रृहं पडय तत्सुन्दरपुरं पुरम्‌ । रमस्व तत्रोपवनेष्वटंकारवतीयुतः ॥ 
एतचत्वा तथेत्युक्त्वा पितुरावेद्य तद्िरा । वसन्तक सदाद्ाय वध्वा सह्‌ समन्निकः ॥ 
श्रवा विद्याप्रभावेण तयेव स विनिर्मतम्‌ । विमानवरमारुह्य प्रतस्थे व्योमवत्मना ॥ 
विमानस्थन्न गगनात्छोऽधस्तासविल्मोकयन । खलीपरिभितां प्रध्वीं समूद्रान्परिखाखच्‌न ॥ 








# @ @ @9> # = 


शश्रभावोदिभिः साकं क्रमात्माप हिमाचलम्‌ । नादिते किंनरीगीते स्वर्वधूसंघसुन्दरम्‌ ॥ 
तत्राश्चयोणि सुहून्येव पडयज्नवाप्रवान्‌ । नरबाहनदत्तोऽथ तस्घुन्द्रपुरं युवा ॥ 

सौवर्णै रत्रनिचितैः प्रासादैर्दिमवलयपि । सुमेरुशिखरश्नान्ति कु्वद्धिरुपञभितम्‌ ॥ 
व्योमावतीणन्चोत्तीयं विमानाद््मविवेदा तत्‌ । सानाध्यदर्शनान्रयदिव सेैर््वजाण्डकैः ॥ 
प्रविशद्राजधानीं च स श्रवा कृतमङ्गलः । अरुंकारवतीयुक्तः सवयस्यवसन्तकः ॥ 

तत्र तं दिवसं दिव्यैर्मेगिः श्रभरूप्रभावजैः । उवास सुकृती स्वग इव च्ुरवेदमनि ॥ 
अन्येयुस्तं च सा श्रश्रुरवोचत्का नश्रभा । अस्ति स्वयंमूर्भगवान्नगरेऽस्मिच्चमापतिः ॥ 
स इष्टपूजितो भोगं मोक्षं चैव प्रयच्छति । अटेकारवती पित्रा तत्रोद्यानं छृतं महत्‌ ॥ 
तीथे गङ्गासरः सं्ञमन्वर्थै चावतारितम्‌ । तं तत्रार्चयितुं देवं विदद चाद्य गच्छत ॥ 
= ञ्जा तयोक्तस्तु शार्वोदयानं सहानुगः । नरवाहनदच्चतोऽमादलंकारवतीसखः ॥ 
तरुभिः का्चनस्कन्धे रत्रहाखामनोरमेः । मुक्तागुच्छाच्छङुलुमैः कान्तं विद्धुमपडवैः ॥ 
तत्र गङ्गासरःक्नात्तः पूजितोमापतिनञ् सः । बभ्राम रन्नसोषाना वापीः काच्चनपंकजाः ॥ 





"+: 


गब 


२२६ 


न्‌ 


तरङ्गः २। | अरुकारवतीलम्बकः ९ । 


तासां तीरेषु दयेषु कल्पवहीयृहेयु च । सदारुंकारवत्या स विजहारानुगान्वितः ॥ 

दिव्यैरापानसंगीवैः परिदासैच् पदकः । मरुभूतयार्जवङृतै रमते स्म च तेषु खः ॥ 

मासमात्रसुवासेवं कीडञदयानभूमिषु । नरवाहनदत्तोऽत्र चश्रविद्याविभूतिभिः ॥ 

ततो दृवोचितेवंखैररंकारेश्च पूजितः । सवधूकः सदहामायः काच्चनघ्रभया तया ॥ 

आययौ स विमानेन तेनैव सह सानुगः । कैौश्चाम्बीं सदित्तो वध्वा पित्रोरद्॑ेश्षणोत्सवः ॥ 

तत्र वासवदत्ताया बत्सराजस्य चाग्रतः । अ्कारवतीमाह माता सा काच्चनप्रभा ॥ 

दुःखं स्थाप्यस्लया भर्ता नेष्याकोपेन जातुचित्‌ । तत्पापजो हि विरहः पुति गाढानुतापकतं ॥ 

इ्प्यावत्या मया पूत दुःखं यत्स्थापितः पतिः । ततोऽ पश्चात्तापेन दये तस्मिनाते वनम्‌ ॥ 

इत्युक्त्वा तां समाश्िष्य वाष्पसंरुद्धनेत्रया । काच्चनप्रभया जग्मे खमुत्पय निजं चरम्‌ ॥ 

ततस्तस्मिन्दिने याते प्राततः कृत्वोचिताः क्रियाः । नरवाहनदत्तेऽत्र स्थित स्सचिवान्विते ॥ 

अलकारवतीपा्ख प्रविदरयैव विखासिनी । एकात्रवीङ्धीतभीता देवि लीं रश्च रश्च माम्‌ ॥ 

एष हि ब्राह्मणो इन्तुमारातो मां बदिः स्थितः । एतद्धयात्पविष्टाहं पाय्य सरणैषिणी ॥ 

मा मेषी वृत्तान्तं कोऽयं किं त्वां जिघांसति । इवि पृष्टा च सा वत्तु भूय एव प्रचक्रमे ॥ 

अश्चोकमाला नामाहमस्यामेव पुरि प्रभो । वरसेनाभिघानस्य श्चत्रियस्यात्मसंभवा ॥ 

साहं कन्या सती पूव रूपट्ब्धेन याचिता । हटडामाभिषानेन विप्रेणार्थवता पितुः ॥ 

नाहं दुराक़तिं बोरसुखमिच्छाम्ययुं पतिम्‌ । दत्ता नासे गृहेऽस्यति पितरं चादहमव्रवम्‌ ॥ 

तच्छरत्वाप्यकरोत्तावद्धरडामा गृहे पितुः । प्रायं यावदहं दत्ता तेनास्मै वधभीरुणा ॥ 

ततो विवाद्यानिच्छन्तीमप्वनैषीत्व मां द्विजः । अह गता च तं यक्लैवान्यं कषत्रियपुत्रकूम ॥ 

सोऽभिभूतोऽथसखंद पायत्तेन हटश्मेणा । तहितीयो मया श्रत्रकुमारो घनवाल््रितः ॥ 

तस्य तेनाच्निना रात्रौ गलवैवोदीपितं ग्रहम्‌ । ततस्तेन विमुक्तां त्रतीयं श्चत्रियं गता ॥ 

तस्वाप्यादीपितं तेन निचि वेदम द्विजन्मना । ततस्तेनाप्यदं यच्छ संथाप्रा कांदिशीकताम्‌ ॥ 
बुकाद्‌विकेवाथ विभ्यती हन्तुकामतः । हठलमेद्विजान्तस्मात्पदात्पद मसु चतः ॥ 

इदेव युष्मद्धयस्य बछिनो वीरश्मेणः । राजपुत्रस्य दासीत्वं शारण्यस्याहमाश्रयम्‌ ॥ 

तद्ुद्खा मयि नैरादयविधुरो विरहातुरः । तगस्थिदोषः संवर्तो हठामौ स दुर्मतिः ॥ 

मदरक्षाथे प्रवृत्तश्च बन्धनायेह तस्य सः । राजपुत्रो मया देवि वीरञ्चमा निवारितः ॥ 

अद्य मां निर्गतां दैवादृष्टकृषटकृपाणिकः । हठक्चमी स हन्तु मामितो यावत्मधावितः ॥ 

तेनागता पछाय्येह प्रतीदार्या दयाद्रेया । सुक्तद्वारा प्रविष्टाहं स च जाने स्थितो वहिः ॥ 

इत्युक्तवत्यां तस्यां च हटक्मौणमात्मनः । नरवाहनदत्तस्तमग्रमानाययद्विजम्‌ ॥ 

कोषादशोकमाखां तां पश्यन्तं दीप्रया दश्चा । वितं श्चुरिकादस्तं कोपक्राङ्ग संधिकम्‌ ॥ 

उवाच चैनं कु्रह्मन्लियं हंसि ददस्यपि ! तदर्थं परवेदमानि किमयं पापकार्यसि ॥ 

तच्छुला स द्विजोऽवरादीद्धम॑दारा इयं मम । लक्त्वा मां चान्यतो याता सदे तदहं कथम्‌ ॥ 

इत्युक्ते तेन वित्रा साश्नोकमाला तदात्रवीत्‌ । भो छोकपाखा त्रुतैतक्कि न युष्मासु साक्षिषु ॥ 

अनिच्छन्ती हटान्नीता बिवाद्यादमिहायुना । कं तदा च मवा नोक्तं नासिष्ये ते गृहेष्विति ॥ 

एवमुक्ते तया तत्र दिव्या चागेवमभ्यधात्‌ + ययैवाङोकमाखेयं वक्ति स्यं तथैव तत ॥ 

न चैषा मानुषी वत्त्वमेतदीययं निशम्यताम्‌ । सस्यदोककरो नाम वीरो विदयाधरेश्वरः ॥ 

तस्यापुत्नस्य चैकैव दैवाद जनि कन्यका । अदोकमाटा नान्ना साव्तास्व पितुर्गृहे ॥ 

यौवनस्था च सा तेन दीयमानान्वयाथिना । न कंचिदैच्छद्रतौरमतिरूपाभिमानतः ॥ 

तन शापमदात्सोऽ्यै निर्वन्धकुपितः पिता । मानुष्यं व्रज नामात्र भविता च खमेव ते ॥ 

परिणेष्यति चात्र त्वां बिरूपो ब्राह्मणो हठात्‌ । तं यक्त्वा तद्धयादधर्न्करमेण व्रीनुपैष्यसि ॥ 


| ऋध ~ 





५५६ 





२५६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५२ । 


ततोऽप्युपद्रुता तेन दासीत्वेनाश्रविष्यसि । राजपुत्रं बडीयांसं न चैव स निवत्स्यति ॥ 
ष्ठा च धाविते तम्मिन्दन्तुकामे पस्यिता । प्रविष्टा राजभवने शापादस्माद्विमोक्ष्यसे ॥ 
एवं याकोकमाखा सा पित्रा विद्याधरी पुरा । शाप्रा तेनैव नाज्नाद्य सैषा जातात्र मानुषी ॥ 
ज्ञातश्च सैष शापान्तोऽयुष्या गत्वाधुना षदम्‌ । वैद्याधरं सवं तत्रस्था प्रवे्वति निजां तुम्‌ ॥ 
ततोऽभिरचिताख्येन विद्याधरमहीभुजा । वरतेन भत्र सहिता सापे संस्प्रस्य रस्यते ॥ 
इत्यक्त्वा विरतं वाचा दिन्यया सापि तत्क्षणम्‌ । अशोकमाडा सहसा गवजीवापतद्भुवि ॥ 
दृषा च तदरंकारवती बाष्पायितेश्षणा । नरबाहनदत्तश्च साश्वस्धौ बभूवतुः ॥ 
स तु दुःखजितामर्पौ रागान्धो विखपन्नपि । अकस्माद्धठशमौमृद्धपेर्फुडाननो द्विजः ॥ 
किमेतदिति प्रषटश्च सवरविप्रो जगाद्‌ सः । मया जन्म स्तं पूवै तच्च वच्मि निञ्चम्यताम्‌ ॥ 
हिमाद्रावस्ति मदनपुर नामोत्तमं पुरम्‌ । प्रलस्वमुज इत्यस्ति तत्र विद्याधरेश्वरः ॥ 
तस्योदपद्यत स्थृलमुजाख्यस्तनयः प्रभो । स च राजसुतो भव्यो यौवनस्थोऽभवत्कमात्‌ ॥ 
ततः सुरभिवत्साख्यो विद्याधरपतिः सख्यम्‌ । सकन्यो गरृहमागय प्रलम्बसुजमाद्‌ तम्‌ ॥ 
इयं सुरभिदन्ताख्या सत्ता त्वत्सुनवे मया । दत्ता स्थूखभुजायाद गुणवान बहत्विमाम्‌ ॥ 
रा प्रतिपदैव समाहूय स्वसृनवे । ख प्ररम्बयुजस्तस्मायेतमयथै न्यवेदयत्‌ ॥ 
तवः स वै स्थूखुजो रूपदपात्युतोऽब्रवीत्‌ । परिणिष्ये न ततिनां ल्पेणेषा दि मध्यमा ॥ 
करं पुत्रायन्तरूपेण मान्या श्चेषा महान्वया । पित्रा दत्ता मया चात्ता त्वत्छृते मान्यथा कृथाः ॥ 
इत्यक्तश्च पुनस्तेन पित्रा स्थुख्मुजः स तत्‌ । नाकरोद्यत्ततस्तं स श्ञदाप कुपितः पिता ॥ 
रूपाहंकारदोपेण मालुष्येऽवतरामुना । भविष्यसि च तत्र त्वं विङृतो विकटाननः ॥ 
बायौमशोकमाङाख्यां प्राप्य शापच्युतां हटात्‌ । प्राप्रासि विरहङ्ेखमनिच्छन्या तयोज्डितः ॥ 
तस्याश्चान्यप्रसक्तायाः कृते दुःखक्दीक्तः । करिप्यस्यभ्निद्‌ादादि पात्तकं रागमोदहिवः ॥ 
इत्यु्कापं रुदती तं प्रखम्ब्ुजं तद्‌ । साध्वी सुरभिदत्ता सा पादटम्ना ठ्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देहि शापे ममाप्येवं समास्तु गतिरावयोः । मा भून्मे भतुरेकस्य डरो मदपराधतः ॥ 
एवसुक्तवतीं व॒ष्ः त्राध्वं तां परिसान्त्वयन । स प्रडम्बथुजः सुनोरेवं शापान्तमभ्यधात ॥ 
यदैवाकोकमाखायाः शापमोक्षो भविष्यति । तदैव जातिं स्मृत्वायं शापादस्माद्विमोश्ष्यते ॥ 
प्राप्य च स्वतनुं शापं संस्मरन्निरहंकृतिः । अचिराच्त्वां विवाद त्वयुक्तो भवित्ता सुखी ॥ 
इत्यक्ता तेन सा साध्वी कथचिद्धृतिमाददे । तं च जानीत मां स्थलजं शपादिह च्युतम्‌ ॥ 
दृष्टं मया चाहकारदोषाहुःखमिदं महत्‌ । पुसामचृष्टे दृष्टे वा अ्रयोऽदकारिणां कुतः ॥ 
क्षीणो मे च स श्ापोऽदयव्युक्त्वा मुक्त्वा च तां तनुम्‌ । इटश्चमौ स संपेदे विद्याधरङप्रारकः ॥ 
अरोकमाखदेदहं च नीत्वा विद्याप्रभावतः । अदृदयमेव चिक्षेप गङ्कायामान्ररं स्वतः ॥ 
दिदयाप्रभावानीतै्च तत्तोयैरभितः क्षणात्‌ । अक्षा्यदलंकारवतीवासगरदं स तत्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तं च नत्वा तं भाविनं प्रभुम्‌ । सखकायसिद्धये प्रायादुत्पलय स नभस्ततः ॥ 
बिस्मितेष्वथ सर्वेषु प्रसङ्गादत्र मोमुखः । अनङ्गरतिसवद्धामिमामकथयत्कथाम्‌ ॥ 
। अस्ति शुरपुरं नाम यथाथ नगरं अवि । महावराह इत्यासीद्राजा तत्रातिदुमदः ॥ 
गौवोराघनतस्तस्य देव्यां पद्यरतौ सुता । जज्ञेऽनङ्गरतिनोम भूपस्यानन्यसंततेः ॥ 
किन यौवनारूढा सा च रूपाभिमानिनी । नेच्छति स्म पतिं कंचिद्याचमानेषु राजसु ॥ 
यः शरो रूपवानेकं विज्ञानं वेत्ति बोभनम्‌ । तस्मै मयात्मा दरतञ्य इत्युवाच चु निश्चयान्‌ ॥ 
~ अथ तत्राययुर्वरार्श्ैत्वारो दश्विणापथात्‌ । तस्येप्सवः श्रुतोदृन्तास्तदीप्सितयुणान्विताः ॥ 
दवाःसयैराविदितांस्तांश्च प्रविष्ठान्प्रच्छति स्म सः । महावराहो खपतिरनङ्गरतिसंनिषधौ ॥ 
नाम किं कस्व युष्माकं जातिर्विज्ञानमेव च । एतद्राजवचः श्रुत्वा तेष्वेकस्तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 









हाक माद 





६० 
६९ 


$ 





तरङ्गः २। | लम्बकः ९ । २५७ 





पच्चपद्धिकनामाहं गुद्रौ विज्ञानमस्ति मे । बयामि प्रयहं पञ्च पट्धिकायुगल्ानि चत्‌ । ९९ 
तेभ्य एकं प्रयच्छामि ब्राह्मणाय ददामि च ! द्वितीयं परमेस्ाय त्रतीयं च वसे स्वयम्‌ ॥ १०४ 

, चतु मे भवेद्धायौ यदि स्मै ददामि तन्‌ । शरीरयात्रां विक्रीय पच्चमेन करोम्यहम्‌ ॥ (~ 
अथ द्वितीयोऽप्या चख्यावहं भाषाज्चसंज्ञकः । वैश्यो रुतं विजानामि सर्वेषां खृगपक्िणाम्‌ ॥ १५२ 
ततस्तरतीयोऽप्यवददृहं खद्कधरामिधः । क्षत्रियः खङ्ग युद्धेन जीये नान्येन केनचित्‌ ॥ १०३ 


चतु्ज्ात्रवीज्नीवद्त्ताल्योऽदं द्विजोत्तमः । गोरीप्रसादविद्याभ्यां जीवयामि दूतां ल्यम्‌ ॥ १९४ 
एवमुक्तवतां तेषां श्र विदरष्चत्रियाख्मयः । रूपं शोय वरं चैव शादौसुः पथगात्मन १०५ 
ब्राह्मणो रूपवजै तु बलवीयं हाङख सः । ततो महावराहः खं श्चत्तारमवदल्नपः ॥ १०६ 
नीत्वा विश्रमयैतांस्त्वं संप्रति स्वगृहेऽखिखान । तच्छृत्वा स तथेत्युक्त्वा वत्ता तानानयद्वदम्‌ ॥ १०७ 
ततोऽत्रवीत्छ राजा तामनङ्गरतिमात्मजाम्‌ । एषां चतुणी वीराणां पुत्रि कोऽभिभतस्तब ॥ १०८ 





श्रुतैतत्पितरं तं सा प्राहानङ्गरतिसतदा । चतुर्णामपि तातैवां न कोऽप्यभिमतो मम ॥ १५९ 
शद्रश्च वायकञ्चैकः करियते तस्य किं युः । वैद्यो दवितीयः पक्ष्यादि सतेज्ञातैश्च तस्य किम्‌ ॥ ११० 
ताभ्यां कथमहं दद्यामात्मानं श्वत्रिया सत्ती । तत्तीयस्तुल्यवर्णो मे अवति क्षत्रियो रुणी ॥ १११ 


किं तु सेवोपज्ीवी स दरिद्रः प्राणविक्रयी । प्रच्चीपततिसुचा भूत्वा कथं स्यां तस्य गेहिनी ॥ ११२ 
चतुर्थो ब्राह्यणो जीवदत्तोऽप्यभिमवो नमे । स विरूपो बिकमेस्थः पतितो वेदवर्जितः ॥ ११३ 
स ते दण्डयितुं युक्तः किं चु तस्मै ददासि माम्‌ । वणां श्रमाणां धमेस्य राजा त्वं तात रक्चिता ॥ ११४ 


खल्ध शरा नृपतेर्धर्मशरः प्रशस्यते । खङ्ग शर सदसराणां धमंदरो भवेत्पतिः ॥ ११५ 
इत्यायुक्तवतीमेतां सुतामन्तःपुरं निजम्‌ । विज्य च सयुत्तस्थौ सनानाद्ययै स भूपतिः ॥ १९६ 
८ द्वितीयेऽह्नि च ते बीरा गृहात्छ्तर्विनिगताः । बश्मुनेगरे तत्र चत्वारोऽपि सकोतुकाः ॥ ११७ 
तावच पद्यकवलो नामात्र च्याख्वारणः । भग्नालानो जनं मथ्नन्ञ्ाखाया निरगान्मदात्‌ ॥ ११८ 
सोऽप्वधावच तान्दृष्टरा बीरान्दन्तुं महागजः । ते चापि तस्याभिमुखं प्राधावन्रुयतायुघाः ॥ ११९ 
ततः खन्न धराख्यो यसतन्मध्ये श्नत्रियः स तान्‌ । अन्यान्निवाय त्रीनेको गजमभ्यापपात तम ।॥ १२० 
लुलाव च करं तस्य गजंतो ऽग्रप्रसारितम्‌ । एकेनापि प्रहारेण बिसकन्दावदेख्या ॥ १२१ 
पादमध्येन निर्मल दशेयिला च लाघवम्‌ । प्रहारं प्रददौ पृर् द्वितीचं तस्य दन्तिनः ॥ १९२ 
तृतीयेन च चिच्छेद तस्य पादाचुभावपि । ततो युक्तारटिैस्ती पपात च ममार च ॥ १२३ 


तं दृष्टा विक्रमं तस्य जनः सब विसिस्मिये । राजा महा वरादस्तदु द्धा चित्रीयते स्म च ॥ १२४ 
अन्येद्युः स गजारूढो सगयावर पो ययौ । वीराः खज्गघराययस्ते चत्वारोऽपि तमन्वरुः॥ १२५ 
तत्र व्याघ्मगक्रोडान्ससैन्ये राज्ञि निन्चति । अवावन्कृपिताः सिंहाः शुचवारणत्रंहिताः ॥ १२६ 





जभ्यापतन्तमेकं च सिहं खद्धघरोऽथ सः । एकेन तीक्ष्णनिरिदयप्रदारेण दिषाकरोत्‌ ॥ १२७ 
दवितीयं च गृहीत्वैव चरणे चामपाणिना । जास्फोख्य भूते सिहं चकार गतजीवितम्‌ ॥ १२८ 
भाषाज्ञो जीवदृत्तश्च पच्चपद्िक एव च । एकैकः सिंहमेकैकं तथैवास्फोटयद्धुवि १२९ 
एवं कमेण ते राज्ञः प्रयतः पादचारिभिः । टीकया बहवो वीरः सिंहव्याघ्रादयो हताः ॥ १३० 
ततः सविस्मयस्तुष्टः कृताखेटः स भूपतिः । विवेदा खपुरं तेऽपि वीराः श्चत्तगृदं ययुः ॥ १३१ 
स च राज्ञा प्रविदयान्तःपुरं श्रान्तोऽपि तक्षणम्‌ । तत्रैवानावयामास तामनङ्गरतिं सुताम्‌ ॥ १३२ 
आख्याय. तेषां वीराणासेकैकस्य पराकमप । आखेरके यथाटृष्ं तामुचाचात्तिविस्मिताम्‌ ॥ १३३ 
पच्चपद्िकभाषाज्ञावसवर्णावुभौ चदि । विप्रोऽपि जीवदत्तशचेदु पीनो विकमकृत्‌ ।। १३४ 
` चत््त्रियस्य दोषोऽख्ति तस्य खङ्गधरस्य कः । सुप्रमाणसुरूपस्य बलविक्रमशालिनः ॥ १३५ 
यन दतती हतस्तादम्यः पिनष च भूतद्ध । गदीत्वा पादतः सिंदान्खङ्गनान्यान्निहन्ति च ॥ १३६ 


दरिद्रः सेवकश्चेति दोवस्तस्योच्यते यदि । अहं तं सेज्यमन्येषां करिष्यामीच्रं क्षणात्‌ ॥ १३७ 





२५६ कथास्रित्ागरः । [ आदितस्तरङ्ः ५२ । 


तन्तं वृणीष्व भर्तारं यदि ते पुत्रि रोचते । इत्युक्ता तेन सानङ्गरतिः पित्रा जगाद तम्‌ ॥ 
तद्यानीतेषु सर्वेषु तेषु वरेष्विह त्वया । गणकः परच्छथतां तावत्यदयामः किं व्रवीति सः ॥ 
एवं तयोक्तः स तरपो वीरानानाय्व तत्र तान । तत्संनिधौ सातुरोधः पप्रच्छ गणकं स्वयम्‌ ॥ 
पद्रयानङ्गरतेरेषां मध्यत्केन समं मिथः । अस््यानुकुस्यं खम्रश्च भवेत्तस्वाः कदा छयुभः ॥ 

तच्छत्वा प्ष्टनक्षत्रस्तेषां स गणकोत्तमः । गणयित्वा चिरं काछं राजानं तमभाषत ॥। 
न चेत्कुप्यसि मे देव स्फुटं विज्ञापयामि तत्‌ । अत्ति त्वहुदितुनंषार | | 
न चेदास्ति विवाहोऽस्या एषा चापच्युतात्र यत्‌ । विद्याधरी स शापोऽस्याल्िभिमोसेनिवत्स्य 
तस्मान्मासत्रयं तावस्तीक्चन्ताममी इद । नैषा सखरोकं याता चेत्तत एतद्भविष्यति ॥ 
एतन्मौहर्िकस्यास्य वचः सर्वेऽपि तत्र ते । अदधुस्तत्र चैवासन्वीरा मासत्रयावधि ॥ 
गते मासत्रये राजा तान्वीरानाणकं च तम्‌ । स्वाम्रमानाययामासर तामनङ्गरतिं च सः ॥ 
ष्ट्रा चाधिकसैन्दर्यामकस्मात्तां सुतां चपः । जहे गणकस्तां तु प्रा्रकालाममन्यत ॥ 
इदानी श्रृहि यद्युक्तं ते हि मासाल्लयो गताः । इति यावच्च तं राजा गणकं च्छति स्म सः ॥ 
तावज्नातिं निजां स्पा सानङ्गरतिराननम्‌ । आच्छाद्य स्वोत्तरीयेण मालुषीं तां तुं जहौ ॥ 
एवमेषा स्थित्ता किंचिदिति राज्ञा स्वयं मुखम्‌ । यावदुद्धाख्यते तस्यास्तावत्सा ददो मतता ॥ 
च्यादृत्तनेत्रभ्रमरा विव्ण॑वदनाम्बुजा । दं सम स्वनोन्युक्ता पद्धिनीव हिमाहता ॥ 
ततः ख सद्यस्तच्छोकवज्रपाताहतो भुवि । भूधरृत्पपात निश्ेष्टः स्वपश्चच्छेदमूच्छितः ॥ 
गाज्ञी पद्यरतिः सापि व्यामोहपविता ययौ । धष्टाभरणयपुष्पा क््मामिभमभन्रेव मखरी ॥ 
म॒क्ताकरन्दे परिजने तेषु वीरेषु दुःखिषु । उन्धसेज्ञः क्षणाद्राजा जीवदत्तमुवाच तम्‌ ॥ 
नातरैषां शक्तिरन्येषामधघनावसरोऽस्वु ते । प्रतिज्ञातं त्वया नारीं जीवयामि सतामिति ॥ 
चदि विद्याबलं तेऽस्ति तञ्मीवय सुतां मम । दास्यामि तुभ्वमेवैतां विप्राय प्राप्रजीविताम्‌ ॥ 

इति राज्ञो वचः शरुत्वा जीवदत्तोऽभिमच्ितैः । अभ्युक्ष्य तोयैस्तां राजपुत्रीमायोमिमां जगौ ॥ 

अद्राटृहाघहसिते कर ङ्कमालकुले दुरालोकं । 
चामुण्डे विकराले साहाय्यं मे कुरु त्वरितम्‌ ॥ 

एवै तेन छृते यत्ने जीवदत्तेन सा यदा | बाला न जीवितं प्राप विषण्णः सोऽवदत्तद्‌ा ॥ 
दृत्तापि विन्ध्यवासिन्या विद्या मे निष्फला गता । तदेतेनोपहास्येन किं कायं जीवितेन मे ॥ 
इत्युक्त्वा जीवदत्तः खं शिरश्छेत्तुं महासिना । यावल्मवतेते तावदुदगाद्धारती दिवः ॥ 
भो जीवदत्त मा कार्षीः साहसं छणु संप्रति । एषानङ्गप्रभा नाम सद्धिद्याधरकन्यका ॥ 
पित्रोः पिन मानुष्यभियन्तं कामागता । यक्त्वाद्यैतां तन याता खदखोकं स्वतनुं धिता ॥ 
तद्विन्ध्ववासिनीमेव गत्वाराधय तां पुनः । तत्मरसादादिमां प्राप्स्यस्यपि विद्याधरीं सतीम्‌ ॥ 











न चैषा दिव्यभोगस्था शोच्या राज्ञो न चापि ते । इत्युदीर्य यथातत्त्वं दिव्या वाग्विरराम सा ॥ 
ततः सुतायाः संस्कारं कला राजा जौ शुचम्‌ ! सदारोऽपि ययुस्तेऽन्ये तरयो वीरा यथागत्तम्‌ ॥ 
जीवदत्तस्तु जावास्थो गत्वा तां विन्ध्यवासिनीम्‌ । तपस्ताराघयामास खत्रे साप्यादिदेश तम ॥ 


तुष्टा तवाहसुत्तिषठठ इणु चेदं व्रवीमि ते । अस्ति वीरपुरं नाम नगरं तुिनाचल ॥ 
विद्याघराधिराजोऽस्ति समरो नाम तत्र च । तस्यानङ्गवतीदेन्यां सुतानङ्गप्रभाजनि ॥ 
सा रूपयोवनोत्येका नैच्छत्कंचित्पतिं यदा । तदातिदुर््रहद्धौ पितरौ शपतः स्म ताम्‌ ॥ 
मानुष्यं रज तत्रापि न भु सुखमाप्स्यसि । कन्यैव षोडदाब्दा तां यक्त्वा तनुमिदैष्यसि ॥ 
भर््यो विरूपो मावी च खङ्गसिद्धोऽथ ते पतिः । मुनिकन्याभिल्यपेण ज्ञापान्मर्यत्वमागतः ॥ 
अनिच्छन्तीमपि त्वां च म्य॑लोकं स नेष्यति । त्वया तस्य वियोगोऽत्र भविष्यदन्यनीतः 
पू्ैजन्मनि तेनाषटे/ हता हि परयोषितः । तेनाष्रन्मभोगा् दःखं सोऽनुमविध्यति ॥ 








१२८ 
१२९ 
१५४० 
१४१ 
१४२ 





१५७ 
१५४ 


१५९ 
१६० 
१९१ 
१६ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६ 
१६७ 
१६८ 
१९५ 


१,७५ 


१७९१ 
१५२ 
१५३ 
१७४ 
१५५ 





। 





तरङ्गः २) ] अलकारवतीरम्बकः ९ । 


त्वं चात्र जन्मन्येकस्मिन्नष्टानामिव जन्मनाम्‌ । दुःखं प्राप्स्यसि वियानां अंेन मजुजीङृता ॥ 
सवेस्येव दि पापिष्ठसंपकः पापभागद्‌ः । समपापः पुनः स्जीणां भ्रौ पापेन संगमः ॥ 
नष्टस्मृतिः परतीश्चात्र बहन्द्राप्स्यसि मानुषान्‌ । त्वयोचितवरदरेषदर््रहयो विहितो यतः ॥ 
योऽयाचत समानत्वं चरो मदनप्रभः । भूत्वा स मानुषो भृूशदन्ते भावी पतिस्तव ॥ 
ततस्त्वै श्ापनिर्मुक्ता स्वोकं पुनरागता । तमेवं चचरीभूतं संप्राप्स्स्युचितं पतिम्‌ ।। 
तदेवं पितृशप्रा सा भूत्वानङ्गरतिः क्षितौ । प्राप्य पित्रोर्निकटं जातानङ्गप्रमा पुनः ॥ 
अतो वीरपुरं गत्वा जित्वा तत्पितरं रणे । जानन्तमपि कोौटीनरक्षिते तामवाप्रहि ॥ 
इमं ग्रहाण ख्ख च येन हस्तगतेन ते । गतिर्भविष्यत्याकाडे कं चाजेयो भविष्यसि ॥ 
इत्युक्त्वार्पितखङ्गा खा तस्य देवी तिरोदधे । स च प्रबुवुधे दिव्यं खन्ञं हस्ते ददद च ॥ 
अथोत्थाय प्रहृष्टात्मा जीवदत्तो नताम्बिकः । तत्परसादागताप्यायद्ान्तालेषतपःछमः ॥ 
खङ्गहस्तः खमुपत्य परिन्नम्य हिमाख्यम । प्राप वीरपुरस्थं तं समरं दचरेश्वरम्‌ ॥ 
तेन युद्धजितेनात्र ्रद्तां परिणीव सः । तामनङ्गभभां भेजे दिव्वां संभोगसंपद्म 
कंचित्कालं स्थितश्चात्र श्रहयुरं समरं स तम । जीवदत्तो जगादैवं ततां चानङ्गप्रभां प्रियाम्‌ ॥ 
मनुष्यलोकं गच्छावस्तं प्र्युत्कण्ठितोऽस्मि यत्‌ । प्राणिनां हि निङ्ृष्टापि जन्मभूमिः परा 
एतच्त्वा वचस्तस्य शञ्यरः सोऽन्वमन्यत । सा स्वनङ्गप्रभा कच््रादयुमेने विजानती ॥ 
अथाङ्कोपात्तया साकमनङ्गग्रमया तया । जीवदत्तः स नभसा मयैलोकमवात्तरत्‌ ॥ 
ृषटात्र र्यमेकं च पवते सा जगाद्‌ तम्‌ । आ्रान्तानङ्गप्रभा श्षिप्रमिह विश्चम्यतामिति ॥ 
तत्तस्तथेति तत्रैव सोऽवतीर्य तया सह । चकाराहारपानादि तत्तद्विया प्रभावतः ॥ 
ततोऽनङ्गप्रभां जीबदत्तोऽसौ विधिचोदितः । तामुवाच प्रिय किंचिन्मघुरं गीयतां त्वया ॥ 
तच्छत्वा गातुमारेभे सा भक्तया धूजेटेः स्तुतिम्‌ । तेन तद्रीतञ्चव्देन सोऽथ निद्रामगािजः ॥ 
तावदाखेटकश्चान्तो निद्वराम्भोमिखापुकः । राजा हरिवरो नाम पथा तेन किलाययौ ॥ 
स तेन गीतशब्देन श्रुतेन हरिणो यथा । आक्ष्ोऽभ्यापवत्तत्र रयमुन्मुच्य केवलः ॥ 
मृवैमाल्याक्युभोऽपड्यत्स भूपतिः । तामनङ्गग्रमां सत्यामनङ्गस्य प्रमाभिव ॥ 

तदा तद्रीतरूपाभ्यां नीतं तस्य विहस्ततापर । निर्विभेद यचाकामं हृदयं मदनः शरैः ॥ 
सापि तं वीक्ष्य सहसा सुभगं पुष्पधन्वनः । पतिता गो चरेऽनङ्गप्रभा क्षणमचिन्तयत्‌ ॥ 

ऽयं किमयमुन्मुक्तपुष्पचापो मनोभवः । किं मूर्तो गीततुष्टस्य शर्वंस्यानुद्रहो मवि ॥ 
इति संचिन्य पप्रच्छ सा तं मदनमोहिता । कस्त्वे कथं वनं चेद्मागतोऽस्युच्यतामिति ॥ 
ततो यथागतो यः ख सर तसय श्रंस तत्‌ । स राजा तामथाप्रच्छत्का त्वं सन्दरि शंस मे ॥ 
यञ्च सुप्रसितोऽत्रायनेष कः कमलानने । इति तं प्र्टवन्तं च संश्नेयेण जगाद सा ॥ 
अहं वियाधरी खन्गसिद्धव्येव पतिर्मम । दृष्टमात्रे च जातास्मि सानुरागाधुना त्वयि ॥ 
तदेहि तावद्रच्छावल्त्वदीयं नगरं द्रुतम्‌ । यावस्रुध्यते नायं तत्र वक्ष्यामि विस्तरात्‌ ॥ 
धुत्वैतत्तद्रचो राजा प्रतिपद्य कथेति सः । तैढोक्यराञ्यसंरापिहषै हरिवरो दधे ॥ 
चृपमङ्क गृहीत्वेमं गच्छाम्युत्पत्य खं जवात्‌ । इत्यनङ्गप्रभा सान्तः सत्वरा समचिन्तयत्‌ ॥ 
तावच श्रष्टविदयाभूद्धवुद्रोदेण तेन सा । स्मरन्ती पितृञ्चापं च विषादं सहसा ययो ॥ 











~ त्दृष्टा कारणं प्रष्ठा ख राजा तामभाषत । न विषादस्य कालोऽयं परबुध्येतैष ते पतिः ॥ 


दैवायत्तं च वस्तेतच्छोचितु नासि प्रिये । को हि स्वलिरसछायां विषेन्चोङ्येद्रतिम्‌ ॥ 
तदहि याम इत्युक्त्या तां स अद्विततद्विरम्‌ । अङ्के हरिवरश्क्रे राजानङ्गपरमां द्रुतम्‌ ॥ 
ततो निधानं छच्ध्वेव तुष्टो गत्वा जवात्ततः । राजाररोह स्वरथं स शलैरभिनन्दितिः ॥ 
तेन सनगरं प्राप स मनःदीत्रगामिना । रथेन रमणीयुक्तः प्रजानां दत्तकोौतुकः ॥ 


॥ 


२५९ 
१७६ 


९७८ 
१५९ 
१६०५ 
१८१ 
१६ब्‌ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८५ 
१८९ 
१८६९ 
१६० 
१९१ 
१९ 
१९३ 
१९४ 
१९५ 
१५६ 
१९७ 
१९८ 
१५१ 
9० 
२०९१ 


२०३ 
२५४ 
०५५ 
२०६ 
2 9\% 
२०६ 
२०९ 
२६० 
२१९ 
१्‌ 
२१३ 
२१४ 


९२६० यासरित्सागरः । [ ादितस्तरङ्गः ५२ । 
स्वनामलाञ्छने तस्मिन्सोऽनङ्गप्रभया तया । सह दिव्वसुखस्तस्यौ ततो हरिवरो नृपः ॥ २१५ 





साप्वनङ्गपरभा तत्रैवासीत्तदनुगागिणी । विस्य स्वं प्रभावं तं सवै शापविमोदिता ॥ २१६ 
अत्रान्तरे स तत्राद्रौ जीवदत्तो न केवलम्‌ । प्रबुद्धो नैश्चतानङ्गप्रभां यावत्स्वमप्यसिम्‌ ॥ २१७ 


क सानङ्गप्रमा कटं कस खद्वोऽपि किंनु तम्‌ । हृत्वा गता सा किंवा तौ नीतौ द्वावपि केनवित्‌।२९१८ 
इत्युद्धान्तो बहन्कुवेन्वितकान्स दिनत्रयम्‌ । गिरिं तं विचिनोति स्म दह्यमानः स्मरा्रिना ॥ २१९ 
ततोऽवतीर्य चिन्वानो वनानि दिवसान्द्च । स बवंश्राम न चापदयत्तस्याः पादमपि कचित्‌ ॥ २२० 
हा दुजनविधे इच्छ्ात्सा दत्तापि कथं त्वया । खल्ग चिद्या सह टता प्रियानद्गप्रभा मम ॥ ऋ 
इतयाऋन्दननिरादारो जमननेकमवाप्रवान्‌ । मामं तत्र विवेहौकमाद्ं द्विजगृं च सः ॥ २२२ 
गृहिणी तत्र सुभगा सुवा चोपवेश्य तम । आसने प्रियदत्ताख्या खचेरीः शीत्रमादिशत्‌.॥ २३ 
स्वरितं जीवदत्तस्य पादौ श्चाल्वतास्व दि । निराहारस्य विरहादिनमद्य जयोदकम्‌ ॥ २२४ 
तच्छृत्वा विस्मितो जीवदत्तोऽन्तर्विममदे सः । इहानङ्गग्मा प्राप्ता किं किमेषाय योगिनी ॥ ` २२५ 
इति ध्यायन्धौतपादो भुक्ततदत्तमोजनः । प्रणतः प्रियदत्तां तामलात्यौ पृच्छति स्म सः ॥ २२६ 
एकं श्रि कथं वेत्सि महतान्तमनिन्दिते । द्वितीयं चापि कथय प्रियाखन्नौ क मे गतौ ॥ २२७ 





तच्छत्वा तमवोचत्सा प्रियदृत्ता पतित्रता । भर्तुरन्यो न मे चिते स्वप्रेऽपि कुरुते पदम्‌ ॥ २२८ 
पुत्रश्रात खमानन्यान्पङ्यामि पुरुषानहम्‌ । न च मेऽन्वितो याति कदाचिदतिचिगैहातं ॥ २२९ 
तत्प्रभावेण जानामि भूतं भव्यं च भावि च । सा चानङ्गप्रभा नीता राज्ञा हरिवरेण ते ॥ २३० 
सुमे त्वयि विधेर्योगाच्तन्मागोगाभिना तद । गीताकृष्टोपयातेन स्वनामप्रवायिना ॥ २३१ 


साचराक्यानतेप्राप्रं सहि राजा महावरः। सा पुनस्तमपि यक्तवा कुट्टान्यत्र योस्यति॥ २३२ 
खङ्गं च देवी प्रादात्ते तद्यात्यै तद्विधाय सः । तस्यां हतायां दिच्यत्वदेव्या एवान्तिकं गतः ॥ २३३ 





किं च देव्यैव तेऽनङ्गध्भाज्ञापोपवर्णेने । स्वप्र भावि यदादिष्टं तत्कथं विस्सरतं चव ॥ --२३४ 
तदेष भवितव्येऽयं व्यामोहन्ते चयैव कः । पापानुबन्धं सुजैनं भूयोभूयोऽतिदुःखदम्‌ ॥ २३५ 

किं वाधना तव तया पापयान्यानुरक्तया । मानुषी भूतया श्रातस्त्वद्रोद ्टविद्यया ॥ २३६ 
इत्युक्तः स तया साध्या त्यक्तानङ्गप्रभास्यरदः । तच्रापर्विरक्तात्मा जीवदत्तो जगाद ताम्‌ ॥ २३५ 
शान्तस्तद्रचसा मोदः सयेनास्वायुना मम । कामं न ओेयसे कस्य संगमः पुण्यकर्मभिः ॥ २३८ 
पृवेपापवरादेतडुःखमापतितं मम । ततश्चाखनाय यास्यामि तीरथान्युज्छितमत्सरः ॥ २३९-- 
को मेऽनङ्गप्रभादेतोवेरिणार्थः परैः सह । जितक्रोधेन सर्य हि जगदेवद्धिजीयते ॥ २४० _ 
इति यावत्स वक्तयत्र तावत्तस्याः पतिगृहे । आययौ प्रियदन्ताया धार्मिकोऽतिथिवत्लः ॥ २४१ 
छृतातिध्येन तेनापि याजितो दुःखमत्र सः । विच्रन्व तीर्यवात्रायै प्रायादाष्रच्छय त्तावुमौ ॥ २४२ 
ततः कमेण सवांणि प्रध्व्यां तीर्थानि सोऽश्रमत्‌ । विसोढानेककान्तारकषटो मूलफलाञ्चनः ॥ २४३ 
शरान्ततीर्थत्च तभव स ययौ विन्ध्यवािनीम्‌ । तत्र तेपे तपस्तीव्रं निराहारः कशास्तरे ॥। २४४ 
तपस्तष्टा च सा साश्छादुवाचेवं तमम्विका । उत्तिष्ठ पुत्र यूयं हि चत्वारो मामका गणाः ।। २५५ 
पच्वमूलचतुवक्षमदोद्रमुखाल्रयः । त्वं चतुर्थन्र विकटवदनाख्यः ऊमोत्तमः ॥ २४६ 

त यूयं जातु गङ्गाया विहत युिनै गताः । तत्र खान्ती च युष्माभिरषटेका मुनिकन्यकां ॥ >१७ 
चापटेखेति कपि्जटाख्वस्व सुने: खता । प्रार्थ्यते स च स्वैः सा भवद्धिमंदनातुरैः ॥ दभ्र । 
कन्याहमपयातेति तयोक्ते ते त्रयोऽपरे । तृष्णीमासंस्त्वया सा तु दराद्रादावगद्यत ॥ २४९ - $ 


कन्दति स्म चसा तात तात त्रायस्व मामिति । तच्छृत्वा निकटस्थोऽत्र ख कुद्धो मुनिरागमत्‌ ॥ २५० 
तैद सा त्वया मुक्ता ततो युष्माञ्छशाप सः} मनुष्ययोनि पापि: सर्वे यातेति तत्क्षणात्‌ ॥ २५१ 
प्राथितः सोऽव शापान्तमेवं वो मुनिरभ्यधात्‌ । यदानङ्गय्मा राजलुवा युष्माभिरथिता ॥ २५२ 
गता वेाषरं लोकं मोकष्याश्चामी तदा त्रयः । त्वं तु बिद्याधरीमूता प्राप्यैव हारयिष्वसि ।॥ २५३ 


॥ ॥ 





तरङ्गः > १ । अरुकारवतीङम्बकः ९ | 


ततः प्राप्रासि विकटवदन ञ्यसनं महत्‌ । चिरा देवीमाराध्य शापादस्माद्विमोक्वसे ॥ 
त्वयास्वाश्चापटेखाया हस्तस्परचो चतः कृतः । परदारापद्यारोत्य पापमस्ति च ते बहु ॥ 
५ ये मद्रणा यृचं शप्रास्तेन महर्षिणा । तेऽथ जाताः ख चत्वारः प्रवीरा दक्षिणापथे ॥ 
परिक भाषाः १ यौ तौ खन्गघरश्च यः । सखायस्ते त्रयस्त्वं च चतुर्यो जीवदन्तकः ॥ 

ते च त्रयोऽनङ्गरतो प्रयातायां निजं पदम्‌ । इदागतयैव निर्मुक्ता मलत्मसादेन शापतः ॥ 

तया चाराधितास्म्यद्य जातः शापक्चयच्च ते । तदाप्रेयीं गरदीतेमां धारणां सतनं यज ॥ 
अष्टजन्मोपभोग्यं च पातकं तत्सक्ृदह । इत्युक्त्वा धारणां दत्वा देवी तस्य तिरोदषे ॥ 

स मदयदेदं पापं च द्रध्वा धारणया तया । जीवदत्तध्िराच्छापमक्तो जन्ने गणोत्तमः ॥ 
देवानामप्यहो येन पापेन छेदा इंटृशः । परस्रीसंगमोत्थेन हान्येवां तेन का गतिः ॥ 

तावच्च तत्र सानङ्गप्रभा हरिवरे पुरे । राज्ञो हरिवरस्यान्तःपुराणां प्राप मुख्यता ॥ 

स च राजा तदेकाप्रमनास्तस्थौ दिवानिङाम्‌ । स्वमज्निणि सुमनाख्ये न्यस्तराञ्यमहाभरः ॥ 
एकदा तस्य राज्ञच्च निकरं मध्यदेङतः । आगाहन्धवरो नामं नाट्याचार्योऽत्र नूतनः ॥ 
स दृटकोशङस्तेन भूदेता वा्नाट्ययोः । संमान्यान्तःपुरस्रीणां नार्वाचायों ज्वधीयत ॥ 
तेनानङ्ग प्रभा चत्ते प्रकरै प्रापिता तथा । नूतयन्यपि सपत्नीनां स्छदणीयाभवद्यथा ॥ 
सहवासाच्च तस्याथ दत्तशिक्चारसादपि । नाट्याचायंस्य सानङ्गप्रभाभूदजुरागिणी ॥ 
तस्याञ्च रूपनृत्ताभ्यामाछ्ृष्टः स शनैरदो । नास्वाचार्योऽपि कामेन किमध्यन्यदनृयतं ॥ 
विजने चेैकदानङ्गपमा सा नाख्यवेइमनि । प्रसद्य नार्वाचा्य तमुपागाद्रतल्मङ्सा ॥ 
सुरतान्ते च सायन्तसानुरागा जगाद तम्‌ । लया विनाकृता नाहं स्थातु शक्ष्वाम्यपि क्षणम्‌ ॥ 
राजा हरिवरग्ैतदरु दुग नैव श्चमिष्यते । तदेद्यन्यत्र गच्छावो यत्र राजा न बुध्यते ॥ 

असति हेमहयोष्रादि धनं तव च भूषता । नाख्यवुषटेन यदत्तमस्ति चाभरणं मम ॥ 

तत्तत्र त्वरितं यामः स्थास्यामो यत्र निर्भयाः । एतत्स तद्वचो हृष्टो नास्याचार्योऽन्वभन्यत ॥ 
ततः पुरुषवेषं खा कृत्वानङ्गप्रभा चयौ । नाख्याचार्यगृहं चेख्वा सह सज्निग्धयैकया ॥ 
ततस्तदेव तेनोषठार्पितधनद्धिना । साकं सा तुरगारूढा प्रायान्नास्योपदेशिना ॥ 





सादौ वै्याधरीं खक्ष्मीं यक्ता राज्यं पुनः । हिथिये चारणद्धि सा धिक सीणां चपलं मनः ॥ 





गत्वा च नाट्याचार्येण तेनानङ्गपभा सह । दूरं सा नगरं प्राप बियो म्‌ ॥ 


तत्र सत्सदिता तस्थौ सुखं सा सोऽपि ज्यया । तया न्धवराख्यां खां सलां मेने नटाग्रणीः ॥ 


तावच तां गतां कापि जुद्धानङ्गप्भां प्रियाम्‌ । राजा इरिवरः सोऽभृदेदतयागोन्मुखः यचा ॥ 
ततः सुमनो मन्री तमुवाचाश्चासयन्नपम्‌ । देव किं यन्न वेत्सि त्वं पयौत्मेचय तत्स्वयम्‌ ॥ 
खड विद्याधरं क्त्वा पर्ति त्वा दृष्टमेव या । उपानिता कथं तस्याः स्मै स्या्वय्यपि प्रभो ॥ 
घु कंचिद्दील्ा सा गतता सद्रस्तुनिःस्पदा । तृणरनदाकेव त्रणदश्चनुरागतः ॥ 
नाव्याचार्येण सा नृनं नीता स हि न हर्यते । संगीतकगृहे प्रास्त न्थित्ताविति च अतम ॥ 
तदव चद्‌ कस्तस्यां जानतोऽपि तव्राग्रहः । विद्मसिनी हि सर्वस्य स्येव श्रणरानिणी ॥ 
इत्युक्तो मच्रिा सोऽय विचारपतितो नूपः । अचिन्तयददो सतययुक्तं मे य॒धियामुना ॥ 
पयन्तविरसा कष्टा प्रतिश्चणविवर्सिनी । भवस्वितिरिवानियसंबन्धा हि विलासिनी ॥ 

पतितं मञ्रयन्तीषु दृशितोत्कलिकास च । प्राज्ञः पतयगाधासु न चीषु च नदीषु च ॥ 
यसनेषु निरुदेमा विभवेष्वप्यमविताः । कार्येष्वकावरा ये च ते धीरास्तं जगत्‌ ॥ 
इत्यालोच्य शुचे सक्त्वा मज्जिणो वचनेन सः । स्वदरिष्वेव संतोषं राजा हरिवरो व्यधात्‌ ।। 
साप्यनङ्गप्रभा तत्र वियोगपुरनामनि । नाटयाचार्ययुता तावत्कंचित्कालं स्थिता पुरे ॥ 
तावत्तत्रापि संजज्ञे नाठ्चाचारयस्य दैवतः । यूना सुद्चनास्येन यृतकारेण संगतिः ॥ 





२६३ 
41. 
२६५ 
६६ 
२६५७ 
२६८ 
२.६९ 
२७५ 
२.७१ 
ग७र्‌ 
२७ 
२.५४ 

र्‌ छथ 
१.७६ 
२.७७ -- 
२७८ 
२७५ 
4 -4~ 
२६१ 
ग्‌८य्‌ 
८३ 
बद्ध 
२५५ = 
८६ ~ 
२८७ = 
नट = 
२८९ © 
१५०५ 
२५९९ 
२५९द्‌ 


२६२ कथासर्त्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः 


वेन चयतद्टताशेयधनोऽनङ्गग्रभाग्रतः । कृतः सुदरोनेनात्र नाद्वाचार्योऽचिरेण सः ॥ 
तद्रोषादिव निःश्रीकं यक्त्वानङ्गप्रमाथ त्म्‌ । सा सदरनमेवैतं प्रसह्यािच्ियत्यतिम्‌ ॥ 
नष्टदारषनः सोऽथ नास्याचार्योऽग्रतिश्चयः । वैराग्यात्तपसे बद्धजटो गङ्गातटं ययौ ॥ 
सा त्वनङ्गग्रभा तेन श्ृतकारेण संगता । सुद्दीनेन तत्रैव तस्थौ नवनवरप्रिया ॥ ` 
एकदा च पतिस्तस्यास्तस्करेः स सुदानः । सुपिताशेषसर्वस्वः प्रविदय रजनौ कतः ॥ 
ततस्तां द्रविणामावादुःस्थितामनुतापिनीम्‌ । दृष्ठ सुददानोऽनङ्गप्रभामिदमुवाच सः ॥ 
हिरण्यगुप्रनामा यः सुहृन्मेऽल्ि महाधनः । तत्सकादादणं कंचिदेद्यद्य मृगयामहे ॥ 
इत्युक्त्वा दैवहतधीः स गत्वैव तया सह । ऋणं हिरण्यराप्रं ते बणिद्यख्यमयाचत ॥। 
स चानङ्गप्रभां दृष्ट वणिक्सापि च ते तदा । अन्योन्यसामभिखायौ तौ बभूवतुरुभावपि ॥ 
उवाच चेवं स बणिक्तं सुदशनमादरात्‌ । वदस्य हिरण्ये वामेदेव तु भुज्यताम्‌ ॥ 
तच्छृत्वान्यादङं भावमुपछक्व तयोद्रंयोः । सुदरदनोऽत्रवीन्नाहं भोजनेऽ पटुः स्थितः ॥ 
वणिक्पतिस्ततोऽवादीत्तहिं त्वद्निता सखे । भद्ध प्रथममस्माकमेषा हि गृहमागता ॥ 
इत्युक्तस्तेन त्णीं स बभूव कितवोऽपि सन्‌ । स चानङ्गप्रभायुक्तो ययावभ्यन्तरे बणिक्‌ ॥ 
तत्र चक्रे तया साकं पानाहारादिनिवत्तिम्‌ । अतकरितोपनवया ठसन्मद्विदासया ॥ 

सदशन: स तस्यान्न निगमं प्रतिपाङ्यन्‌ । बहिः स्थिव; संस्तदयैरूचे तसपरेरितैस्तलः ॥ 

मुक्त्वा गहं गता सा ते नियान्ती न त्वयेक्षिता । तत्त्वया किमिहाद्यापि क्रियते गम्यतामिति ॥ 
सान्तः स्थिता न नियौता न यास्यामीति स श्रुवन्‌ । दत्त्रा पाद्परहारां्ेस्त दरैमिरकाल्यत ॥ 
ततः सुद्श्नो गत्वा दुःखितः स व्यचिन्तयत्‌ । कथं मे बणिजा दारा मित्रेणाप्युना इवा; ॥ 
इदैवोपनते वा मे स्वपापफङमीदशम्‌ । यन्मया छृतमन्यस्य तदन्येन छत मम ॥ 

कप्यामि किं तदन्यस्मै कोपा तरस्वकम मे । ठच्छिनद्चि न येन स्यादयुन्मम पराभवः ॥ 
इत्यालोच्य कुषं त्यक्त्वा गत्वा बद्रिकाश्चमम्‌ । ग्रूतकारस्तद्‌ा तत्र भवच्छेदि ज्यधात्तपः ॥ 
सा च रूपाधिकं प्राप्य प्रियं ते वणिजं पतिम्‌ । रेमेऽनङ्गप्रभा अङ्गी पुष्पास्पुष्पमिवागता ॥ 
क्रमेण तस्य सा चामृद्रणिजो विपुरुधियः । स्वामिनी सानुरागस्य प्राणेष्वापि धनेष्वपि ॥ 
राजात्र वीरबाहु तत्रस्धामेकसुन्द्रीम्‌ । बुद्धापि घर्ममवदां रक्चन्नैव जार ताम्‌ ॥ 

दिनेन तब्ययैः सोऽभूद्रणिगल्पीमवद्धनः । म्डायति श्रीः कुखल्ीव गृहे वन्धक्यषिष्धिते ॥ 
ततः सुवणमून्याख्यं द्वीपं संश्रतभाण्डकः । दिरण्यगुप्रः स बणिक्प्रसितोऽभूदणिञ्यया ॥ 
वियोगभीया चादाय तामनङ्गप्रभां सह । चजन्पथि कमतस्प्राप स सागरपुर पुरम्‌ ॥ 

तत्र सागरबीराखूयो वास्तन्यो धीवराधिपः । नगरेऽम्भोधिनिकटे तस्यैको मिलितोऽभवत्‌ ॥ 
तेनान्धिजीविना साकं सोऽथ गत्वान्वुधेखदम्‌ । तङौकितं यानपात्रमारुरोह प्रियासखः ॥ 
तत्तोऽच्धौ यानपात्रेण तेन यावच्मयाति सः । व्यम: साररवीरेण दिनानि कतिचिद्धणिक्‌ ॥ 
एकस्मिन्दिवसे तावञ््वखद्विययुद्धिलोचनः । उ्रः संहारभयदः काठ्मेषः समाययौ ॥ 
स्थूलवषधारेण वायुना बलिना हतम्‌ । ततो मलितुमारेभे यानपात्रे तदूर्मियु ॥ 

सुक्ताक्न्दे परिजने मनोरथं इव स्वके । मज्यमाने प्रवणे कक््याबद्धोत्तरीयकः ॥ 

) बणिग्विरण्यगुपरः सोऽदृष्ठानङ्गश्भागुखम्‌ । हा प्रिये क त्वमित्युक्त्वा चिश्षपात्मानमम्बधौ ॥ 
गत्वा च बाहुविक्षपात्काचित्प्राप स दैदतः । वणिक्मवहणीमेकां तां चालन्ब्यारुरोह सः ॥ 
साप्यङ्गप्रभा रज्ज्वा बद्धे फठहकोत्करे । तेन सागरवीरेण ज्ञनिेवाध्यरोष्यत ॥ 

स्वयं चारुद्य तत्रैव भीतामाश्चासयन्स ताम्‌ ! छवमानो ययावच्धौ बाहुभ्यां वारिं विश्चिपन ॥ 
क्षणात्मवबहणे भम्ने नष्टाञ्रमभवन्नभः । साधोः श्ररान्तकोपरस्य वुल्योऽभूत्स्तिमितोऽन्बुधिः ॥ 

स चारूढः अरवहणं पच्वाहेनानिदेरित्तम । दिरण्ययुप्रः प्रापाच्येः कुं दैवाद्णिक्ततः ॥ 








९३ 


॥ 11 


; "अकत 


२९६ 
१५७ 
>, 
५९ 
2०8 
३०१ 
+ 
३०३ 
देव्धर 
३5८५ 
३०8 
२८७५ 
दन्द 
३०५ 
३११ 
३१ 
३१३ 
३१४ 
३१५ 
२३१६ 
३१४७ 
२३१८ 
३१९ 
२५ 
२३२१ 
३२२ 
३२३ 
३२४ 
२२५ 
३२६ 
३२७ 
दद 
३२९ 
३३० 
३३१ 


"१ 


तरः २। ] मठंकारवतीरम्बकः ९ । २६३ 
अवतीय तटे सोऽथ प्रियाविरददुःखितः । अदाक्यप्रतिकारं च मत्वा विधिविवेष्ितम ॥। २३ 
गत्वा शनैः स्वनगरं बद्धा धीराडयो धत्तम्‌ । दिरण्यगुप्रो भूयोऽ्थाुपार्न्यास्त सुनिर्ेतः ॥ ३३३ 
सा त्वनङ्गप्रभकाहाचित्रं फलदहकस्थिता । तेन सागरवीरेण प्रापिताम्भोनिषेस्तटम्‌ ॥ ३३४ 
तत्राश्वास्य च नीताभूद्रीकरन्द्रेण तेन सा । तत्सागरपुरं नाम नगरं भवनं निजम्‌ ॥ ३३५ 
तत्र राजसमश्रीकं वीरं प्राणप्रदायिनम्‌ । सुयो वनं सुरूपं च विचिन्याज्ञाविधायिनम्‌ ॥ ३३६ 
तमेव चक्रे सानङ्गप्रभा दाङपतिं पतिम्‌ । न खी चलितचारित्रा निन्नोन्नतमवेश्चते । ३३५ - 
ततः कैवतेपतिना तेन साकुवास सा । तदेदमन्युपमु जाना तत्समृद्धिं तदर्िताम्‌ ॥ ३३८ 

८ एकदा सात्र हम्यांभ्रादृष्यद्रध्यया तया । यान्त बिजयवमीख्यं भव्यं क्षत्रिययुत्रकम्‌ ॥ ३३९ 


रूपद्टुन्धावतीर्यैव तसुपेय जगाद सा । ददीनाङ्ृष्टचित्तां मां भज प्रणयिनीमिति ॥ ३४० 
स चाभिनन्दय हृष्टस्तामाकाडापतितामिव । गृहीत्वा च जगाम सं ग्रहं त्रैटोक्यसन्दरीप्‌ ॥ ३४१ 
सोऽय सागरवीरसतां बुद्ध कापि गतां प्रियाम्‌ । यक्त्वा सर्वं तनुं यक्ष्यं्तपसा सुरनिन्नगाम्‌ ॥ ३४२ 





यदगात्तत्कथं मा भूहुःखं तस्य तथाविधम्‌ । क दारालं क ताटदया विद्याधरया हि संगमः ॥ ३५३ 
सा चानङ्गप्रभा तेन समं विजयवर्मणा । तस्थौ तत्रैव नगरे यथाघ्ुखमनरगा ॥ ३४४ 
ततः कदृाचिततत्रयः समारूढकरेणुकः । राजा सागरव्र्माख्यो निरगाद्धमितं पुरम्‌ ॥ ३५५ 
खनामसंज्ञं स्वछ्ृतं स पदयंस्तत्पुरं नृपः । तेनाचयौ पथा यत्र गृहं विजयवर्मेणः ॥ ३४६ 
बुद्धा च नृपमायान्तं तदडानकुतृहलात्‌ । आरुरोदात्र सानङ्गग्रभा हर्यतटे तद्‌ ॥ ३४७ 
द्रव सा तं राजानं तथाभूत्तद्शा यवा । हाद्राजकरेणुख्धं हस्त्यारोदमभाषत ॥ ३४८ 
भो हस्त्यारोह नैँबादमारूढा जातु हस्तिनम्‌ । तदारोदय मामत्र वीघ्े तावक्कियत्सुखम्‌ ॥ ३४९ 
तच्छृत्वाधोरणे तस्मिन्राजाननविलोकिनि । राजा ददी तामिन्दोर्दिवः कान्तिमिव च्युताम्‌ ॥ ३५० 
पिक तामतपेन चकोर इव चश्रुषा । नृपस्तत्याप्निवद्धारो हस्त्यारोहमुवाच सः ॥ ३५१ 
नीत्वा करेणुं निकटं पूरयास्वा मनोरथम्‌ । आरोपयेन्दुवदनामेतामत्राविखम्बितम्‌ ॥ ३५५२ 
इति राज्ञोदिते तेन हस्यारोहेण ढौकिता । अधस्तात्तस्य हम्यस्य तत्क्षणं सा करेणुका ३५३ 
चष्ट तां निकटप्राप्रां राज्ञः सामरबर्मणः । उत्सङ्ग तस्य सानङ्गप्रभात्मानमपातयन ॥ ३५ 
कादौ स भर्तृविद्धेषः कैषा भ्रैष्वतप्रवा । हा तस्याः पितृञ्लापेन द्ितोऽतिविपर्ययः ॥ २५५ 


निपातभीतेव च सा कण्ठे तं नपमब्रहीत्‌ । तत्स्पश्ञाृतसिक्ताङ्गः सोऽपि प्राप परां मुदम्‌ ॥ ३५६ 
युक्तया समपितात्मानं परिचुम्बनखाङसाम्‌ । तां स राजा गृहीत्वैव जगामा स्वमन्दिरम्‌ ॥ ३५७ 


तत्ने तामुक्तवृत्तान्तां तदैव चयुचराङ्गनाम्‌ । स चकार महादेवीं अ्रवेदयान्तःप्रे चपः ॥ ३५८ 
चुद्धा राजहृतामेतामेय श््नयुवाथ सः । बहिर्बिजयवरमात्र राजभूलयानयोधयत्‌ ॥ ३५५ 
युद्धे च तत्र तत्याज शरीरमपराड्ढलः । न शरा विषहन्ते दि स्रीनिमित्तं पराभवम्‌ ॥ ३६० 
किमेतया वराक्या ते भजास्मानेषि नन्दनम्‌ । इतीव च सुरलरीभिः स नीवोऽभूलघुराख्यम्‌ ॥ ३६१ 
साप्यनङ्गग्रभा तस्मिन्राज्ञि सागरवरमेणि । नदीव सागरे स्थैय बवन्धानन्वगामिनी ॥ ३६२ ५ 
भवितव्यत्रलखान्भेने वेन पया कताधंताम्‌ । सोऽपि जन्मफलं प्रातं चयामन्यत भार्यया । | ३६३ 
दिनेश्च तस्य राज्ञी सा राज्ञः सागरवर्मणः । द्धेऽनङ्गपभा ग काले च सुपुवे सुतम्‌ ॥ ३६४ 
नाज्ना समुद्रवमाणं तं स राजा पिता शिद्युम्‌ । चकार विदितोदारपुत्रजन्ममदोत्सवः ॥ ३६५ 
- कमाच बद्धिमायातं सगुणं प्राप्रयोवनम्‌ । योबराञ्येऽभ्यपि त्तं सुतं स भुजशालिनम्‌ ॥ ३६६ 
विवाहहेतोस्तस्याथ सूनोः समरवर्मणः । राज्ञः कमलखवत्याख्यां स॒ताभाहरति स्म सः ॥ ३६७ 
छृतोद्राहाय तस्मै च पुत्रायावर्जितो गुणैः । ससुद्रवर्मणे राज्यं निजं प्रादात्स भूपतिः ॥ ३६८ 
सोऽपि प्राप्यैव तद्राज्यमोजसी ्षत्रधमवित्‌ । ससुद्रवमा पितरं भ्रणतस्तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ ३६९५ 


जचुजानीदि मां तात दिषो जतं त्जाम्यहम । अजिगीपषुः पतिभूमेरनिन्यः कीव इवं च्ियाः ॥ ३७० = 


ष 


२६४ कथासरिमागरः [ जादितख 


धस्य कीर्तिकरी सा च लक्ष्मीरिह महीयुजाम्‌ । या जित्वा परराष्रणि निजवाहवलार्जिता ॥ 
किं तेषां तात राजल शुद्राणामभिभूतये । खप्रजामेव खादन्ति माजैरा इव छोलपाः ॥ 
इत्युचिवान्स तेनोचे पित्रा सागरवर्मेणा । नूतने पुत्र राज्यं ते वत्तावत्तवं प्रसाधय ॥ 

नास्त्यपुण्यमकीर्तिवो प्रजा घर्मेण ज्चासतः । अनवेक्ष्य च दाक्तिं खां युक्तो राज्ञां न विमदः ॥ 
वत्स यद्यपि शुरस्तवं सैन्यमस्ति च ते बहु । तथापि तैव विश्वासो जयश्रीशपट्ा रणे ॥ 
इत्यादि पित्रा प्रोक्तोऽपि तमनुज्ञाप्य यत्रतः । समद्रवमा स ययौ तेजस्वी दिग्जिगीषया ॥ 
कमेण च दियो जित्वा स्थापयित्वा वदो नृपान्‌ । प्राप्रहस्यच्वदेमादिराययौ नगरं निजम्‌ ॥ 
तत्र पित्रोमेहारजैनांनादेयोद्रवैश्च सः । चरणौ पूजयामास प्रणतः परितुष्टयोः ॥ 
तदाज्ञया च प्रददौ ब्राह्मणेभ्यो महायाः । महादानानि दस्यश्वहेमरन्नमयानि सः ॥ 
ततो वसु तथार्थिभ्यो इेयेभ्यन्न ववै सः । एको द्रिद्रशब्दोऽज यथाभूदर्थवारजितः ॥ 
तद्ृष्ठा पुत्रमाहात्म्यमात्मनः कृतकृलयताम्‌ । राजा सागरवमां स मेनेऽनङ्गपभायुतः ॥ 
उरसवेन च नीत्वा तान्यहानि नृपतिः सख तम्‌ । पुत्र ससुद्रवमीणमवोचन्मन्िसंनिधौ ॥ 
यन्मया पुत्र कत्तव्य कृतं तदिह जन्मनि । भुक्तं राज्यसुखं दष्ट; परेभ्यो न परामवः ॥ 
दृष्टस्त्वं चात्तसाम्नाञ्यः किमन्ग्रसप्यमस्ति मे । तदाश्रचान्यहं तीथं यावन्मे धियते तुः ॥ 
विनश्वरे शरीरेऽस्मिन्किमयापि गृहे तव । इतीवेषा जरा परय कर्णमृदे व्रवीति मे ॥ 
इत्युक्त्वा स सुतेऽनिच्छत्यपि तस्मन्नपः कृती । ययौ सागरवमौथ प्रयागं प्रियया सह ॥ 
तमलुत्रज्य पितरं स चागय निजं पुरम्‌ । समुद्रवम खं राज्यं यथाविधि दास तन्‌ ॥ 
राजञा सागरवमौपि सोऽनङ्गप्रभया युतः । प्रयागे तपसा देवं बरषध्वजमतोषयत्‌ ॥ 
स स्परे तमुवाचैवं तरिपुरारिर्भिञचक्वये । तुष्टोऽस्मि ते समास्य तपसा तदिदं शरणु ॥ 
एषानङ्गप्रमा त्व च युवां विदयाघरावुभौ । शापश्चयानिजं लें प्रावः पुत्र समिष्यथः ॥ 
तच्छत्वा स प्रवुचुषे राजानङ्गप्रभा च सा । तददाखोक्रिवस्वप्ना तचान्योन्यमथोचुः ॥ 
वतत दृप्तं ते सा हष्टानङ्गपभाभ्यधात्‌ । आयेपुत्र मया जातिः इत््रात्मीया स्मृताधुना ॥ 
अहं विद्याधरेन्द्रस्य समरस्यात्मसंभवा । एषानङ्गप्रभा नाम पुरे वीरपुराभिषे ॥ 
पितरशापादिहागय विद्याधन मानुषी । चूला विद्याधरीमावं सादं व्यस्मरमात्मनः ॥ 
इदानीं च प्रबुद्धाहमिति यावच्च वक्ति सा । तावत्सोऽचततारात्र समरस्तत्पिता दिवः ॥ 
नमस्कृतः स तेनात्र राज्ञा सागरव्मणा । उवाच पाद्पतितां तामनङ्गप्रभां सुताम्‌ ॥ 
एषि पुत्रि ग्रहाणेता विद्याः शापः स ते गतः । त्वया्टजन्मदुःखं हि सुक्तमेकत्र जन्मनि ॥ 
इत्युक्त्वोत्सङ्गमारोप्य विद्यास्तस्यै पुनर्ददौ । चतः सागरवर्माणं राजानं तमभाषत ॥ 
भवान्विद्याधराधीरो मदनप्रनसंज्ञकः । अहं च समरो नाम सुतानङ्गप्रभा मम ॥ 
प्रदेया पूरवेमेषा च वरैलैसलैरयाच्यत । न च तेषां कमप्यैच्छद्धर्तारं रूपगर्विता ।। 
ततस्तुल्यगुणेनेषा त्वयात्युत्केन याचिता । विधियोगाज्च न तदा तरमप्यङ्गोकतोऽनया ॥ 
्योकागमायास्वास्तेन शापमदामहम्‌ । भूयान्मे मर्यलोक्ऽपि भर्वेयमिति रागिणा ॥ 
संकल्प्य हृद्ये ध्यात्वा वरदं गिरिजापतिम्‌ । योगेन स्वा तनुक्त्यक्ता ततो वैदयाधरी त्या ॥ 
ततस्त्वं मानुषो जातो जाता भाया त्वाप्यसौ । आगच्छतमिदानीं खं छोकं युक्तौ युवां भियः ॥ 

इति समरेण ख उक्तः स्मृतजातिस्तां तनुं प्रयागजले । 

मुक्त्वा सागरवमां बभूव मदनप्रभः सद्यः ॥ 

खा पुनरधिगतविद्या दीप्रानङ्गप्रभापि तेनैव । 

देदेनान्येव बभौ जाता विद्याधरी यगिति ॥ 











: ५२। 


२७१ 
३५२ > - 
३७३ 
२७४ 
++ 
२.७६ 
२.७. 
३५५८ 
३७५ 
३८० -- 
२८१ 
२३८२ 
३८३ = 


३८४ 


२८. 
२८६ 
२८५७ 
२३८८ 
२३८९ 
२५१ 
२३५१ 
३५९३ 
३५३ 
३५ 
३९६५ 
२५६ 
३९७ 
३५८ 
२३९५१ 


४०१ 
४०य्‌ 
४०३ 
4.41 -* 
++ - 1 


४०१ 


अलंकारवतीटम्बकः ९ । 


सानन्दो मद्नप्रभः स च ततः सा चाप्यनङ्गप्रभा 
ेउ्यान्योन्ववपुर्विखोकनलसद्राडानुरागाबुभौ । 
सं ओमान्समर- खेचरपत्तिः सर्य समुत्पय चं 
सदैव किल ते वेयाधरं तत्पुरम्‌ ॥ 
स तत्र समरो यथाविधि सुतामनङ्गपरमां तदेव मदनप्रभद्युचरभूशते तां ददौ । 
स च क्षपितद्ापया सममथैतया प्रीतया जगाम मदनप्रभः स्वपुरमत्र चासीत्स्नम 
„ इत्थं खदुनयविपाकवकशेन दिज्याः शापच्युता यवतरन्ति मनुष्यलोके । 
भुक्त्वा फर तदुचितं च निजां गतिं ते पू्वाजितन सुकृतेन पुनः प्रयान्ति ॥ 
इति स कथां नरबाहनदत्तः सचिवान्निदान्य गोमुखतः 
साटंकारवतीकस्तुतोष चक्रे ततश्च दिनक्लयम्‌ ॥ 
दति महाकविश्ीसो मदेवभटविर चितै कथासरित्सागरेऽलेकारवत्तौलम्बके द्ितीयस्तर ङ्गः । 





तरङ्गः ३। |] 











तृतचच्तगक्नः 1 


ततोऽन्वेदुरकंकारवतीपाश्रस्थितं सखा । नरवाहनदत्ते ते मरुभूतिर्व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

प्य प्य वराकोऽयं देव कापेटिकस्तव । चर्मखण्डैकव सनो जटाछः कडाधूसरः ॥ 

सिहद्वारारिवाराच्रं सीते वाप्यात्पेऽपि वा । न चल्येव तन्नास्य किमद्यापि प्रसीदसि ॥ 

का दत्तं वरं ह्यल्पमकाटे बहुनापि किम्‌ । तद्याबन्श्रियते नेष तावदस्य कषां कुरु ॥ 
गोमुखोऽवादीत्साधूक्तं मरुभूतिना । किं पुननौपराधोऽस्ति तव देवाव कश्चन ॥ 

क्षयो यावन्न बत्तो हि पापस्य परिपन्थिनः । वावदानव्रवरत्तोऽपि दातुं दाक्तोति न प्रभुः ॥ 

परिक्षीणे पुनः पपि वार्यमाणोऽपि यजनतः । ईश्वरः प्रददायेव कमोयत्तमिदं किर ॥ 

तथा च लक्षदत्तस्य राज्ञः कापटिकस्य च । छच्धदत्तस्य देवैतां कथामाख्यामि ते णु ॥ 

` अभूटक्षयुरं नाम नगरं वसुधातले । लश्षदत्ताख्यस्यागिनामग्रणीरेषः ॥ 

चक्षादनं न दातु स जानाति स्म किलाथिने । संवभयि तु यं तस्मै ददौ लक्षाणि पश्च सः ॥ 

तततोष यस्मै स पुनानैदौरि्र चकार तम्‌ । छक्षदत्त इति ख्यातं नाम तस्यात एव तत्‌ ॥ 

तस्येको ब्धदन्ताख्यः सिंहद्वार दिवानिशम । तसौ कापटिकञ्चर्मखण्डैककटिक्पटः ।। 

स निवद्धजटः क्षीतवपे रीषमातेपेऽपि वा । न चचार ततः क्षिप्र स राजा च दददी तम्‌ ॥ 

तथा तस्य चिरं तत्र तिघ्तः केडावर्पिनः । न स राजा ददौ किंचिदातापि सकृपोऽपि सन्‌ ॥ 

अयेकद्ा स नृपतिर्जगामाखेटकाटवीम्‌ । स च तं ख्गुडं बिध्रदन्वक्षापैटिको ययौ ॥ 

तत्र तस्य ससैन्यस्य वांहनस्थस्य धन्विनः । व्याच्रान्वराहान्दरिणान्वाणावर्पेण निन्नवः ॥ 

अन्नतः पादचारी खन्स कापटिक एककः । जघन छगुडेनैव वराहान्दरिणान्वहून ॥ 

त दृष्टा विक्रमे तस्व चित्रं शरः कियानयम । इति दध्यौ स राजान्तनं त्वस्मै किंचिदप्यदान्‌ ॥ 

हताखेटः स नगरं स्वसुखायाविदाच्रपः । स च का्पैदिकस्तस्थौ सिहद्धारे च पूर्ववत्‌ ॥ 

कदाचिदेकसीमान्तगो्रजावजयाय सः । लश्चदत्तो ययौ राजा युद्धं चास्याभवन्महत्‌ ॥ 

तत्र युद्ध स तस्याम्रे राज्ञः कापटिको बहुन । दृटखादिरदण्डासग्रहारेरवधीत्परान्‌ ॥ 

जित्तरान्रः स राजा च निजं प्रत्याययौ पुरम्‌ । न च तस्मै ददौ किंचिदपि दष्टपराकमः ॥ 

कापरिकस्यान्र छव्धदत्तस्य तिष्ठतः । व्यतीयुः पच्च व्पौणि तस्य काष्ठेन जीवतः ॥ 

ष्ठ प्रबत्ते इष्ठ तमेकदा दैवयोगतः । स राजा जातकसणो चश्वदत्तो ज्यचिन्वयत्‌ ॥ 

नाद्याप्यस्य मचा दत्ते चिरह्धिषटस्व किंचन । तयक्त्वा किंचिदेतस्मै द्वा पदयान्यदं न किम्‌ ॥ 

किं नामास्य वराकस्य दत्तः पापश्चयो न नवा। किं ददाति न बराद्यापि रक्ष्मीरस्य च ददनम्‌ ॥ 











२९५ 


^ ८७ 
।.-1.4 
४५५ 


४१० 


२६६ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ५३ । 


इत्यालोच्य "५4 स्वैरं भाण्डागारं प्रविश्य सः । रन््तं मातुलुङ्गं ससुद्रकमिव व्यधात्‌ ।। 
चकार सवास्थाने च स विधाय बहिः सभाम्‌ । तत्र च प्राविक्चन्सर्वे पौरसामन्तमन्निणः ॥। 
तन्मध्ये च प्रविष्टं त राजा कापैटिकं स्वयम्‌ । इतो निकटमेदीति जगाद्‌ न्निग्धया भिरा । | 
ततः कापटिकः धुत्वा छन्धदत्त प्रहर्षवान्‌ । अपरे सविधमागत्य राज्ञसतस्यो पविष्टवान्‌ ॥ 
ततस्तमवद्‌ राजा ब्रहि किंचित्सुभाषितम्‌ । तदाकण्यं पपद्रेतामायौ कार्परिकोऽथ सः ॥ 
पूरयति पृणमेषौं तव क्गिणीसंहतिः समुद्रमिव । 
लक्ष्मीरधनस्य पुनर्खोचिनमागेऽपि नायाति ॥ 
्त्वैतत्पाठयित्वा च भूयस्तुषटः स भूपतिः । सदरन्रपूी तस्मै तन्मातुलङ्गकलं ददौ ॥ 
वस्व तुष्यति राजायं दरिद्रं तस्य कृन्तति । होच्यः कार्पटिकस्त्वेय यमाहूयैवमाद्रात्‌ ॥ 
भावुलङ्गमिदं दत्तं तुषेनानेन भूखता । कल्पवुक्षोऽप्यभृञ्यानां प्रायो याति पलाद्चताम्‌ ॥ 
इति सर्वेऽपि तदष्टा तत्रास्थाने विषादिनः । अज्ञातपरमार्थलात्छैरमचः परस्परम्‌ ॥ 
स ठु कापटिको मातुुङ्गमादाय निर्येवौ । आययौ चाग्रतस्तस्य भिश्रुरेको विषीदतः ॥ 
स राजवन्व्नामा तदत््वा गाटकमब्रहीत्‌ । तस्मात्कारपटिकान्मातुलयङ्ग दृष्ट मनोरमम्‌ ॥ 
ध्विद्य च स भिक्ठुसतदरा्ञ फठमढोकयत्‌ । राजा च तत्परिज्ञाय अमणे पृच्छति स्म तम्‌ ॥ 
मातुषुङ्गं कुत इदं भदन्त भवतामिति । ततरः कार्पदिकं सोऽस दातारं शरास तम्‌ ॥ 
अथ राजा विषण्णञ्च विस्मितश्च बभूव सः । अदो अद्यापि न क्षीणं पापं तस्येति चिन्तयन्‌ ।| 
स्वीकृत्य मातुलुङ्गं तदुत्यायाख्थानतः क्षणात्‌ । चकार दिनकर्वव्यं जक्षदत्तः स भूपतिः ॥ 
सोऽपि कापटिको गत्वा सिहद्रारे चथास्थितः । कृतभोजनपानादिरासीद्धिकीवद्यारकः ॥ 
द्रितीयेऽदहि स राजा च सरवास्थानं तयैव तत्‌ । विद्धे तत्र सवै च सपौराः प्राविङन्पुनः ॥। 
दष्ट कापेटिकं ते च प्रविष्टं सोऽथ भूमिश्रत्‌ । तयैवाहूथ पुनरप्युपविश्चयदन्तिङे ॥ 
पाठयित्वा च भूयोऽपि तामेवायी प्रसादतः । गृढरजनं ददौ तस्त मातुङ्गं तदेव सः ॥ 
अहो द्वितीये दिवसे तुष्टोऽस्यायं जथा प्रमु: । किं तावदेचदित्यत्न सरवै दध्युः सविस्मया: ॥ 
स च कापटिको विभ्नो हस्ते कृत्वा तु तत्फलम्‌ । राजप्रसादं सफलं मन्वानो नियौ वहिः ॥ 
तावत्तस्याययौ कोऽपि विषयाधि्ृतोऽथतः । प्रविविश्चुस्तदास्थानं द्रष्टुकामो महीश्षिवम्‌ ॥ 
स दृष्ट मातुल्गं तदवत्रे कापटिकात्ततः । आददे शङकनापेश्ी द्त्वास्मै वखयो्युगम्‌ ॥ 
प्रविक्य च नृपास्वाने पादनघ्रो नृपाय तत्‌ । मातुलुङ्गं ददावादौ ततोऽन्वद्याेतं निजम्‌ ॥ 
परिज्ञाय च तद्राज्ञा फल स विषयाधिपः । कुत एतत्तवेत्ुक्तोऽवोचत्कार्पटिकादिति ॥ 
अहो ददाति नाद्यापि ल्ष्मीस्स्येह्‌ द्रीनम्‌ । इ्यन्तश्िन्तयन्सोऽथ राजाभूद्विमना शरम्‌ ॥ 
उत्तस्थौ मातुलुङ्गं तद्दीतास्थानत्च सः । सोऽथ कारपटिको वद्मयुग्मं श्राप्यापणं ययौ ॥ 
चक्रे भोजनपानादि विकरीयैकं च श्ञाटकम्‌ । द्वितीयं च द्विधा कृता वाससी दवे व्यधत्त सः ॥ 
ततस्तृतीयेऽपि दिने सवस्थानं स पाथिवः। व्यधात्तयैव सर्वैन्च प्रविवेदा पुनर्नः ॥ 
तस्मे प्रविष्टाय च तन्मातुदहगं तयैव सः । भूयोऽप्याहरय तामायौ पाठयित्वा नृपो ददौ ॥ 
विस्मितेष्वय सर्वषु सोऽपि का्पटिको बहिः । गत्वा राजविलासिन्यै तददाष्रीजपूरकम्‌ ॥ 
सा तस्मे राजसंमानतरवहीव जङ्गमा । जातरूपं ददौ पुष्पमिवाप्रफऊसुचकम्‌ ॥ 
तत्स विक्रीय तदहस्तस्यो कापटिकः सुखम्‌ । वित्रसिन्यपि सा राज्ञः प्रविवेशान्तिकं तदा ।। 
तस्मे च स्थृकरन्यं तन्मातुलुक्गमद कयत्‌ । सोऽपि तद्यत्यभिज्ञाय तां पप्रच्छ तदागमम्‌ ॥ 
ततो जगाद्‌ सा दत्तमिदं कार्पटिकेन मे 1 तच्छत्वा स चृपो दध्यौ छक्षम्या सोऽयापि नेक्षितः ॥ 
मन्दपुण्यो न यो वेत्ति मदपरसादमनिष्फडम्‌ । मामेव चैतान्यायान्ति महारन्नान्यहो सुः ॥ 
इति ध्यात्वा गृहीत्वा तत्स्वापयित्वा च रश्वितम्‌ 1 मातुलुङ्गं स उत्थाय चके भूपतिराह्धिकम ॥ 












ज७५ 
न्‌ 
५९ 
३८ 
4. 


३२ 
३३ 
३ 
२५ 
३६ 
३७ 
२८ 
३९ 
ध्र 
४९ 
+, 
४२ 
४४ 
४५ 
४६ 


१ 





पीद्राजास्धाः तथैव ततत्‌ । पूते च्म च तत्सरः सामन्तसविवादिभिः ॥ 


ततस्तत्र तमायातं भूयः कापटिक नृपः । उपवेदयात्रतः प्राग्बत्स तामा्यामपायत्‌ ॥ 
ददौ च मातुलुङ्गं तत्तस्मै तच दरुतोच्ितम्‌ । तस्य हसता्धसप्रात्र द्विवाभूत्पत्तितं भुवि ॥ 
पिधानसंधिभम्नाश्च तस्माद्रलञानि निर्ययुः । भासयन्ति तदास्थानं महार्घाणि बहूनि च ॥ 
तानि इष्श्ुवन्सवे परमाथमजानताम्‌ । जयं सूषा अमोऽभून्नः प्रसादस्त्रीदशः प्रभोः ॥ 
टृत्वात्रवीद्राजा भया युक्टयानया ह्ययम्‌ । ददनं श्रीरदृदादयस्य किं न वेति परीक्षितः ॥ 











उत्तस्थौ च ततः लातुमास्थानात्सस्तुवच्चनात्‌ । ययौ कार्टिकः सोऽपि तार्थो वस 
एवं यावन्न पापान्तो वृत्तस्तावन्न छभ्यते । प्रभुप्रसादो शयेन कृतैः कष्टङतैरपि ॥ 
ईयाख्याय कथानेतां मच्रिमुख्यः स गोमुखः । नरबाहनदत्तं तं जगाद स्वप्रभं पुनः । 
तदव जाने नतस्य नूनं कापदिकस्य ते । इत्तः पापश्चयोऽद्यापि येन नास्य प्रसीदसि ॥ 
छतवैतदरोखुखवचो इन्त साध्वित्युदीरय च । वस्त का्पटिकाल्याय निजकार्पटिकाय सः ॥ 
बत्सेश्वरसुतः सदयः प्रददौ व्रामसंचयम्‌ । हस्यश्वं हेमकोटिं च सद्रखाभरणानि च ॥ 
तदेव राजसदशच सोऽभूत्कापटिकः कृती । कतन्ञे सत्परीवारे प्रभौ सेवाफखा कुतः ॥ 
एवं स्थितस्य तस्यात्र जातु सेवाथमाययौ । नरवाहनदत्तस्य दाक्षिणादयो युवा द्विजः ॥ 
प्रडम्बवाहुनामा च सं वीरस्तं व्यजिज्ञपत्‌ । कीत्याकृष्टस्ततैपोऽदं पादौ देव समाधितः ॥ 
पदात्पदं च देवस्य पदातिनं चल्म्यहम्‌ । गजवाजिरथैभूमौ गच्छतो नाम्बरे पुनः ॥ 
बिद्याधरेन्द्रता यस्माच्छरयते माविनी प्रभोः । दिने दिने स्वणतं दीयतां दृत्तये मम ॥ 


ए्वमुक्तवते तस्मै तच्किलातुखतेजसे । नरवाहनदत्तसतां ददौ वत्ति जातये ॥ 
तत्पसङ्गा् वक्ति स्म गोमुखो देव सेवकाः । भवयेवंव्रिधा राज्ञां तथा च यततां कथा ॥ 





अस्तीह विक्रमपुरं नान्ना पुरवरं महत्‌ । तत्र विक्रमतङ्गाख्यो बभूव नृपतिः पुरा ॥ 


तैक्ण्यं कृपणे यस्याभून्न दण्डे नयदाछिनः । धरम च सततासक्ति्ं तु लीखगयादिषु ॥ 





तसिश्च राज्ञि कुख्यो रजःस गुणविच्यतिः । सायकेष्वविचारश्च गोष्ठेषु पञ्युरक्चिणाम्‌ ॥ 
तस्य बीरवरो नाम श्रो माछबदेशाजः । स्वाकृतिश्चावयौ राज्ञो विप्र; सेवार्थमेकद्‌ाः ॥ 
यस्य घमवती नाम भाया वीरवती सुता । पुत्रः सच्ववरब्चेति त्रयं परिकरो गृहे ॥ 
सेवापरिकरब्चान्वत्रयं कट्यां कृपाणिका । पाणौ करतैकस्मिच्चमौन्यस्मिन्सुदर्पणम्‌ ॥ 
इयन्मात्रे परिकरे बृत्तयेऽथेयते स्म सः । प्र्यहं नृपतेस्तस्मादी नारद्चतपशच्चकम्‌ ॥ 
राजा च स ददौ तस्मै इत्ति तां ङश्चितौजसे । परयामि तावदेतस्य प्रकषमिति चिन्तयन्‌ ॥ 
ददौ च तस्य चारान्स प्चाजिनज्ञासितुं नृपः । कुयादियदवर्ीनारः किं दविवाहुरसाविति ॥ 
स च वीरवरस्तेषां दीनाराणां दिने दिने । रातं हस्ते स्वभार्यया भोजनादिकृते ददौ ॥ 
रात्तन वल्लमाल्यादि कीणाति स्म दातं चनः । ज्ञात्वा हरिहरादीनामचनाथमकल्ययतं ॥ 
दविजातिकृषणादिभ्यो दृदावन्यच्छतद्रयम्‌ । एवं स विनियुङ्क स्म नित्यं पश्चडात्तीमपि ॥ 
स्थो च पूर्वमध्याहँ विंहदररेऽस्य भूपतेः । कृत्वाह्विकादि चागत्य तत्रैवासीन्निशचां पुनः ॥ 





। ` तदिनचयौ च नित्ये चारा न्यवेदयन्‌ । राज्ञे तस्मै ततस्तुष्टः स तांश्चाराज्यवर्वयत्‌ ॥ 


वीरवरस्तस्य राज्ञस्तस्थौ दिवानिङाम्‌ । लनानादिसमयं मुक्त्वा सिंह दारे भृतायुधः ॥ 
जयात्र तं वीरवरं जतुमिच्छन्निवाययौ । श्यरप्रतापासहनो ग्ितोग्रो घनागमः ॥ 
तदा च वयति घने घोरा धारा्षराबलीः । न स बीरत्ररः सिह दरात्लम्भ इवाचछत्‌ ॥ 


पजा विक्रमतुङ्गच्च प्रासादाद्रीकष्य तं सदा । आरुरोह स जिज्ञासुः प्रासादं तं पुनर्भिदि ॥ 


पापान्तश्च त्यहं नास प्राप्तः प्राप्रोऽस्य सोऽद्य तु । तेनैव दर्दने छस्या दत्तमेतस्य सांप्रतम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा तानि रज्ानि भरामान्दस्यन्का नम्‌ । दत्वा चकार सामन्तं स तं कार्पटिकं प्रभुः ॥ 
ततिं निजाम्‌ ॥ 





२९७ 


६५ 
६३ 
६.७ 
६६ 
२९ 
"96 
७१ 
७२ 
७३ 


२९८ कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः तस्तरङ्गः ५३ । 
सिंहद्वार सितः कोऽत्रव्युपरिष्टाज्जगाद्‌ सः । तच्छत्वा स्थित्तोऽत्रेति सोऽपि वीरवरोऽभ्यधात्‌ ॥ १५४ 


अहो अयं महासत्त्वः सुमहत्पदमैति 1 सिंहद्वार न यो मुश्वयम्बुदे वर्॑तीदशे ॥ १०५ 
इति यावच्च स त्वा विचिन्तयति भूमिश्चत्‌ । तावदरात्सकरुणं रुदतीमश्रणोत्खियम्‌ ॥ १०६ 


दुःखितो मे न र्टेऽसि तदेषा का नु रोदिति । इत्यालोच्यात्रवीद्राजा स तै वीरवरं तदा ॥ १०७ 
भो वीरवर कापि स्री दृरे रोदियसौ णु । कैषा किं दुःखमस्या्चेलत्र गत्वा निरूपय ॥ १०८ 


तच्छत्वा स तचेत्युक्त्वा गन्तुं प्रववृते ततः । धुन्वन्करतत्मं वीरवरो वद्धासिषेनुकः ॥ १५९ 
द्रा तं प्रस्थितं मेधे ज्वलद्विद्युति तादृशे । धारानिपातसंरुद्धरोदोरन्धरे सकौतुकः ॥ ११०५ 
सकृपश्चावतीर्थेव प्रासादात्तस्य पृष्ठतः । अलक्षितः खज्जपाणिः प्रतस्थे सोऽपि भूमिपः ॥ १११ 
स चानुसपेन्र्दितं गुपरान्वागतभूषतिः । गत्वा चिः पुरादेकं प्राप वीरवरः सरः ॥ ११२ 


हा नाथ हा कृपालो हा शुर यक्ता त्वया कथम्‌ । वत्स्यामीति च तन्मध्ये सुदतीं खीं ददी ताम ॥ ११३ 
का त्वं शोचसि कं नायमिति प्रष्ठा च तेन सा । उवाच पुत्र मामितां विद्धि वीरवर श्चितम्‌ ॥ ११४ 
तस्या विक्रमुङ्गो मे राजा नायोऽय धार्मिकः । मृत्युश्च भविता तस्य तृतीयेऽहनि निश्चितम ॥ ११५ 
एतादृशश्च भूयोऽपि पतिः स्यातयुत्र मे कुतः । तेनैतमनुद्योचामि स्वात्मानं च सुदुःखिता ॥ ११६ 
अं दि भावि पदयामि दिव्यदृशा जुभाद्युमम्‌ । त्रिदिवस्थो यथाद्राक्षीरसु्रभो देवपुत्रकः ॥ ११७ 








> स हि पुण्यक्षयात्खगोत्पतनं भवि दिव्यदक्‌ । सप्रादात्सुकरीगर्भे संभवं चैश्चतात्मनः ॥ ११८ 
ततः स सूकरीगभवासछेदं विभावयन्‌ । देवपुत्रोऽन्वरोचत्तान्दिन्यान्भोगान्सदात्मना ॥ ११९ 
हा खग हा दाप्सरसो हा नन्द्नठ्वागृहाः । दा वत्स्यामि कथं कोडीगंभे तदनु कर्दमे ॥ १२० 
इत्यादि बरिटपन्तं तं श्रुलाभ्येय सुराधिपः । पप्रच्छ सोऽपि स्वं तसमै दुःखदेतुमवर्णयत्‌ ॥ १२१ 

* वतः शक्रो जगादेनमस्त्युपायोऽत्र ते णु । व्र्जोनमःडिव येति जपञ्डारणमीःरम्‌ ॥ १२२ 
तं गत्वा कारणं दित्वा पापं पुण्यमवाप्स्यसि । चेन प्राप्स्यसि न कोडयोनिं स्वर्गान्न च च्युतिम्‌ ।॥ १२३ 
इत्युक्तो देवराजेन सुप्रभोऽथ तयेति सः । उक्त्वा नमःशिवायेति इमं शारणमग्रहीत्‌ ॥ १२४ 
तन्मयः स दिनैः षडभिस्तत्प्रसादान्न केवलम्‌ । निद्धिप्तः सुकरीगे यावत्स्वगादुपयगात्‌ ॥ १२५ 
सप्तमेऽह्ि च तं स्वगे तत्रापदयन्यतक्रतुः । वीक्षते यावद्धिकं ोकान्तरमषौ गतः ।। १२६ 
इत्यं शोच स यथा दृद्व मावि सुप्रभः । तयैव भाविनं मूल्यं दृष्ट शोचामि भूञ्तः ॥ १२७ 
एवमुक्तवतीं मूमिं तां स वीरवरोऽत्रवीत्‌ । यथाम्बं सुप्रभस्याभदपायः शक्रवाक्यतः ॥ १२८ 
तवा यग्रसि राज्ञोऽस्य रक्षोपायस्तदुच्यताम्‌ । इति वीरबरेणोक्त प्रथिवी तमुबाच सा ॥ १२९ 
एक एवास्त्युषायोऽत्र स्वाधीनः स तवैव च । तच्छत्यव च सोऽवादीदृष्टो वीरवरो द्विजः ॥। १३० 
तर्द ब्र दरुतं देवि यदि श्रेयो भवेत्प्रभोः । प्राणैरमे पृत्रदतैवा तजन्म सफलं मम ॥ १३१ 
इत्युक्तवन्तमवदत्सा तं वीरवरं क्षितिः । अस्त्यत्र चण्डिकादेवी चैषा राजकटान्तिके ॥ १३२ 

/ तस्ये सत््ववरं पुत्रमुषहारीकूरोपि चत्‌ । ततो जीवति राजासौ नास््युपायोऽपरः पुनः ॥ १३३ 
इृलतदरघुधावाक्यं धीरो वीरवरस्तदा । यामि देवि करोम्येतदधुनैवेत्यवाच सः ॥ १३४ 


कोऽन्यः स्वामिदितस्त्ादग्भद्र तेऽस्तु तरजेति भूः। उक्लया विरोऽभूत्सवे च राजा सोऽन्वागतोऽद्धणोत्‌ ॥ १३५ 








तततो विक्रमतुङ्गेऽस्मिन्याज्ञि च्छनेऽनुगच्छति । दतं वी रवरस्तस्यां रात्र स स्वगृहं ययौ ॥ १३६ 
त्र अरवो्य भार्याये षरमव कषस सः । स्वपतरसुपदर्तव्यं राजाय वचनाद्धवः ॥ १३७ 
सा तच्छ्तात्नवीत्काथमव्वं स्वामिनो दितम्‌ । तत्युतरश्चाय भवता प्रतिबोध्योच्यताभिति ॥ १३८ ~+“ 
चत्तः प्रबोध्य बालाय तस्मै वीरवरेण तत्‌ । ऊचे तदुपहारान्तं राजार्थे यद्धवोदितम्‌ ॥ १३५ 
तच्छत्वा स यथा्थाख्यो बालः सत्त्ववरोऽभ्वघात्‌ । मुकाोषियुक्तासुः पुण्यवांस्तात्त नास्मि करिम्‌ ॥ १४० 
भुक्तं मया तदन्नं चच्छोधनीयं मयापि तत्‌ । तन्नीतवा तत्कृते देव्या उपहारीकरुष्व माम्‌ ॥ १४१ 


इत्युचि वांसं तं सत्त्रवरं वीरवरः .1 सयं भवसि म्नात इत्यवबोचद्‌विद्धवम्‌ ॥ १४२ 





तरङ्गः ३। | म्बकः ९ । 


एतद्विकमतुङ्गः ख राजा श्रुत्वा वहिः स्थितः । अचिन्तचदहो सर्वै समसत्तवा अमी इति ॥ 

ततो वीरवरः स्कन्धे सुतं सतत्ववरं स तम्‌ । आया धर्मवतीं चास्य परे वीरवतीं सुताम्‌ ॥ 
ग्रहीत्वा जग्मवुन्तौ द्वौ रात्रौ तबण्डिकाग्रदम्‌ । राजा विक्रमतुङ्गश्च प्चाच्छन्नो ययौ तयोः ॥ 
तत्रावतारितः स्कन्धासित्रा सतत्ववरोऽथ सः । बालोऽपि धेयराश्चिस्तां नत्वा देवीं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देवि मूर्घोपहारेण मम जीवतु नः प्रभुः । पो विक्रमतुङ्गोऽत्र श्चास्तु च क्ष्मामक्रण्टकाम्‌ ॥ 
एवमुक्तवतस्वस्य साधु पुतरत्युदीये सः । कृष्टा करतलां सूनोदि्वा वीरवरः रिरः ॥ 


२९९ 


१४३ 


१५४ 


१४५ 


{४९ 


१४७ 
१४८ 


प्रददौ चण्डिकादेव्यै राज्ञः श्रेयोऽस्त्विति व्रुवन्‌ । नास्यदो स्वामिभक्तानां पुत्रे बात्मनि चा स्पृह ॥ १५९ 


साधु वीरवर प्रत्त स्वामिनो जीविते त्वया । अपि प्राणैः सुतस्यति युश्ुवे बाक्तदा दिवः ॥ 
तचातिविस्मिते राज्ञि सवे पदयति शृण्वति । बाला बीरवती तस्य भ्नातुर्बी रबरात्मजा ॥ 
हतस्योपेय मृघानमाश्छिष्य परिचुम्ब्य च । हा भ्रातरिति चाक्न्द्य हत्सफोदेन व्यपादि सा ॥ 
ष्ठा सुतामपि गतां सा तं बीरबरं तदा । भाय धर्मवती दैन्येनान्नवीद्रचिताश्लिः ॥ 
राज्ञः शिवं कृते तावत्तदनुज्ञां प्रयच्छ मे । यावदात्तग्रतापयद्वया्िं प्रविद्चाम्यहम ॥ 
बाला यत्रेयमज्ञानाप्येवं राच्या शृता । का श्चोमा जीवितेनान्न नष्ेऽपव्यद्येऽपि म ॥ 
निश्वयनति जत्पन्तीं तां स वीरवरोऽत्रवीत्‌ । एवं कुरव किं वच्मि नदीदानीमनिन्दिते ॥ 
अपत्यक्लोकेकमये संसारेऽस्ति सुखं त । तत्परतीश्चस्व यावत्ते रचयामि चितामहम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वात्र स्ितेरदेवीक्षेत्रनिमाणद्‌रुभिः । न्यस्तापयदावां चक्रे दी पा्निञ्वदितां चिताम्‌ ॥ 
ततो ध्मेवतती भायो पादो तस्य प्रणम्य सा । जन्मान्तरेऽपि मे भूयादा्यपुत्र पति भवान्‌ ॥ 
शिवं राज्ञोऽस्तु चेत्युक्त्वा साध्डी तस्मिश्ितानडे । ज्वाखाजटाढे न्वपतच्छीतल्ड्दलीख्या ॥ 
तत्स विक्रमतुङ्गन्च दृष्ट राप्रसितो नूपः । केनेषामनूणोऽदं स्वामित्यासीद्ानमोदितः ॥ 
ततो बीरवरः सोऽपि धीरचेता व्यचिन्तयत्‌ । संपन्ने स्वामिकायै मे साक्षादिव्या हि वाक्छ्रुता ॥ 
गुक्तान्नपिण्डः सण्डयुद्धः प्रभोस्तदधघुना मया । सवेमिष्टं व्ययीक्रत्य मरणीयं कुटुम्बकम्‌ ॥ 
एकस्यात्मंभग्त्विन न चक्रास्येव जीवितम्‌ । चककि नारमोपदहारेणाप्यचयाम्यम्विकामिमाम ॥ 
इति वीरवरः सत्त्वनिघठः संकल्प्य चण्डिकाम्‌ । देवीं तां वरदां पत्रं स स्तोत्रेणोपतस्थिवान्‌ ॥ 
महे चरि नमस्तुभ्यं प्रणताभयदायिनि । संक्तारपङ्कमम्रं मां श्रणागत्मुद्धर ॥ 
त्व प्राणदयक्तिभूतानां त्वयेदं चेष्टते जगत्‌ । छष्टेरादो खसंभूता स्वयं दृष्टासि दमूना ॥ 
न्ती विच्वमुद्धास्य दुर्निरीक्चेण तेजसा । उचण्डाक्राण्डवालाकंकोरिषङ्किरिवोदिता ॥ 
भुजानां चक्रवालेनं संदछादित्तदिगन्तरा । खद्ध खेटककोदण्डयारद्यन्यदिघ्रारिणा ॥ 
संस्तुतासि च तेनैव दैवेनैवं चिद्लिना । नमन्ते चण्डि चामुण्डे मङ्ग त्रिपुरे जये ॥ 
एकान चिते दुर्गे नारायणि सरस्वति । भद्रकालि महारुक्षिम सिद्धे रुरुविद्रिणि ॥ 
त्वं गायत्री महाराज्ञी रेवती बिन्ध्यवातिनी । उमा कायायनी च लं वपषवंतवासिनी ॥ 
इत्यादिभिनो मभिस्तवां देवि स्तुतिषरं हरम । शला स्कन्दो वसिश्वश्च त्रह्माचास्त्रां च तुष्टुवुः ॥ 
स्तु्न्तस्तां च भगवयभरा ऋषयो नराः । इत्पिताभ्यधिकान्कामान्पाप्राञ्च प्राप्नुवन्ति च || 
तन्मे प्रसीद वरदे यृह्धाण लमिमामपि । मच्छरीरोपदाराची श्रेयो राज्ञोऽस्तु मत्रभोः ॥ 
इ्युदीय शिरद्छे्तु यावदिच्छति स खकम्‌ । उदभूद्धारती तावदश्चरीरा नभस्रखात्‌ ॥ 
मा कार्षौः साहसं पुत्र सच्वेनैवामुना दहम्‌ । सुप्रीता तव तन्मत्तः आर्थयखेप्छिततं चरम्‌ ॥ 
तच्छत्वा सोऽब्रवीद्धीरवरस्तुष्टासि देवि चेत्‌. । राजा विक्रमतुङ्गस्तज्चीवत्वन्यत्समादातम्‌ ॥ 
जीवन्तु मम चेति करेऽर्धिते । तेन भयः समुद भूदेवमस्त्विति बाग्द्िः ॥ 
तत्क्षणं ते च जीवन्तख्रयोऽप्युत्तस्थुरश्चतेः । देदैधमंवती सत्त्ववरो वीरवती च सा ॥ 
ततो बीरवरो हृष्टो बोधितान्देन्यनहात्‌ । नीत्वा तान्खगृहं सवीन्राज्ञो द्वारमगाल्पुनः ॥ 








१५० 
{५१ 
१५२ 


१५३ 


१५४ 
१५५५ 
१५५६ 
१५५ 
९०५८ 
१५५५ 
{६० 
१६१ 
१६ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 


१६७ 


१६८ 


{६५ 


१७८ 
१५१ 
१७ 
१५३ 
१७५६ 
१७५ 
१७६ 
१५५५५ 
१७८ 
१५७५ 
१६० 
१८१ 


कना. 


ए वै 


२७० कथासर्त्सागरः । 


चो विक्रमवुङ्गच्च तद्रा हृ्टविस्मितः । गत्वा पुनस्तं प्रााद्मारोहत्खमलक्षितः || = ` 
सिंहद्वार स्थितः कोततरत्युपिष्टदुवाच च । तच्छुलवाधः स्थितो बीरवरसतं प्रत्युवाच सः ॥ 
अहं स्थितोऽत्र तां च स्री वीक्षितुं गतवानहम्‌ । देवतेव च सा कापि दृष्टनषटेव मे गता ॥ 
त्वेतत्छृत्लव्रत्तान्तं दष्टा सोऽलयन्तमद्धतम्‌ । भशद्विकमलुङ्गोऽतर रात्रावेको व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
अहो अपूर्वः कोऽप्येष पुरुषातिह्ययो बत । यः करोतीदं गाघ्यसुदधेखं न च शंघति ॥ 
गम्भीरोऽपि विदयालोऽपि महासत्त्वोऽपि नाम्बुधिः । अचलेन महावातस्पर्शोऽपि स्पर्धतेऽमुना ॥ 
परोक्षं निशि येनेवं पुत्रदारत्ययेन मे । प्राणाः अ्दत्तासतस्यास्य क्या का शरत्युपक्रियाम्‌ ॥ 
इयाद्याकख्यन्राजा प्रासादादवतीयं सः । प्रविदयाभ्यन्तरं रारि स्मयमानो निनाय ताम्‌ ॥ 
प्रातश्च स महास्थाने तस्मिन्वीगचरे स्थिते । तदीयं कथयामास तद्रात्निचरिताद्धतम्‌ ॥ 
ततः संस्तूयमानस्य सरवैर्वीरवरस्य सः । बन्ध तस्य ससुतस्यापि पदर नराधिपः ॥ 
प्ादाद्भहूच वि षयानश्चान्रन्नानि वारणान्‌ । दश का वनकोदीश्च चरत्ति षष्टिगुणामपि ॥ 
तत्क्षणा द्राजवुल्यन्न सोऽभृद्रीर वरो द्विजः । उच्छरितेनातपत्रेण कृताथ सकुटुम्बकः ॥ 
इति स कथां कथयित्वा विदधानः प्रस्तुतोपसंदारम । 
नरवाहनदन्तं तं पुनर वद द्रौमुखो मन्न ॥ 
एवं देव कमाशरृतामेकवीरा श्रयाः केचि्पुण्ययोगान्मिखन्ति । 
ये खाम्ययै यक्तदेहा्पेश्चाः सम्यग्छोश्ौ द्वौ सुसतत्वा जयन्ति ॥ 
तदेष तादृग्विध एव दृयते द्विजप्रवीरस्तव देव सेवकः । 
नवागतः सत्तवगुणाधिकाधिक्रः प्रलम्बबाहुः स्थिरसौघवाकृतिः ॥ 
इति निजसचिवा दुदारसत््वो विपुख्मतेरवधार्य गोमुखाद्सः । 
नरवाहनदत्तराजपुत्रो हदि परितोषमचुत्तमं वभार ॥ 
इति महाकविश्वौसोमदेवभश्विरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीकम्बकै तृतीयसर्गः । 
चतुन्तरङ्गः 1 
एवं स निवसंस्तत्र वत्सेशस्य पितु । गोयुखायैः स्वसचिवरैः सेव्यमानोऽनुरागिभिः ॥ 
विहर्धाप्यलंकारवल्या देव्यानुरक्तया । मानविन्नासद्यद्रादतव्येममपिते्यया ॥ 
नरवाहनदत्तोऽथ कद्‌ाचिन्यृगकाननम्‌ । जगाम रथमारुह्य पञ्चादारूढगोमुखः ॥ 
परलम्बवाहौ तस्मि विप्रवीरेऽप्रयायिनि । चकाराखेटकक्तौडां स वत्र सहितोऽनमेः ॥ 
सवैप्राणेन घावल्पु रथाश्रेष्वपि तस्य सः । प्रकम्बवादुसतद्वेगं विजि पुरतो ययौ ।। 
सोऽवधीत्सायकैः सिंहव्याव्रादीन्स्यन्द्ने स्थितः । प्रलम्बवाहुस्त्विना पादचारी जघान तान्‌ ॥ 
अदो शोयैमहो जङ्गाजवोऽस्येति विसिस्मिये । नरवादनदत्तश् दृष्ट षट स तं द्विजम्‌ ॥ 
छृताखेटः परिश्रान्तः स ससारधिगोगुखः । प्रलन्ववाहौ सुभटे तस्मिन्नव्रसरे ततः | 
रघारूदस्तषाक्रान्तः व छलान्वेषणक्रमात्‌ । वत्सेच्वरात्मजो दुरं विवेदान्यन्महावनम्‌ ॥ 
बोत्फुडदिरण्याच्जं द्यं प्राप महत्सरः । द्वितीयमिव बहफवि्बे भूमिगतं नभः ॥ 








। 1६ पै। च 











तत्र स ल्नातपीताम्भाः छृतन्ञानादिसानुगः । तदेकदेशे चतुरो दूरदश्चत परुषान्‌ ॥ 
पव्याछ्ृतीन्द्न्यवस्रान्द्ज्याभरणभूषितान्‌ । देमाम्बुजानि सरसस्तस्मादुचितय गृह्णतः ॥ 
उपागात्कातुकातांच प्रष्ठः कोऽसीति तैरपि । अन्वयं नाम चरत्तान्तं निजं तेभ्यः शंस सः ॥ 
तेऽप्येवं दान प्रीताः प्रष्टवन्तं तमव्रुबन्‌ । अस्ति मध्ये महाम्भोधेः श्रीमहीपवरं महत्‌ ॥। 
यज्नारिकेठद्रोपाख्यं ख्यातं जगति सुन्दरम्‌ । तत्र सन्ति च चल्ारः पर्वता दिन्यभूमयः ॥ 
मेनाको वृपभश्चकरो बलाहक इति स्मृताः । चतु तेषु चत्वारो निवसाम इमे वयम्‌ ॥ 





१९३ 
१९४ 
१९५ 
१५६ 


१९७ 


~ १५ @ ~ ल चट्‌ „८७ „५ ~> 


न 





तरङ्गः ४ । ] अठंकारवतीलम्बरकेः ९ । 


एकोऽस्माकं रूपसिद्धिनांन्ना विविधरूपधृत्‌ । प्रमाणसिद्धिरपरो बृहत्सुक्मध्रमाणदकर ॥। 
जञानसिद्धिस्तृतीयश्च भविष्यद्धतमाव्यवित्‌ । देवसिद्धिश्चतर्थोऽपि सर्वदैवतसिदधिष्रत्‌ ॥ 
ते वयं हेमकमलान्येतान्यादाय सांध्रतम । देवं पूजयितुं यामः शरेतद्रीपे रिवः पतिम्‌ ॥ 
तद्भक्ता हि वयं सवे तसय्रसादेन चाद्रिषु । तेषु खेष्वाधिपयं न: सिद्धियुक्ताञ्च संपद्‌; ॥ 
तदेदि दङायामस्ते शेतद्धीपे दरिं प्रभुम्‌ । नयामस्लन्तरिक्चेण यदि ते रोचते सखे ॥ 
इत्युक्तवद्भिसेः साकं देवपुतरैसयेति सः । नरवादनदत्तोऽत्र खाधीना ुफलादिके ॥ 
गोमुलादीनवस्थाप्य शरेतद्रीपे विहायसा । ययौ गृहीतः स्वोत्सङ्गे तन्मभ्यादेवसिरि ; 
तत्रावतीयं गगनादूरादेवोपसरय च । पार्स्थिताब्धितनयं पादृन्तस्वद्ुधरम्‌ ॥। 
शङ्गचक्तगदापदयमः सेव्यमानं सविग्रहैः । भक्योपगीयमानं च गर्वर्ैनांरदादिभिः ॥ 
परणस्यमानं देवै सिद्रर्विद्ाधरैसया । अम्रोपविष्टगरुडं रेषशय्यागतं हरिम ॥ 

स ददद चतुर्भलेः प्रापितो देवपुत्रः । कस्य नाभ्युदये हेतुभेेत्साधुसमागमः ॥ 

ततोऽचिते देवपुत्रः कश्यपायै्च संस्तुवम्‌ । नरवाहनदत्तस्तमस्तौपीता लि प्रसुम्‌ ॥ 
नमोऽस्तु तुभ्यं भगवन्भक्तकल्पमनहीरह । खक्ष्मीकल्पलतार्िषटवपुयेऽ मीषटदायिने ॥ 

नमसते दिव्यहेसाय सन्मानसनिवासिने । खवतोदितनादाय पराकाडाविद।रिणे ॥ 

वुभ्यं नमोऽतिस्वाय सव्रौभ्यन्तरवरिने । गुणातिकरान्तरूपाय पूणोषाङ्भण्यमूर्तये ॥ 

` ब्रह्मा ते नाभिकमटे स्वाध्यायोदयन्मृदुध्वनिः । तदटूतानेकचरणोऽप्येष षट्‌ बरणायते ॥ ^ 
भूमिदो चमू तवं दिक्ोत्रोऽकेन्दुखोचनः । त्रह्माण्डजठरः कोऽपि पुरुषो गीयसे उपः ॥ 
लत्तो धामनिषेश्वासौ भूतग्रामो विञ्म्भवे । नाथ स्फुरिङ्गसेषात इवे प्रज्वलतोऽनङात्‌ ॥ 
नच्च प्रविकयेष त्वामेव प्रटयागमे । दिनान्ते वित्रा इव वासमहादुमम्‌ ॥ 

्‌ छर जस्युहत्तित जद्युहाम्नतः स्वाश्ान्तम्रताः; [हं ने चयान्‌ । मनन्तब्रखाश्च भितं तरङ्ग नैव चारिधिं | 
विश्वरूपोऽप्यरूपस्त्वं विश्वकर्मापि चाक्रियः । विश्वाधारोऽप्यनाधारः कः स तच्वमचैति ते ॥ 
तां ताश सुराः प्राप्रास्लल्मसननेक्षणेद्िताः । तत्प्रसीद प्रपन्नं मां पद्य पक्याद्रेया इचा ॥ 
पव छृतस्तुतिं इटा सप्रसादेन चष्कुषा । नरवादनदत्तं तै हरिन रदमभ्यघात्‌ ॥ 

गच्छ क्षीरोदरसंभूता चा वराप्सरखः पुरा । न्यासी्य मया इत्ते शाकस्य स्थापिताः लका; ॥ 
तालस्मान्मम वाक्येन सगवित्वा महासने । आरोप्य तद्रथे सकी; सत्वरं त्वमिदानय ॥ 
इत्युक्तो हरिणा गत्वा नारदः स तयेति ताः । आनिन्येऽप्सरसः सक्रात्तद्रयेन समातलिः ॥ 
तेन तासं पनीताञु प्रणतेनाप्सरःस्वथ । वत्घराजतनृजं तं भगवानादिदेश सः ।। 
नरवाहनदत्तेतास्तुभ्यमप्सरसो मया । दत्ता वियाधरन्द्राणां अविष्यचक्रव्धिने । | 
त्वमासाञुचितो भतो भार्यान्नैतास्तवोचिताः । कामदेवावतारो हि निर्भित्तस्त्वं पुरारिणा ॥ 

1 छत्व पादपतिते तस्मन्वत्सेश्वरात्मजे । च्धग्रस्ादमुदिते हरिर्मातलिमादिशत्‌ ॥ 
नरवाहृनदन्तोऽसावप्सरःसदितस्त्वया । प्राप्यतां स्वगृहं यावत्यया येनायमिच्छति । । 

एवं भगवताद्ि्टे साप्सरस्कः प्रणम्य तम्‌ । नरबाहनदत्तः स रयं मावलिसारथिम्‌ ॥ 

भार्य देवपुतरेसैः साकं कृतनिमबणैः । नारिकेडमगाद्रीप देवैव कृतस्प्दः ॥ 

तत्र तैरार्तो रूपसिद्धि्श्रतिभिः छती । चतुर्मिर्दिव्यपुरुपैः शक्रकषारथिना युतः ॥ 
मेनाकवृषभाेषु तज्निवासाद्रिषु क्रमात्‌ । जप्खरोभिः समं ताभिः स्वर्मस्पर्धिष्वरंस्त सः ।। 
भुनासागमोत्फुहनानातसुवनाघ् च । विजहार तदु्यानवनभूमिषु कौतुकी ॥ 
पर्यैतासतरुमञ्जथः परथुुष्पविल्ोचनैः । कान्तं वसन्तमायान्तं पदन्तीव विकस्वरैः ॥ 
जन्मषेतरेऽत्र मा भून्नः संतापोऽककरोष्मजः । इतीवाच्छादितं पद्य फुः सरसिनैः सरः ॥ 
पश्योऽज्वलं कणिकार मुचेतयापि विसोरभम्‌ । वियुश्वन्यल्यो नीचे रीमन्तमिव साधवः ॥ 















यी 












[| 


२७२ | कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५४ । 


पञ्चेह किंनरीगीतैः कोकिलानां च कूजितैः । रुतैररीनां संगीत्रतुराजस्य तन्यते ॥ ` 
इत्यादि देवपुत्रासते व्रवाणास्तामदहयन्‌ । नरवाहनदत्ताय तस्मै स्वोपवनावरीम्‌ ॥ 

सपुरेष्वपि चिक्रीड पद्यन्वत्सेश्वरात्मजः । स बसन्तोत्सवोदामप्रनृयत्पौरचर्चरीः ॥ 

बुभुजे सार्सरस्कश्च भोगानत्रामरोचितान्‌ । सुकृतो चत्र गच्छन्ति तत्रैषामृद्धयोऽग्रतः ॥ 

एवै सथित्वा त्रिचतुरान्दिवखान्देवपुत्रकान्‌ । नरवाहनदत्तस्तान्सुरदो निजगाद सः ॥ 
गच्छाम्यहं खनगरीं तातसंदशोनोत्सुकः । तदयं तां पुरीमेतय कृतार्थयत पश्यत ॥। 

तच्छत्वा तेऽश्रुबन्दष्टः सारस्तस्याः पुरो भवान्‌ । किमन्यत्यरपरविगरेन स्मर्बभ्यास्तु वये त्वया ॥ 
इत्युक्त्वा प्रतिसुक्तलैरुपनीतेन्द्र स द्रथम्‌ । नरवादनदन्तोऽसौ मातरं तमभाषत्त ॥ 

यत्र दिव्यसरस्तीरे स्थिता मे गोमुखादयः । तेन मार्गेण कौशाम्बीं पुरीं प्रापय मामिति ॥ 
ततस्तथेति तेनोक्तः साप्सरस्कः स तद्रथे । आरुद्य तत्सरः प्राप गोभुखादीन्ददरौ च ॥ 
आयात स्वपथा शीरं सवै वक्ष्यामि वो गृहे । इत्युक्त्वा ताञ्च कौदास्वीं चयौ शक्ररथेन सः ॥ 
तत्रावरतीये नभसः पूजितं प्रेष्य मातलिम्‌ । अप्सरोभि्ुतस्ताभिः स विवेदा समन्दिरम्‌ ॥ 
स्थापयित्वा च तास्तत्र गत्वा वत्वेश्वरस्य सः । तदागमनहृष्टस्य ववन्दे चरणौ" पितुः ॥ 
मातुवांसवदत्तायाः पद्मावत्यास्तयैव च । अभ्यनन्दश्च तेऽप्यनं ददीनातृप्चश्चुषः ॥ ~ 
ताबश्च स रथारूढो गोमुखोऽत्र ससारथिः । थलम्बबाहुना तेन विप्रेण सममाययौ ॥ 

अथ स्थिते मजिवर्गे पित्रा पष्टः शक्षंस सः । नरवाहनदत्तत्तं स्वव्त्तान्तं महाद्भुतम्‌ ॥ 
ददाति तस्य कल्याणमित्रसंयोगमीश्रः+ इच्छयनुग्रहं यस्य कपु सुक्तक्मणः ॥ 

इति नि सर्वेषु राज्ञा वत्सेश्वरोऽथ सः । चकार तुष्टस्तनयस्याच्युताुमरहोत्सवम्‌ ॥ 
ददा पादपतनायानीता गोयुखेन च । हरिप्रसाद्खव्धास्ताः सदारोऽप्सरसः सषा: ॥ 
देवरूपां देवरतिं देवमालां तथैव च । देवप्रियां चतु्धी च चेटीमिः प्रष्टनामकाः॥ 

कां क मय्यपघरसो दिष्टां राजसूनुना । नरवाहनदत्तेन भवि स्व्गरी कृता ॥ 
इतीवावकिरन्ती सा सिन्दूरं वि्ततोत्सवा । चलद्रक्तपताकाभिः कौशान्वी ददश तदा ॥ 
नरवाहनदत्तश्च पित्रोदंत्तोत्सवो इदयोः । अन्याः संभावयामास भाया मार्गोन्मुखीर्भिजाः ॥ 
तात्तुमिर्दिनैवर्वैरिव तं च कृरीकृताः । अनन्द्यन्वणयन्यसतां तां बिरहवेदनाम्‌ ॥ 
गोल्वो वनवासे च रक्षतो रथवाजिनः । प्रखम्बबादोः सिहादिवधरौ्यमवर्णयत्‌ ॥ 

पवं अतसुखाञ्ण्वन्कथालपानयच्रणान्‌ । निवरंणेयं ञ्च कान्तानां रूपं स नयनासृतम्‌ ॥ 
कर्व्राटूनि च पिवन्मधूनि सचिवैुतः । नरवाहनदन्तोऽत्र तं काठमवसतपल्ी ॥। 
एकदान्तरङुकरारवतीवासगे सिवः । सवयस्य: स शुश्राव तुर्यकोराहकं बहिः ॥ 

ततो हरिशिं सेनापतिं निजयुवाच सः । जकस्मात्कृत एतत्स्वा्तर्यनादो महानिह ॥ 
यतचछ्लैव निर्गतय प्रविदय च स तं क्षणात्‌ । ्यजिज्ञपद्धरिक्िखो बत्सराजसुतं भरम्‌ ॥ 
रुद्रो नाम बणिग्देव नगर्यामिह्‌ विद्यते । इतः सुवर्णद्रीप च स जगाम वणिज्यया ॥ 
आगच्छतो निजस्तस्व संप्राप्रोऽप्ययैसंचयः । अन्धौ वहनभङ्गेन निममनो नादामागतः ॥ 
उत्तीणश्चात्मनैवैको देव जीवन्स वारिः । प्र्रश्चाय दिनं षष्ठमिहपन्नो निजं गृहम्‌ ॥ 
दिनानि कतिचिद्यावदिह्‌ तिष्ठति डःखितः । ताबर्स्वारामतो दरैवात्माप्रसेन निधिर्महान ॥ 
तद्वोत्रजानां च मुखाञ्जञातं वत्सेश्वरेण तत्‌ । ततोऽदागत्य तेनासौ विज्ञमो बणिजा ग्रमु: ॥ 
सरज्ोधा मया टव्धाश्चतसरो देमकोटयः । तदादिश्चति देवननेद्षयिष्यामि वा इति ॥ 
जड्ासयेन सुपितं दीनं दष्टे वेधसा । कृपया संविभक्तं तां को मुष्णा्यजडा्यः ॥ 
गच्छ युद्धं ययाकामं धनं प्ाप्रं स्वभूमिचः । इति वत्सेश्वरेणापि व्यादिष्टोऽसौ चणिक्तवः ॥ 


स एष पादयो राज्ञः पतित्वा हनिरभैरः । तुर्याणि वादयन्याति खगं सानुगो वणिक ॥ 





५६ 
५७ 


५८ 


५१ 
६५ 
६१ 
६२ 
1. 
३४ 
६५५ 
८5 
६.9 
8८ 
६९ 
॥ 
५७१ 
५१ 
७ 
॥ 1 
५५ 
७६ 
५99 
७ 
७ 


श्च 
८१ 
ट्‌ 
टदे 
ट्श 
टद्‌ 
8 
७ 
44 


तरङ्गः ४। | अलंकारवतीटम्बकः ९ । 


णवं हरिदिखेनोक्ते स्तुत्वा धार्भिकतां पितुः । नरवाहनदनत्तः स्वान्सचिवान्विस्मि तोऽब्रवीत्‌ ॥ 
यदि तावद्धर्यर्थास्तदन्वेव ददाति किम्‌ । चित्रसुच्छरायपाताभ्यां कीडतीव विषिरणाम्‌ ॥ 
तच्छत्वा गोमुखोऽवादीदीददयेव गतिकिधेः। व सयुद्र्यरस्य कथा, तथा चात्र निशस्यताम्‌ ॥ 
वभूव नगरं पूवे नृपतेदर्पवमेणः । स्फीते हरषपुरं नाम सौराज्यसुखितप्रजम्‌ ॥ 
तसिन्समुद्रशचराख्यो नगरेऽभून्मदावणिच् । कुडजो धार्मिको धीरसत््वो बहुधरः ॥ 

स वणज्यावङाद्रच्छन्सुवणंद्वीपमेकदा । आरुरोह प्रहरणं तटं प्राप्य महाम्बुधेः ॥ 
गच्छतस्तस्य तेनाव्धो किंचिच्छेषे तद्ध्वनि । घोरः सयुदभन्मेधो बायुच् क्षोभितार्णवः ॥ 
तेनोभिवेगविष्षिपते बहन मकराहते । भग्ने परिकरं बद्धा सोऽम्बुवावपतद्रणिक्‌ ॥ 

यावच्च वाहुविश्षपरवीरोऽत्र तरति क्षणम्‌ । तावबिर्तं प्राप पुरुषं पवनेरितम्‌ ॥ 

तदारूदञ्च बाहुभ्यां क्षिपाम्बु्विधिनैव सः । नीतः सुवणेद्धीपं तदनुकूठेन वायुना ॥ 
तत्ावतीणः पुलिने स तस्मान्यृतमाजुषात्‌ । कटीनिवद्धं सबरन्थि तस्यवक्षत शाटकम्‌ ॥ 
उन्मुच्य वीक्षते यावच्छाटकं कटि तोऽस्य तत्‌ । तावत्तदन्तरादिव्यं रज्नाद्यं प्राप कण्ठकम्‌ ॥ 
तं दष्रनघंमादाय छृतच्नानस्तुतोष सः । मन्वानोऽब्धौ विनष्टं तद्धनं तस्याग्रतस्तरणम्‌ ॥ 

ततो गलवात्र कठङापुराख्यं नगरं कमात्‌ । दस्तस्थकण्ठको देवकुटमेकं विवेश सः ॥ 

तत्र च्छायोपविष्टः स वारिञ्यायामतो अश्चम । परिश्रान्तः दनैर्भिद्रां ययौ विधिविमोहितः ॥ 
स॒प्रस् तत्र चाकस्मादागत्ताः पुररक्षिणः । दददयुस्तस्य हस्तस्थं कण्ठकं तमसंवृतम्‌ ॥ 

अयं स कण्ठको ५ | राजसुताया इद कण्ठतः । हरितश्चक्रसेनाया ध्रवं चौरोऽयमेव सः ॥ 
इत्युक्त्वा चैः भरवोध्यासौ निन्ये राजक्ररं वणिक्‌ । ततर प्ट स्वयं राज्ञा ख यथाच्रत्तमभ्यधात्‌ ॥ 
मिथ्या वक्तयेष चौरोऽयमिमं पदयत कण्ठकम्‌ । इति प्रसार्य तं राजा यावत्सभ्यान्त्रवीति सः ॥ 
तावत््ममास्वरं दृटा निपलय नभसो जवात्‌ । गृधस्तं कण्ठकं हत्वा जगाम काप्यदृक्छनम्‌ ॥ 
भयायातंस्य बणिजः न्दतः शरणं शिवम्‌ । वपे राज्ञा क्रधादिषट युवे आरती दिवः ॥ 

मा स्म राजन्वधीरेनमसौ दरणि । साधुः समुद्रद्यराख्यो विपयेऽभ्यागतस्तव ॥ 
कण्ठको येन नीतोऽभूत्घ चौरः पुररक्षिणाम्‌ । भयेन विद्वो नर्यन्निपत्याव्धौ खतो निशि ॥ 
अचं तु तस्य चौरस्व कायं प्राप्याधिरुद्य च । वणिग्भग्रप्रवहणस्तीत्वौम्भोधिमिदहागतः ॥ 

तदा, च तत्कटीवद्धशाटकम्नन्यितोऽमुना । वणिजा कण्टकः प्राप्नो न नीतोऽनेन वो गदात्‌ ॥ 
तद्चोरमिमं राजन्वणिजं सु धार्मिकम्‌ । संमान्य ग्रदिणुप्त्ैनमित्युक्तवा विरराम वाक्‌ ॥ 
एतचछ्ृत्वा स संतुष्य मुक्त्वा तं वणिजं वधात्‌ । समुद्रं संमान्य धनै राजा विदष्टवान्‌ ॥ 
त च प्राप्रधनः कीतभाण्डो भूयो भयंकरम्‌ । स्वदेशमेष्यन्वहनेनोत्तवाराम्बुधिं वणिक्‌ ॥ 
तीणाब्धिश्च ततो गत्वा सार्थेन सद स कमात्‌ । अटवीं प्रापदेकस्मिन्वासरे दिवस्रायये ॥ 
तस्वामावसिते सां रात्रौ तर्सिमश्च जाग्रति । समुद्रशरे न्यपततचौरसेनात्र दुजंया ॥ 

दन्यमाने तया सार्थे भाण्डास्यक्ला पटाय्य सः । समुद्रो न्वप्रोधमारूढोऽमूदरक्ितः ॥ 
हवारेषथने याते चौरसैन्ये मयाङलः । तत्रैव तां तरौ रात्रि दुःखारत॑श्च निनाय सः ॥ 
प्रातस्तस्व तरोः प्रष्ठ गतदृष्टिः स दैवतः । दीपप्रभामिवापदयस्सफुरन्तीं पञ्चमध्यगाम्‌ ॥ 
विस्मयात्तत्र चारूढो गृध्रनीडमवैश्चत । अन्तःस्थभास्वरानर्वरन्नाभरणसंचयम्‌ ॥ 

जग्राह तस्मात्सवै तत्तन्मध्ये प्राप कण्ठकम्‌ । तं स यं प्रा्तवान्सवर्णद्वीपे गधरोऽदरशच यम्‌ ॥ 

` ततः प्राप्रामित्तधनो न्यम्रोधादवरद्य सः । हृष्ठो गच्छन्कमात्याप निजे ह्पपुरं पुरम्‌ ॥ 

तत्र तस्थौ वणिक्सोऽय बीतान्यद्रविणस्परहः । समुद्रद्यरः खजनैः सह्‌ नन्दन्यथेच्छया ॥ 
अच्यौ तत्पतनं सोऽर्थनास्तत्तरणं ततः । सा कण्ठकस्य च प्रामिस्तस्यैवापरामः स च ॥ 

ता निष्कारणनिग्रा्मदृञ्चावाप्निः स तत्क्षणम्‌ । तुष्टाहपेराह्लाभसदब्धेस्तरणं पुनः ॥ 
सोऽथ सर्वापदारश्च पथि चरैः समागमात । पयेन्ते तस्य बणिजस्तरण्ठाद्धनागमः ॥ 


३५ 











एक > | 






च 









२७३ 


९५ 

९६ 

९७ ~ 

५८ 

९९ 
१०० 
१०५९ 
१५२ 
१५३ 
१० 
१५५ 
१०५६ 
१५७ 
१५६ 
१८९ 
११५ 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११९ 
{२० 
१३२१ 
१२ब्‌ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
११५ 
१२८ 
१२१५ 
१३५ 
१३१ 
१३२ 
१३३२ 
१३४ 


२७४ कथासरितयागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५४ । 


तदेवमीदसं देव विचित्रं चेष्टितं विधेः । सुकृती चानुभूयैव दुःखमप्व श्रुते सुखम्‌ ॥॥ 
इति गोसुखतः रुला अद्धायोत्याय च व्यधात्‌ । नरबाहनदृत्तोऽत्र खानादिदिवसक्रियाम्‌ 
अन्यच्यरे्य चाखानगतं तं बाठसेवकः । शरः समरतुङ्गाख्यो राजपुत्रो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देव सङ्गामवर्थण नाशितो गोव्रजेन मे । देश्तुभिर्यक्तेन पुत्रर्वीरजितादिभिः ॥ 


तदेष गत्वा पथ्चापि वद्धा तानानयाम्यहम्‌ । प्रभोचिदित्तमस्वेतदित्युक्त्वा तत्र सोऽगमन्‌ ॥ 









त्पसंन्यं तानन्यान्भूरिसैन्यानवेत् सः । वत्सेशवरसुतस्तस्य दिदेाचु वरं निजम्‌ ॥ | 





सोऽगृदीतवैव तन्मानी गत्वा प्चापि तान्न्‌ । स्वबाहुभ्यां रमे जित्वा संयम्यानी 
तथा जयिनमायान्तं वरं संमान्य स प्रभुः । नरवाहनदत्तस्तं श्रदादस स्वसेवकम्‌ । 
चित्रमाक्रान्तविषवान्सवलानि । जित्वानेन रिपून्पच्च पुरपाथः प्रसाधितः ॥ 
तच्छ्रत्वा गोमुखोऽवादीच्छरता चेदेव नेददी । राज्ञव्चमरवारस्य कथा तच्छृणु वच्मि ताम्‌ ॥ 
दस्तिनापुरमियस्ति नगरं तत्र चाभवत्‌ । राजा चमरवालाख्यः कौषदुर्मबलान्वित ॥ 

बभू वृत्तस्य समरवल्माचा मून्यनन्तराः । राजानो गोत्रजासते च सं भूयैवमचिन्तयन्‌ ॥ 

जवं चमरवालोऽस्मानेकैकं वाधते सदा । तदेते मिलिताः सवै विद्ष्मोऽस्य पराभवम्‌ ॥ 
इति संमन्य पच्चेते तञ्जयाय वियासवः | प्रस्थानलग्रं शचितिषाः पप्रच्छरुगणकं रहः ॥ 
अपर्यन्त द्म म्न पश्यन्नशचकुनानि च । जगाद्‌ गणको नालति छम्रं संवत्सरेऽत्र चः । | 


यथा तवा च यातानां न युष्माकं भवेञ्जयः । किं चात्र बोऽनुबन्धेन समृद्धि तस्य पयताम्‌ ॥ 
भोगो नाम फलं लक्ष्म्याः स तस्मादधिकोऽस्ति वः । न चेच्छ्रता श्रुयतां तत्कथात्र वणिजोर्ेयो; ॥ १ 


वभूव कौतुकपुरं नामेह नगरं पुरा । तस्मिन्न्व्धनामा भूद्राजा बहुसुवणेकः ॥ 
यरोवर्भेति तस्थासीतसेवक; क्षत्रियो युवा । तसै दातापि ख नृपो नादात्किचित्कदाचन ॥ 
यदा चदा च नृपतिसेना्या याच्यते स्म सः | आदिं द्ङीयनेवं तमुवाच तद्‌ तदा ॥ 
अहमिच्छामि ते दातु किं पुनरभगवानयम्‌ । तुभ्यं नेच्छति मे दातु किं करोस्युच्यतामिति ॥ 
ततः खोऽवसरं चिन्वन्यावन्तिष्ठति दुःखितः । सूर्यापरागसमयस्तावद्च्रागतोऽभवत्‌ ॥ 
तत्कालं स यदोवमौ गत्वा सततसेवकः । नृपं भूरिमद्दादानप्रवरत्तं तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
यो ददाति न ते तुभ्यं दातुं सैष रदिः श्रमो । प्रस्तोऽद्य वैरिणा याव 1वत्किचिद्यच्छ 
तच्छत्वा स हसित्वा च दत्तदानो महीपतिः । ददौ वखहिरण्यादि तसै ब्हुसुवर्णकः ॥ 
कमात्तस्मिन्धने सुक्ते खिन्नः सोऽददति श्रभौ । खवजानियसोवमा प्रययौ विन्ध्ववासिनीम्‌ ॥ 
किं निर्थन देहेन जीवतापि मृतेन मे । यक्ष्यान्येतं पुरो देव्या वरं प्राप्स्यामि वेप्सितम्‌ ॥ 
इत्यत्र विन्ध्यवासिन्याः संविष्टो दर्भसंस्तरे । तन्मनाः स निराहारस्तपो महदतप्यत्त ॥ 
आदिशत्तं च सा स्र देवी तुष्टास्मि पुत्र ते । ददाम्य्ैधियं कि ते कि वा भोगधियं वद्‌ ॥ 
तचछलवा स यज्लोमा देवीं तां प्र्यमाषत । एवयोर्मिपुणं वेदि नाह भेदं श्चियोरिति ॥ 
ततस्तमबद देवी स्वदेदो तर्द यौ तव । भोगवसौर्वमाणौ विद्ते वणिजावुभौ ॥ 
तयोगेत्वा श्रियं पद्य ततो यत्सदृी च ते । गोचिष्यते तत्सटश्ी त्वयागव्यार्ध्यताभिति 
पतच्छत्व शवुष्येव स प्रातः कृतपारणः । स्वेदं कौतुकपुरं यञलोवमौ ततो ययो ॥ 














अर्थवमा ए. 4 स्म दृताषपङखंयुतान्‌ । सकतून्भक्तमपि स्तोकं मांसन्यजनमल्पकम्‌ ग ॥ 
साथवाह किमेतावद्‌ भासति सकौतुकम्‌ । स यदोवर्मणा प्रष्ठ वणिगेवमभाषत ॥ 
अद्य त्वदुपरोधेन समांसव्यज्नं मया । कं स्तोक धृतस्याधंपलं मुक्तं च सक्तवः ॥ 











तरङ्गः ४। | अलकरिवतीटम्बकः ९ । 


सदा तु घृतकयं च सतूला भमि केवलान्‌ । अवोऽधिकं मे मन्दाभनेरद्रे नैव जीर्यते ।। 
तच्छृत्वा स यश्लोवमौ विचिकित्सन्निनिन्द्‌ ताम्‌ । हृदयेन श्रियं तस्व विफटामर्थवर्मणः ॥ 
ततो न भक्तं क्षीरं चानाययल्युनः । अथैव्मां वणिकतस्व स र ॥ 
यसो ५ च भूयस्तद्यवाकाममयुङ्क सः । अथेवमोपि स तदा श्चीरस्येकं पलं पपौ ॥ 
तत्रैव थो । यद्लोवमौथैवमोणो अनैर्नद्रासुपेयतुः ॥ 
नि्ीथे च यद्ोवमी सपरेऽपर्यदशङ्धितम्‌ । प्रविद्रानत्र पुरुषान्दण्डहस्तान्भयंकरान ॥ 
विगस्पाभ्यधिकः कर्षो तस्य किमिति त्वया । मांसौदनन्च भुक्तोऽ पीते च पयसः पलम्‌ ॥ 
इति कोधाद्रूवाभिसतैराकृष्यैवाय पादतः । पुरुवैरर्थवमां स रगै पर्यवाख्यत ॥ 
इृतकषपयोमांसमक्तमभ्यधिकं च यत्‌ । युक्तं तसर्वमुद्‌रादाचकर्युश्च तस्य ते ॥ 

तषट स यज्चोवमां प्रबुद्धो थाबदीक्षते । तावत्तस्याययौ श्रं विवुद्धस्वायैवर्मणः ॥ 

ततः ऊन्द्न्परिजनंमद्यमानोद्रञ्च सः । वमति स्माथैवमा तदधिकं यत्स भुक्तवान्‌ ॥ 
शान्तशूठे ततस्तस्मिन्यशोवमो व्यचिन्तयत्‌ । धिग्धिग्ैश्चिवमिमां यस्वा भोगोऽयमीदशः ॥ 
तरकृतयमीदरया भूयाद्मवनिः धियः । इत्यन्तन्िन्तयन्सोऽन्र रातिं तामलयवादयत्‌ ॥ 
परातस्तमर्थवर्माणमामक्य स चयौ ततः । यसोव्मा गं तस्य वणिजो भोगवर्मणः ॥ 
तत्राभ्यागाद्यथावत्तं तेनापि च छृताद्रः । निमन्नितोऽभृद्रणिजा तदहर्भोजनाय सः ॥ 

न चास्य वणिजोऽपद्यत्स कांचिद्धनसंपदम्‌ । जपदयत्त जभ वेदम वासांस्याभरणानि च ॥ 
ततः स्थिते यडोवर्मण्यस्मिन्धावर्ततात्र सः । भोगवमा वणिक ज्यवहारं निजोचितम्‌ ॥ 
नन्यस्माद्भाण्डमाद्ाय दृदावन्यस्य तत्क्षणम्‌ । विनैव स्वधनं मध्यादीनारालुदपादयत्‌ 
त्वरितं लान्स दीनारान्श्यहस्ते विद्वान्‌ । खभार्यायै विचित्रान्नपानसंपादनाय च ॥ 

च स देकमस्तामरच्छामः प्नाम्रकः | उपागयैव इभसाद्धोगवमीणमभ्यषात्‌ ॥ 

सिद्धे भोजनमस्माकमुत्तिष्ठागच्छ ` युञ्महे | सुदो निखिता हन्ये त्वत्पतीश्नाः सितता इतिं || 
अद्याहं नागमिष्यामि प्राघुणोऽयं सितो दिं मे । इति ब्रवाणं पुनरप्येनं स सुद्दग्रवीत्‌ ॥ 
भवता सममायातु तर्हि प्राघुणकोऽप्यचम्‌ । एषोऽपि न किमस्माकं मिज्ुत्तिठ सत्वरम्‌ ॥ 
इत्वामहाद्धोगवम नीतो मित्रेण तेन सः । यशोवभयुतो गत्वा सुङ्के स्माहारसुत्तमम्‌ ॥। 

पीत्वा च पानमागल् सायं स खगे पुनः । खयजशोवश्रको भेजे विचित्र पानभोजनम्‌ ॥ 
भाप्रायां निश्चि पप्रच्छ निजं परिजनं च सः । किमद्य रात्रिप्याम्रमस्ति नः सरकं न वा | 
स्वमिन्नास्तीति तेनोक्तः स भेजे शयनं बणिक्‌ । पास्यामोऽपररात्रेऽदय कथं जलमिति व्रवन । 
वदोवमांथ तत्पा््च सुपः स्वपरेऽत्र दष्टवान्‌ । भरविष्ठान्पुरवान्दिजानन्यांसेषां च प्रतः ॥ 
स्माद्पररात्रायै सरकं मोगवर्मणः । चिन्तितं नाद्य युष्माभिः क भवद्भिः स्थितं शठाः ॥ 
इति प्श्चात्प्विष्टासते पुरुषा दण्डपाणयः । पूर्वधविष्टन्क्रोधात्तान्दण्डाधातैरताडयन्‌ ॥ 
अप्राधोऽयमेको नः क्चस्यताभिति वादिनः । दण्डाहतासे पुरुषास्ते चान्ये निरगुस्तः ॥। 
यशोवमोय तृषा रुद्धः समचिन्तयत्‌ । अचिन्तयोपनतिः च्या भोगीर्भोगवर्मेणः ॥ 
भोगहीना खमृद्धापि नाथैश्रीरर्थवर्मणः । इति चिन्तयतस्तस्य सातिचऋाम यामिनी ॥ 

प्राततत्च स यशोवमो तमामक्य वणिर्बरम्‌ । जगाम बिन्ध्यदासिन्याः पादमूलं पुनस्ततः ॥ 
पप: खप्रदृष्टायास्तस्याः पूर्वोक्तयोद्धंयोँः । चरियोभोगचरियं तत्र त्रे सास्मै ददौ च ताम्‌ ॥ 
अयागय यक्लोवमी गृहं देवीप्रस्रादतः । अचिन्तितोपगामिन्या तस्थौ भगध्रिया सुखम्‌ ॥ 
तदेवं भोगसंपन्ना ओरप्यल्पतरा वरम्‌ । न पुनौगरदिवा सुविस्तीणंप्यपारथका ॥ 

तत्कि चमरवाङस्य राज्ञः कारपण्यसंपदा । तप्यध्वे दानभोगाङ्यां वीक्षष्वे स्वां यं न किम्‌ ॥ 
भतस्तं प्रति युष्माकमवस्कन्दो न भद्रकः । यात्रारम्नश्च नास्ये नापि वा द्यते जयः ॥ 














भ~ 


ट्‌ 


| अ) | ह| कन 











१९९ 
न्‌ © 
०१ 
०ग्‌ 
२०३ 
०४ 
२०५ 
२०६ 
1.1. 
२५८ 
०५ 
२१० 
२११ 
२१३ 


२७६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५५ । 


इत्युक्ता अपि ते तेन पञ्च ज्योतिविदा सपाः । ययुश्चमरबालं तं नूप श्रयसदहि्णवः ॥ 
सीमाप्राप्ं्च तान्वुद्धा नियासयन्समराय सः । राजा चमर वाः श्राक्छरात्वा हरमपूजयत्‌ ॥ 
अषटपष्टयत्तमस्थाननियतेनीमभिः शुभैः । यथावत्तं च तुष्टाव पापत्रैः सर्वकामदैः ॥ 
राजन्युध्यस्व निःशङ्कः शत्रू जेष्यसि संगरे । इत्युद्रतां च गगनात्सोऽथ ४ यश्चा भारतीम्‌ ॥ 
चतः प्रहृष्टः संनह्य तेषां निजबलान्वितः । राजा चमरवास्रेऽगर युद्धाय निरगाहिषाम्‌ ॥ 
्रैशद्रनसहस्राणि त्रीणि छक्चाणि वाजिनाम्‌ । कोटिः पादभटानां च तस्यासी दरैरिणां बले ॥ 
स्वके च पदातीनां तस्य छश्चाणि विंदातिः । दा दन्तिसदहसखाणि हयानां खश्चमप्यभूत्‌ ॥ 
्रबृत्ते तु महायुद्धे तयोरुमयसेनयोः । यथाथेनान्नि वीराख्ये प्रतीहारेऽ्रयायिनि ॥ 
खयं चमरवालोऽसौ राजा तत्खमराङ्गणम्‌ । महावराहो भगवान्महाणेवभिवाविरात्‌ ॥ 
ममं चात्पसैन्योऽपि परसैन्यं महत्तया । यथाश्चगजपत्तीनां हयानां राशयोऽमवन्‌ ॥ 
धावित्वा चात्र समरवलं तं संमुखागतम्‌ । आदय शक्त्या राजानं पाङेनाकृष्य बद्धवान्‌ ॥ 
ततः खमरुरं च हृदि बाणाहतं दपम्‌ । दितीयं तद्रदाकृष्य पाडोनैव बबन्ध सः ॥ 
तृतीयं चात्र समरजितं नाम महीपतिम्‌ । बीराखूयस्तत्प्तीदारो बद्धा तत्पाश्चमानयत्‌ ॥ 
सेनापतिर्देववलङस्तस्यानीय समपरयत्‌ । रपं प्रवापचन्द्राख्यं चतु सायकाहतम्‌ ॥ 
ततः प्रतापसेनाख्यस्तदृष्टा पञ्चमो सूपः । कोधा्रमरवारं तं भूपममभ्यपतद्रणे 1 
रतु निधूय तद्राणान्खदरोचेण विद्धबान्‌ । राज्ञा चमरवाछस्तं छकार जिभिरादयमैः ॥ 
कण्टक्षिपेन पादोन तं च काट इवाथ सः । आकृष्य स्ववदो चकं शराधातविधूणितम्‌ ॥ 
एवं राजसु बदधेषु तेषु पच्चस्वपि क्रमात्‌ । हतशेषाणि सैन्यानि दिश्स्तेां प्रदुद्रवः ॥ 
अमितं हेमरनादि बहन्यन्तःपुराणि च । राज्ञा चमरबाढेन प्राप्रान्येषां महीमुजाम्‌ ॥ 
तन्मध्ये च महादेवी योेखेति विश्चुता । राज्ञः प्रतापसेनस्य प्राप्ता तेनाङ्गनोत्तमा ॥ 
ततः प्रविदय नगरं बीरदेवबलौ च सः । क्त्तसेनापती पं वद्धा रननैरपूरचत्‌ ॥ 
्रतापसेनमदिषीं क्षश्रघर्मजितेति ताम्‌ । यद्चोेखां ख नृपतिः स्वावरोधवधूं व्यधात्‌ ॥ 
ञुजाजिताहमस्येवि सेहे खा चपदापि तम्‌ । काममोदपरदत्तानां खवला धमवासना ॥ 
दिनैच्ाभ्यधितो राज्या स यङ्ोेखया तया । राजा चमरवालस्तान्वद्धान्पच्वापि भूपतीन्‌ ॥ 
प्रतापसेनप्रश्तीन्गरदीतविनयान्नतान्‌ । मुमोच निजरान्येषु स्य विससजं च ॥ 
ततः स तदकण्टकं चिजितदाच्र राज्यं निजं 
सम्द्धमसिषिरं चमरबादप्र्वीषतिः | 
अरंस्त च वराप्सरोभ्यधिकरूपछाव्रण्यया 
द्विषन्नयपताकया सह तया यञ्ोलेखलया ॥ 
एवं बहूनपि रिपुन्रभसप्रब॒त्तान्देषाक्ढानगणितंख्वपरस्वरूपान्‌ । 
एकोऽप्यनन्यसमपौरुषमन्नसारदरपञ्वरा यति संयुगमूध्रि धीरः ॥ 
इति गोमुखेन कथितामध्यौ श्रुत्वा कथां छतश्छाघः । 
अकरोदथ नरबाहनदत्तः स्नानादि दिनकाय॑प ॥ 
निनाय संगीतरसाच्च तां तथा निरां स गायन्स्वमङ्गनासखः । 
सरस्वती तस्य नभःस्थिता यथा ददौ पिचाभिश्िरसंस्तवं वरम्‌ ॥ 
इति महाकविश्रौ सोमदेवभटविरचिते कथासरिन्सागरे ऽलकारवतीलम्बके चतुषस्तरन्गः । 





पञ्चमस्रन्नः । 
ततोऽन्येयुरलकारवतीवासमृहे स्थितम । नरवाहनदत्तं तं संनिधौ सर्वमन्रिणाम ॥। 
एत्य विज्ञापयामास मरुभूतिकसेवक्रः । सोदयं: सौविदहस्य तदन्तःपुररश्चिणः ॥ 


२१३ 
२१४ 
२१५ 
१६ 
२१७ 
२१८ 
२१९ 
२० 
२१ 
ग्यर्‌ 


1 
२२५ 
२२६ 
न्‌र.9 
२८ 
२१५ 
२२३०५ 
२३१ 
२३ 
२३३ 
२४ 
२३५ 
२३१ 
२३७ 


२३८ 
२३९ 
२४० 


२४१ 


> 


॥ 


तरङ्गः ५। | अलकारवतीलम्बरकेः ९ । 


मरमूतेमया देव सेवा बषद्वयं कता । भोजनाच्छादनं दत्तं सभा्यस्यायुना मम ॥ 
आभापितास्तु तत्परे दीनाराः प्रतिवत्सरम्‌ । पच्वाशवे ममानेन ताने न ददति मे ॥ 
स्रग्यमाणेन चैतेन चरणनाहमाहतः । तेनोपविष्टः प्रायेऽदं सिह द्वारेऽस्व तावके ॥ 
विचारयति चेन्नात्र देवो मे तत्करोम्यहम्‌ । अच्निप्रवेदामधिकं किं वच्म्येष हि मे प्रभुः ॥ 
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्मसभूतिरभाषत । देवा मयाख दीनाराः सांप्रतं तु न सन्तिमे ॥ 
इत्युक्तवन्तं सर्वषु प्रहसत्सु सखमन्निणम्‌ । नरबाहनदत्तस्तं मरुभूतिममापत ॥ 
किमेवं मूखमावस्ते नाधिकेयं मतिस्तत्र । उत्तिष्र दीनारडातं देद्यस्मा अव्रिरम्रितव्‌ ॥ 

चः श्रुत्वा मरभूति्िननितः । तदैवानीय तत्तस्मै स दीनारचतं ददौ ॥ 
ततोऽत्र गोमुखोऽवादीन्न वाच्यो मरभूतिकः । विचित्रचित्रद्त्तिर्यत्सर्गो देव प्रजापतेः ॥ 
युष्माभिरेषा किं चात्र चिरदातुमद्यीपत्तेः । त्त्वेवकस्य च कथा प्रसङ्गाख्यस् न श्रुता ॥ 
चिरदातेदयभूतपूषवै राजा चिरपुरेश्चरः । खुजनस्यापि त्स्यासीत्परिवारोऽविदुरजनः ॥ 
देशान्तरागतस्तस्य प्रसङ्गो नाम भूपतेः । मित्राभ्यां सहितो द्वाभ्यां बभूव किं सेवकः ॥ 
सेवां च कुर्वतस्तस्य ज्यतीतं वषंपच्कम्‌ । न स राजा ददौ किंचिन्निमित्तेऽप्युत्सवादिके ॥ 
स च तस्य न संप्राप विज्ञप्यवसरं प्रभोः । परिवारस्य दौरात्म्यात्छस्योः प्रेरयतोः सदा ॥ 
एकदा तस्य राज्ञश्च बालः पुत्रो व्यपद्यत । दुःखितं चैल सर्वेऽपि श्रत्यासतं पर्यवारयन ॥ 
तन्मध्ये च प्रसङ्गाख्यः शोकादेव स सेवकः । सखिभ्यां बायमाणोऽपि राजानं तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
बहुकारं वयं देव सेवका न च नस्त्वया । दत्तं किंचित्तधापीह्‌ स्थिताः स्मस्त्वस्घुताशया ॥ 
त्वया यदि न दत्तं तच्वत्ुत्रोऽस्माघु दास्यति । सोऽपि दैवेन नीतन्चेत्तज्नः किमिह सांप्रतम्‌ ॥ 
व्रजाम इति जत्पित्वा पतित्वा सोऽस्य पादयोः । राज्ञः प्रसङ्गो निरगात्सखिद्रययुतस्ततः ॥ 
अहो पुत्रेऽपि बद्धास्थाः सेवका मे दृढा इमे । तदैते मम न त्याज्या इति संचिन्त्य तत्क्षणम्‌ ॥ 
स राजा तान्द्रसङ्गादीनानाय्यैव तथा धनैः । अपूरयद्यधा भूयो नेतान्दारिद्यमस्प्ञचत्‌ ॥ 
एवं विचित्रा ददयन्ते सवभावा देव देदिनाम्‌ । यत्काले स दृपो नादाद्कले तु ददौ तथा ॥ 
इत्याख्याय कथाख्यानपटुभूयः स गोमुखः । बत्सेन्रसुतादेदादिमामकथयक्कथाम्‌ ॥ 
आसीद्रङ्गातटे पूर्वै पृतपौरं तदम्बुभिः । सौराञ्यरम्यं कनकपुराख्यं नगरोत्तमम्‌ ॥। 





। यत्र बन्धः कविगिरां छेदः पत्ेष्वददेयत । भङ्गोऽखकेषु नारीणां सस्वर्संम्रहणे खलः ॥ 


तत्र वाधुकिनागेन्द्रतनयायियदङानात्‌ । जातो यशोधराख्यायां राजपुच्यां महायदाः ॥ 
आसीत्कनकवषांख्यो नगरे चृपतिः पुरा । कत्लभूभारवबोढापि योऽजेषगुणभूषितः ॥ 
लुच्यो यासि न च्व भीतः पापान्न शत्रतः । मृखंः परापवदेषु न च हाच्रेषु योऽभवत्‌ । 
अल्पत्वं चस्य कोपेऽभूज्न ग्रसादे महामनः । चापे च बद्धमुष्टित्वं न दाने धीरचेततसः ॥ 
येनात्वद्धतक्ूपेण रक्षता चाखिलं जगत्‌ । मारन्यथाङ्लब्कर दृ्टेनैवावटाजनः ॥ 

स कदाचिच्छरत्काडे सोष्मण्युन्मदवारणे । राजदंसपरीवारे सोर्सवानन्दितप्रजे ॥ 
आत्मतुल्वगुणे रन्तुं चिनच्रप्रासादमाविदान्‌ । आक्षटकमलामोदवहन्मारुतरीतलम्‌ ॥ 

तेत्र निवणंयन्याव त्तचित्रे स प्रदंसति । ताव्यविश्य भूपं तं भ्रतीदारो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
इदागतो विदरभेभ्योऽपू्वश्चित्रकरः प्रभो । अनन्यसममात्मानं चित्रक मेण्युत 
रोच्देवाभिधानेन सिंहद्धरेऽत्र तेन च । एलदेवाभिङिख्याद चीरिकोम्बिता किल ॥ 





| तच्छ ल्ववाद्राद्भपेनादिष्टानवनं स तम्‌ । आनिनाय प्रतीहारो गत्वा चित्रकरं क्षणात्‌ ॥ 


स प्रविक्य दद्ात्र चिच्राल्मेकनलीलया । सितं कनकवपे तं सपं चित्रकरो रहः ॥ 
वरनारीकरचोत्सङ्गखमर्पितततन्‌भरम । सदेखोदश्वितकरोपात्तताम्बृख्वीरिकम्‌ ॥ 
प्रणम्य चोपविष्टसतं राजानं विष्ितादरम । खनैर्विज्ञापयामास रोख्देवः स चित्रकृत्‌ ॥ 





२७८ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ५५। 





त्वत्पादान्नदिदश्षचा । मयां न विज्ञानमदात्तत्छन्तव्यमिदं मम ॥ 


| आदिश्यतां % च चित्रे किमालिखामीह रूपकम्‌ । भवस्ेतत्कखाशिक्षायननो मे सफलः प्रभो ॥ 





इति चित्रकरेणोक्ते स राजा निजगाद तम । उपाध्याय यथाकामं किंचिदाछिख्यतां त्वया ॥ 
रु ्रौन्तिस्त्वत्कौराके तु का । इत्युक्ते तेन राज्ञात्र तत्पार््स्था बभाषिरे ॥ 
किख्यतामन्येविरूपैः किं प्रयोजनम्‌ । तच्छत्वा चित्रह्ृततष्टः स तं राजानमालिलत्‌ ॥ ~ 
त्केन नासावंशेन दीर्रक्तेन च्रुपा । विपुलेन खाटेन कन्तदैः कुचितासिते 
विस्तीर्णेनोरसा रूढवाणादित्रणदोभिना । भुजयुरमेन दिग्दन्तिकराकारेण हारिणा ॥ 
मध्येन मुष्टिमेयेन केसरीन्द्रकिदोरकैः | उपायनीकृतेनेव पराक्रमपराजितेः ॥ 
यौवनद्विरदाखाननिभेनोरयुगेण च । अश्चोकपहवनिभेनाङ्धियुरमेण चारुणा ॥ 
दृद्रैव स्वानुरूपेण रूपेणाखिखितं नपम्‌ । साघुवादं ददुः सव तस्य चित्रकृतस्तदा ॥ 
जगदुस्तं च नेच्छामो द्रषटुमेकाकिनं प्रसुम्‌ । चित्रभित्तौ तदेतस्यमितास्वालिखितास्विह ॥ 
राज्ञीषु मध्यादेकां त्वं सुविचायानुरूपिकाम्‌ । टिशवोपाध्याय पार्शेऽस्य पूर्णो नेत्रोत्सवोऽस्तु नः ॥ 
क स विलोक्यात्र चित्रं चित्रकरोऽत्रवीत्‌ । भूयसीष्वपि नैतासु तुल्या राज्ञोऽस्ति काचन ॥ 
च परध्व्यामेवास्य तुल्यरूपासि नाङ्गना । अस्येका राजपुत्री तु णुताख्यामि तां च वः ॥ 





वेद्रभष्वस्ति नगरं श्रीमत्कुण्डिनसंज्ञकम्‌ । देवहाक्तिरिति ख्यात्तसत्रास्ति च महीपत्तिः ॥ 
तस्यानन्तवतीयस्ति राज्ञी प्राणाधिकप्रिया । तस्यां तस्व सुतोत्पन्ना नान्ना मदनस॒न्दरी ॥ 

यस्वा वणयितुं रुपमेकया जिह्ययानया । मादञ्चः कः भरगर्मेत किं त्वेतावद्रदाम्यदम्‌ ॥ 

तां निर्माय विधिर्मन्ये संजतेच्छोऽपि तद्रसात्‌ । निर्मातुमन्वां तद्रूपां युगौरपि न वेत्ख्ति ॥ 
सेकास्य राज्ञः सदसी प्रथिव्यां राजकन्यका । रूपलावण्यविनयैर्बयसा च कुठेन च ॥ 

अहं तया हि तत्रस्थः कदाचिव्येष्य चटिकाम्‌ । आहूतोऽन्तःपुरं तस्वा राजपुज्या गतोऽभवम्‌ ॥ 
तत्रापशयमहं तां च चन्दनादरंविेपनाम्‌ । मृणाख्डारां विसिनीपञ्रह्यय्याविवर्तिनीम्‌ ॥ 
कद्रीपन्नपवनेर्बीज्वमानां सखीजनैः । पाण्डक्चामामभिव्यक्तस्मरसंज्वरखक्षणाम्‌ ॥ 

हे सख्यश्चन्दनाङेपकदरीदखमारुतैः । कृतमेभिः किमेतेन विडेन मेण वः ॥ 

एते हि मन्दपुण्यां मां ददन्ति क्लि्िरा अपि । एवं निवारयन्तं च सखीराश्चासनाङक्लाः ॥ 
विद्य तदवस्थां तां तद्वितकसमाकलः । कृतप्रणामस्तस्याश्च पुरतोऽदमुपाविङाम्‌ ॥ 
उपाध्यायेदगालिख्य चित्रे मे दहि रूपकम्‌ । इत्युक्त्वा वेपमानेन पाणिना धृतवर्तिना ॥ 
शनैराछिख्य सखा भूमौ दुक्शयन्ती नृपात्मजा । अटेखयन्प्रया कंचिद्युवानं रूपवत्तरम्‌ ॥ 
आदिख्य सुन्दरं तं च देव चिन्ति्तवानहम्‌ । काम एवानया साक्षादयमाङेखित्तो मया ॥ 

करं तु पुष्पमयन्नापो इस्त यन्नास्य ठेखितः । तेन जाने न कामोऽयं तद्रपः कोऽप्यसौ युवा ॥ 
अयं च नूनमनया दृष्टः क्रापि श्युतोऽपि बा । एतन्निवन्धने चेद्मस्याः स्मरतरिज्म्मितम्‌ ॥ 
दितो मेऽपयात्व्यसुमरदण्डो ह्ययं यूपः । एतत्पिता देवशच्त्द्धेदं न क्षमेत मे ॥ 
इत्याखेच्यैव नत्वा तामहं मदनसुन्द्रीम्‌ । राजकन्यां निरगमं तया संमानिवस्तवः ॥ 

शतं चात्र महाराज मया परिजनान्मिथः । स्वैरं कथयतो यत्खा सानुरागा धुते त्वचि ॥ 
ततच्ित्रपदे राप लिङ्गितां तां चपास्मजाम्‌ । आदायाहं भवत्पाद्मूखं त्वरितमागवः॥ 

दृष्ठ च दृबस्याकारं निवृत्तः संजयो मम । देव एव तया चित्रे मद्धन्तेनाभिदटेखितः ॥ 

सा चासछ्न्न सदी श्चक्या टिखिवुमिदयहम । चित्रे देवस पारे तां न लिखामि मामपि ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं रोख्देवं राजा जगाद सः । ति त्वया खा तचित्रपटस्था दृर्यतामिति ॥ 

ततो वल्गुछकातस्तं कृष्टा पटमदृरयत्‌ । स चित्रकृत्तां चिच्रस्थां राज्ञ मदनद्ुन्दरीम्‌ ॥ 

राजा कनकवर्षोऽपि तां स चित्रगतामपि । विचित्ररूपामालोक्य सद्यः स्मरवद्र ययौ ॥! 


द्‌ 
४३ 
धं 
।.+#। 
+ 
४७ 
14 
-#। 
“5 
५१ 
५५ 
५३ 
५४ 


५५ 


५६ 








५। | कारवतीलम्बकः ९ । 


पूरयित्वा च बहुना हन्ना चित्रकरं स तम्‌ । आत्तप्रियाचिच्रपटो बिवेद्याभ्यन्तरं रपः ॥ 

तत्र तदरूपलावण्यद्यनाततप्रखोचनः । लक्तसर्व॑क्रियस्तस्थं तदेकमयमानसः ॥ 

ववाघे वैयेषारी तं नि््नेडव्धान्तरः अरैः । रूपस्पर्थासयुद्तमात्सर्यं इव मन्मथः ॥ 

या दत्ता रूपटुच्धानां स्मरार्तिस्तेन योषिताम्‌ । फङितेव च सैवास्य दातदाखं महीक्षितः ॥ 
वतो दिनैश्च विरदश्चामपाण्डुः शंस सः । आपिभ्यः सचिवेभ्यस्तत््च्छद्रथः सं मनोगतम्‌ ॥ 
मच्रयित्वा च तैः साकं कन्यां मदनसुन्दरीम्‌ । याचितुं प्रादिणोडतं स राज्ञे देवशक्तये ॥ 
संगमस्वामिनामानं कालन्ञं कायेवेदिनम्‌ । वित्रमाप्रं कुलीनं च मधुरोदात्तभाषिणम्‌ ॥ 












यथावत्तत्र राजानं देवदयक्ति ददद तम्‌ । स खामिनोऽरथे तस्माच प्रा्थंयामास तत्सुतम्‌ ॥ 

देया तावन्मयान्यस्मै दुहितैषा ख चोचितः । भूपः कनकवर्षोऽस्मादशोऽप्येतां च याचते ॥ 

तदेतस्मै ददान्येनामिति संमक्च सोऽपि च । श्रदधे देवङक्तिस्तत्संगमस्वामिनो वचः ॥ 

दरदयामास तस्मै च तस्था रूपमिवाद्भतम्‌ । वृत्तं मदनयुन्दयौः सुतायाः स महीपतिः ॥ 

तवस्त दञ्चनप्रीतं संगमस्वामिनं स तम्‌ । प्रतिपन्नसुतादानः संमान्य प्रादिणोज्नपः ॥ 

निञ्चिय छम्नमुद्धाददेतोरागस्यतामिह । संदिवयेति समं तेन प्रतिदूतं ससर्ज च ॥ 

जगल संगमस्वामी प्रतिदृतयुतोऽथ सः । राज्ञे कनकव्षौय सिद्धं कायं न्यवेदयत्‌ ॥ 

ततो लभं विनिश्चित्य प्रतिदूतं प्रपूज्य तम्‌ । अघकृत्तां च विज्ञाय रक्तां मदनसुन्दरीम्‌ ॥ 

तद्विवादाय दुरबारवीर्यो निःशङ्कमानसः । राजा कनकवर्षोऽसौ प्रायात्तत्कुण्डिनं पुरम ॥ 

अदोकल्तयारूढः प्रलयन्तारण्यवासिनः । प्राणिप्राणदरानिन्नन्सिहादीन्यावरानिव ॥ 

विद्मान्प्राप्य नगरं कुण्डिनं तद्विवेदा सः । निर्गतेनाप्रतो राज्ञा सहितो देवक्चक्तिना ॥ 

तत्र पौर पुरंभ्ीणां विढन्धनयनोत्सवः । सच्जितोद्ाहसंभारं प्राविराद्राजमन्दिरम्‌ ॥ 

विश्राम्यति स्म ततरैतत्स दिने सपरिच्छदः । देवशक्तिनृपोदारकृता चारालुरखितः ॥ 

अन्येदयर्देवशक्तिस्तां तस्मै मदनयुन्दरीम्‌ ! सुतां राञ्यैकरशेपेण सर्वसेन समं ददौ । 

्वित्वा च तेत्र सप्राहं स राजा नगरं निजम्‌ । आगात्कनकवर्पोऽथ नववध्वा समं तया ॥ 

राप कान्तायुते तस्मिञ्जगदानन्ददायिनि । सकौसुदीके शादनोवासात्तत्सोत्सद चुरम ॥ 

साच प्राणाधिका तस्य राज्ञो मदनसुन्दरी । आसीद्रहवरोधस्याप्यच्युतस्येव रुक्मिणी ॥ 

अन्योन्यवदनासक्तखो चनैः स्मरसायकैः । कीलिताविव तौ चास्तां दंपती चारुपक्ष्मभिः ॥ 

एकदा चाजगामात्र विकसत्केसरावदिः । दख्यन्मानिनीमानमातङ्गं मधुकेसरी ॥ 
लप्नालिमालामौवीकाः पुष्येषोः कुसुमाकरः । सज्नीचकार चोर्फुटचृतवदहीधनुरताः ॥ 

ववौ चोपवनानीव चेतांस्यध्वगयोषिताम्‌ । समुदीपितकामानि कम्पयन्मख्यानिलः ॥ 

` पररा नदीनां पुष्पाणि तरूणां शिनः कलाः । क्षीणानि पुनरायान्ति यौवनानि न देहिनाम्‌ ॥ 

भो सुक्तमानकलहा रमध्वं दयितान्विताः । इतीव मघुगालापाः कोकिखा जगदुजंनान्‌ ॥ 

तत्का च मधृद्यानं विहकु प्रविवेडा खः । राजा कनक्वपऽत्र सर्वैरन्तःपुरैः सह्‌ ॥ 

उष्णञ्श्रयमदोकानां रक्तैः परिजनाम्बरैः । गीतै्राज्ञनानां च कोकिरुश्चमरणध्वनिम्‌ ॥ 

द्ल्वा मदनसुन्द्यो समं तत्र स भूपतिः । चिक्रीड सावरोधोऽपि कुसुमावचयादिभिः ॥ 

. विद्धल चात्र सुचिरं जातुं गोदावरीं कृपः । अवतीय जलक्रीडां सान्तःपुरजनो व्यधात्‌ ॥ 

` सुखैः पद्यानि नयनैरुत्पतानि पयोधरैः । रथाङ्गनान्नां युग्मानि नितम्बैः पुलिनस्लीः ॥ 

तस्याः सरितः श्रोभयामासुराशयम्‌ । तरङ्गदर्शितामषश्रभङ्गायास्तद ङ्गनाः ॥ 
| वलद्रखव्यक्ताङ्गमङ्गिषु । रेमे कनकवषस्य तासु तस्य तदा मनः ॥ 
का चाताडवद्राज्ञी हेमकुम्भद्ववयोपमे । कचयुग्मे च विख्रसवसने करवारिणा ॥ 











१९११ 
११९ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११५ 
११८ 
११५ 







२८ कथामनतयगः [ आदिवसतर 


| 


>; ५५। 


तदृषटय सा चुकोपास्ये सेष्य मदनसुन्दरी । कियलक्षोभ्या नदीयेव सेोद्रेगेव जगाद्‌ च ॥ १२० 
चाम्भसः प्रायादात्तवख्वान्तरा रुषा । प्रियापराधं शं सन्ती तं सखीभ्यः स्वमन्दिरम्‌ 1 १२१ 
ततो ज्ञाताश्रयस्तस्या जलक्रीडां विमुच्च सः । राजा कनकवर्पोऽपि तद्वासगृहमायया ॥ १२२ 
वार्यमाणो रुषा तत्र पगस्यैः कैरपि । प्रविद्य स ददरान्तर्देवीं तां मन्युषीडिताम्‌ ॥ १२३ 
बरामहस्ततलछन्यस्तविषण्णवद्नाम्बजाम । खच्छमुक्ताफटनिभैः पतद्धिवोष्पविन्दुभिः ॥ १२४ 

= +ज्इ विरहो ण सहिज्इ माणो [ सुहा वि ] परिवज्नगीओ ते । 
विरहो हिअअ सदहिजइ माणो [ एव्व ] परिबटृणीओ ते ॥ १२५ 

इअ जाणिऊण णिचणं चिद्रसु ओरम्बिङण इकदरम्‌ । 

6 उहअतडदिण्णपाओ मञ्छणिवदिओ धुवं विणिस्सिहसि ।' १२६ 
इतीमं दिपदीखण्डं परन्तीं साश्रगद्रदम । नियदन्तांञ्ुहारिण्या गिरापश्रंशमुग्धया ॥ १२५७ 


विखोक्य च तथाभूतां तां कोपेऽपि मनोरमाम्‌ । उपाययौ सलज्श्च सभयञ्च स भूषतिः ॥ १२८ 
 पराख्वखीमथाश्छिप्य वचोभिः श्रीतिपेचदैः । प्रवरत्तोऽभूत्सविनयैज्तां प्रसादयितुं च सः ॥ १२९ 





वरकरोक्तिसुचितावयये परिवारे पपात च । तस्यश्चरणयोनिन्दन्नात्मानम पराधिनम्‌ ॥ १३० 
ततस्तन्मन्यनेवाश्ुवारिणा गलितेन सा । सिच्वन्ती कण्टप्रास्य प्रससाद महीपतेः ॥ १३१ 
अथैष ष्टो नीत्वा तदिन कुपिततुष्टया । राजा तया सदासेव्य रतं निद्रामगान्निरि ॥ १३२ 
सुपो दद्ञ चाकस्मात्प्रे विकृतया लिया । हृतामेकावलीं कण्ठाबृडारन्नं च मृघंतः ॥ १३३ 
ततोऽप्वपद्यद्वेताङं नानाप्राण्यङ्गविग्रहम्‌ । बाहुयुदधे प्रवत्तं च तं सख भूमावपातयत्‌ ॥ १३४ 
परठोपविष्टश्चोद्खीय पक्षिणेव विहायसा । नीत्वा तेन न॒पोऽम्भोधौ वेतालेन स चिक्षिपे ॥ १३५ 
ततः कथेचिदुत्तीणः परमेकावीं गढे । चूडामणिं च तं मूरति पूववर्खितमेश्चत ॥ १३६ 
एवदृष्टा प्रबुद्धः स प्रातः परिचयागतम्‌ । अस्य क्षपणकं राजा एं स्वप्नस्य प्रष्टवान्‌ ॥ १३७ 

। न वाच्यमप्रियं किं तु कथं प्रष्टो न वच्मि ये॥ १३८ 
या तयेकावरी दृष्टा हता चूडामणिस्तथा । सैष देव्या वियोगस्ते पुत्रेण च भविष्यति ॥ १३९ 


प्राप चैकावलीरन्रे यदुत्तीणीन्धिना त्वया । दुःखान्ते सोऽपि भावी ते देवीपुत्रसमागमः ॥ ९४० 
इति क्षपणकेनोक्ते विमृद्य स चपोऽत्रवीत्‌ । पुत्रो मेऽचापि नास्ये स तावल्नायतामिति ॥ १४१ 


अथोपयावादश्रौषीत्स रामायणपाटकात्‌ । पुत्राय विहितङ्ेदौ राजा दडारथं नपम्‌ ॥ १४२ 
तेनोद्धतसुतप्राप्तिचिन्तः क्षपणक गते । राजा कनकवपंस्तन्निनाय विमना दिनम्‌ ॥ १५३ 
त्रावकस्मादेकाकी विनिद्रः शयनस्थितः } इारेऽनुद्धारिवेऽप्यन्वः प्रविष्टां जियमेश्चत ॥ १४४ 
विनीता सौम्यरूपा च सा तं साञ्च्सुत्थितम्‌ । कृतप्रणामं दत्ताः क्षितीशरमभाषत ॥ १४५ 
पुत्र मां विद्धि तनयां नागराजस्य वासुकः । त्वत्पितुभगिनीं ज्येष्ठां नाज्ना रन्नप्रभामिमाम ॥ १५६ 


रश्चायै तेऽन्तिके शश्वदटृष्टा च वसाम्यहम्‌ । अद्य दृष्टा सचिन्तं त्वामात्मा ते दर्दितो मया ॥ १४५ 
न द्र्टसुत्खदे ग्खानिं तव तद्रि कारणम्‌ । इत्युक्तः स तया राजा पितृष्वसा जगाद ताम्‌ ॥ १४८ 





धन्योऽहमम्ब यस्यैवं त्वं प्रसादं करोपि मे । अनित्रत्ति च मे विद्धि पुत्रासंभवदेतकाम्‌ ॥ १४९ 
अपि राजषयो यत्र पुरा दरथादयः । सखगाथमेच्छस्तत्राम्ब कथं नेच्छन्तु मादा: ॥ १५० 
एतत्कनकवषस्य नृपतेस्तस्य सा वचः । श्रुत्वा रन्नप्रमा नागी ्रातुःपुत्रमुवाच तम्‌ ॥ १५ 


तदहि पुत्र बदाम्येकं यमुपायं कुरुष्व तम्‌ । गत्वा खामिकुमारं त्वभेतदरथं प्रसादय ॥ १५९ ५ 
कुमारधारां विन्नाय पतन्तीं मू दुःसहम्‌ । चरीरान्तःप्रविष्टायाः प्रभावान्मे सहिष्यसे ॥ १५२ 


यदि गह न स्यतं मानः [ सुखादपि ] परिवजनीयत्ते । 

विरहो हदय सह्ये 1 ० [ एवं ] परिवधनीयस्ते ॥ १ ॥ 

इति ज्ञात्वा निपुणं तिच्ठस्वारे 

उभयतद्दत्तपादौ मध्यनिपतितो ध्रव विनदिष्यसि ॥ २ ॥ इति च्छया, 











ताङ्गः ५। | 


वित्रजातं बिजिव्यान्वद्पि प्राप्स्यसि वाञ्छितम्‌ । इत्युक्त्वान्तर्दधे नागी राजा हृष्टोऽश्िपत््रपाम ॥ 


परातमन्िषु विन्यस्य राज्यं पत्राभिकाङ्कवा । चयो स्वामिकुमारस्य पादमूलं स भूपति; ॥ 
तत्र तीत्रं तपश्चक्रे तमाराघयिततु प्रजुम्‌ । तयार्पितततो नाग्वा श्चरीरान्तःप्रवि्रया ॥ 
ततोऽखनिनिभा राज्ञः पतितुं तस्य मूर्धनि । छुमारवारिधारा सा परब्रत्ताभूदनारतम्‌ ॥ 
स च सेहे दरीरान्तगंतनागीबलेन ताम्‌ । ततस्तस्याधिविन्नायै हेरम्वं त्रैरयद्रदः ॥ 
दैरम्बश्चा सर जत्तत्र धारामध्ये महाविषम्‌ । तस्याजगरमल्युमं न स तेनाप्यकम्पत ॥ 
ततो विनायकः साक्षादन्ताघातानुरःस्थले । णय दातु प्रवन्त तस्माजय्यः सुरैरपि ॥ 
मत्वा तं दुजंयं देवं सोऽथ स्तुतिभिरर्चितुम्‌ । राजा कनकवर्षसतद्विषद्यैवोपचक्रमे ॥ 
नमः सवाथसंसिद्धिनिधिकृम्भोपमात्मने । रम्बोदराय वित्नेश व्यालालंकरणाय ते ॥ 
रीलोत्सिप्रकराघातविघुतासनपङ्कजम्‌ । ब्रह्माणमपि सोत्कम्पं कुर्वं जय गजानन ॥ 
सुरासुरसुनीन्द्राणामपि सन्ति न सिद्धयः । अतुष्टे त्वयि ोकंकशरण्ये हांकरप्रिय ॥ 
घटोदरः शपेकर्णो गणाध्यक्षो मदोत्कटः । पादाहस्तोऽम्बरीषश्च जम्बकल्िशिखायुधः 
एवमायैः स्तुवन्ति स्म पापत्नैरटपष्टिभिः । तत्संख्यसथाननियतिनौ मभि्त्वां सरोत्तमाः ॥ 
स्मरतः स्तुवतश्च त्वां विनयति भवं प्रभो । रणराजकुलवतचौराभिश्रापदादिजम्‌ ॥ 

तिपः सः । चपः कनकवपस्तं वि्रश्वरमपृजयत्‌ ॥ 
तुष्टोऽस्मि न करिष्यामि विघ्नं ते पुत्रमापदि । इस्युक्तवान्त्दथे तत्र राज्ञस्तस्य स वित्रजित्‌ ॥ 
ततः स्वामिक्कमारस्तं तद्धाराघारिणं चूषम्‌ । उवाच धीर तुष्टो ऽस्मि चव याचस्व तद्ररम ॥ 
तच्छृत्वा ख प्रहृष्टसतं देवं राजां व्यजिज्ञपत्‌ । त्वत्प्रसादेन मे नाथ सूनुरुत्पद्यतामिति ॥ 
एवमस्तु सुतो आवी भवतो मद्रणाडजः । नान्ना हिरण्यवर्षश्च भविष्यति स भूपते ॥ 
इत्युक्तवा गभगेहान्तःप्रवेचाय तमाह्वत्‌ । सविरेषप्रसदेप्सुनरंपतिं ब्िवादनः ॥ 
 तनाद्इ्वास्य निरगान्नागी देदाच्रपस्य सा । बि्चन्ति शापभीता हि न कुमारगृहं लियः ॥ 
ततः कनकवर्पोऽसौ खेन मानुषतेजसा । विवेच गर्भभवनं तस्य देवस्य पावकेः ॥ 
स तं नाग्यनधिघ्रानात्पूवेतेजोविनाङ्ृतम । दष्टा चपं किमेतत्स्यादिति देवोऽप्यचिन्तयत ॥ 
ज्ञात्वां नागीवलच्याजनिव्यूढविषमत्रतम्‌ । पणिधानाच्न तं कृद्धः शज्ञाप स नृपं गुहः ॥ 
ज्याजस्त्वया कृतो यस्मादतो जतिन सुनुना । सहदेवया च दुर्दान्त वियोगस्ते भविष्यति ॥ 
निवोतदारुणं श्रुत्वा शापमेतं स भूपतिः । सूक्तैस्वष्टा्र तं देवं मो मुक्त्वा महाकविः ॥ 
स सुभापिततुष्टोऽथ षण्मुखस्तमभाषत । राजंस्तुष्टोऽस्मि सृक्तैस्ते शापान्तं तव वच्मि तत ॥ 
भविष्ययब्दभेकं ते पन्नीपुत्रवियुक्तता । मुक्तोऽपमृत्यु्रितयात्तौ च प्राप्स्यस्यतः परम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा विरताखपि वण्मुखे स प्रणस्य तम्‌ । तदय सादसुधातरपमो राजा सखपुरमाययौ ॥ 
तत्रं तस्यामतस्यन्दो अयोत्छ्नायामिव श्ञीतगोः । देव्यां मदनसुन्दयी ऊमात्सुनुरजायत ॥ 
दष्टा चुतम्रुखरं सोऽ राजाराज्लीचसा मुहः । अवयानन्दसमायुक्तं नावर्तेतां तदात्मनि ॥ 
तत्का चोत्सवं चक्रे वदु व्षेन्स भूपतिः । निजां कनकव्ीख्यां नयन्मुवि यथार्थताम्‌ ॥ 
पञ्चरात्रे गते षष्ठयां रजनौ जातवेदमनि । कते रक्षाविधोौ तत्र मेषोऽदङ्कितमागतः ॥ 
तेन ब्रृद्धिमवापेन तत्रावत्रे नभः कमान । शत्रणोपेक्षितेनेव राज्यं राज्ञः प्रमादिनः ॥ 
` मदस्येव क्िपन्धारा वधैस्योन्मृटटितद्रमः । ततो धावितुमारेभे वावमत्तमतङ्गजः ॥ 
तत्क्षणं सागमपि द्वारयुद्धाक्य भीषणा । ली कापि ्षुरिकादस्ता जातत्ेदम विवेश तत्‌ ॥ 
सा तं मदनसुन्दर्योः सनासक्तमुखं सुतम्‌ । तवा देव्याः प्रदुद्राव संमोद्येव परिच्छदम्‌ ॥ 
दाहा हतो मे राश्चस्या सुव यथ विद्वा । कन्दन्ती चान्वधावत्तां राज्ञी सा खीं तमस्यपि ॥ 
सा च गत्वा पपात्त खी सरस्यन्तः सबालका } राज्ञी चान्वपतत्सापि तत्रैवापव्यतष्णया ॥ 

३४ 

















२८१ 


१५४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५१५ 
{१० 
१६१ 
१६२ ` 
१९३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६९ 
१७० 
१५१ 
१५७२ 
१.७३ 
१७४ 


१५६ 
१.५७ 
१५७६ 
१७५ 
१८० 
१८१ 
१८्‌ 
१८३ 
१८५४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८९ 
१५० 
१९१ 


` ऋ 


२८२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५५ । 
क्षणान्मेवो निववृते जगामान्तं च यामिनी । जातवेडमनि चाकन्दः परिवारस्य ञुशरुवे ॥। ` १९३ 









राजां कनकवर्षोऽथ तच्छत्वा जातवासकम्‌ । एत्य पुत्रप्रियाद्यल्यं दृष्टा मोह जगाम सः ॥ १९१ 
समाश्वस्य च हा देवि हा पुत्रक श्चिदो इति । विखपन्नथ सस्मार शापं तं वत्वरावधिम्‌ ॥ त 
भगवल्डापसंपक्तो मन्दपुण्यस्य मे वरः । कंथ स्कन्द त्यां दत्तः सविषाभ्रतसंनिभः ॥ १९६ 
दादा युगसदस्राभं कथे नेष्यामि वत्सरम्‌ । देव्या मदनसुन्दयौ जीविताधिकथा विना ॥ १९७५ 
इत्याकन्दं श्च स ज्ञातवृत्तान्तै्मन्िभिनैपः । वोध्यमानोऽपि न प्राप देव्या सह गतां धृतिं ॥ १९८ 
कमाच मदनावेगविवक्षो निगतः पुरात्‌ । विवेश विन्ध्वकान्तारमन्भनीभूय स भमन ॥ १९९, 
तत्र बाटम्रगीनेतरः प्रियाया लछोचनधियम । कवरीभारसौन्द्य चमरीवालसेचयैः ॥ २०० 
दृष्टैः करिकरेणुनां गतैर्मन्थरतां गतेः । स्मरतस्तस्य जज्वाल सुतरां मदनानलः ॥ २०१ 
श्रास्यंस्तृष्णातपङ्ान्तो विन्ध्यपादमवाप्य सः । पीतनिञ्ञरपानीयस्तरमृर उपाविशत्‌ ॥ २०२ 
तावद्रहामुखाद्िन्ध्यस्याद्ृहास इवोन्नदन । सिंहः सटालो निरौत्य हन्तुम भ्युत्पपात तम्‌ ॥ २०३ 
तत्क्षणं गरानायातः कोऽपि विद्याधरो जवात्‌ । निप्यासिप्रहारेण सिहं तमक्रोद्िधा ॥ २०४ 
समीपमेल चाष्च्छद्राजानं तं स खेचरः । राजन्कनकरवरैवं प्रापोऽध्येतां कथं भुवम्‌ ॥ २०५ 
तच्छत्वा संस्मरति छन्धा स राजा प्रत्युवाच तम्‌ । विरदानलवि्चिपरं कतस्तवं वेत्सि मामिति ॥ २०६ 
तत्तो विद्याधरोऽवादीदहं प्रत्राजको भवन्‌ । मानुषो बन्धुमिज्राख्यस्त्वत्युरे न्यवसं धुरा ॥ २०५७ 
सेवया प्राथितेनात्र त्वया सादायके छते । विद्याघरत्वं प्राप्रोऽस्मि वीर वेतालसाधनात्‌ ॥ २०८ 
तेन त्वां प्रयभिज्ञाय कंतु ते प्रतयुपक्रियाम्‌ । त्वन्निवांसुरयं दष्टा सिद व्यापादितो मचा ॥ २०९ 
नाज्ना बन्धुप्रभश्चाद्य संञ्रत्तोऽस्मीति वादिनम्‌ । राजा कनकवर्षस्तं जातप्रीतिरभाषत ॥ २१० 
हन्त स्मरामि सा चेह मेरी निर्वादिता त्वया । तद्रि मे कदा भावी भा्वीपुत्रसमागमः ॥ २११ 
इति तस्य वचः त्वा बुद्धा विद्याप्रमावतः । विद्याधरोऽत्रवीद्रन्धुप्रभस्तं स मदीश्तम्‌ ॥ २१२ 
दृष्टया विन्ध्यवासिन्या पन्नीषुत्रौ त्वमाप्स्यसि । तत्तत्र गच्छ सिच्छयै त्वं सवलोके च जजान्यदम्‌ ॥ २१३ 
इत्युक्त्वा खं गते तस्मिन्राजा छन्धधृतिः शनैः । प्रायात्कनकवर्योऽसौ द्रं तां विन्ध्यवासिनीम्‌ ॥ २१४ 
गच्छन्तमभ्यधावत्तं पं वन्यो महान्पथि । आधूतमस्तको मत्तः प्रसारितकरः करी ॥ २१५ 
त इष्टा अशध्रमागेण स राजापास्रत्तथा । यथानुधावन्स गजो विपदे अश्रपाततः ॥ २१६ 
ततः सोऽष्वश्रमायासज्कान्तो राजा त्रजन्कमात्‌ । उदण्डपुण्डरीकाक्य प्राषदेकं महत्सरः ॥ २१७ 
तत्र नात्वा च पीत्वा च जटं जग्धम्रणाल्कः । विश्रान्तः पादपतले क्चणं जहे स निद्रया ॥ २१८ 
तावञ्च तेन सृगयानिवृत्ताः शवराः पथा । आगता ददृद्य सुरं तं राजानं सुखक्षणम्‌ ॥ २१९ 
ते च देव्युपहारायै बद्धा निन्युस्तदैव तम्‌ । खस्य सुक्ताफङार्वस्य पाश्च डवरभूश्चतः ॥ २२० 
सोऽप्येनं शवराधीडः प्रशस्तं वीक्ष्य नीतवान । केचनं विन्ध्यवासिन्याः पकक नराधिपम्‌ ॥ २२१ 
दृद्ैव च स देवीं तां प्रणमेस्वदनुमदान । राजा स्कन्दप्रसादाच बभूव सस्तवन्धनः ॥ २२२ 
तदाखोक्यादभुते मत्वा तस्य तं देव्यनुग्रहम्‌ । सुमोच ते स राजानं दावराधिपति्ैधात्‌ ॥ २२३ , 
एवं कनकवपस्य तृतीयाद्पमृत्युतः । अतिक्रान्तस्य तस्याभूत्पृणे तच्छापवतसरम्‌ ॥ २२४ 


तावच्च तस्य सा नागी राज्ञो मदनसुन्दरीम्‌ । देवीं सपुत्रामादाच तत्रैवागातितष्वसा ॥ २२५ 
जगाद्‌ ते च भो राजञज्ञातकौमारशापया । एतौ ते रक्षितौ युक्त्या नीत्वा स्वभवनं मया॥ = २२६ 
तस्मात्कनकवये स्वो गृहाणेतो प्रियासुतौ । भुङ्छवेदं प्रथिवीराव्यं श्रीणस्चापोऽधुना इसि ॥ २२५ 
इत्युक्त्वा प्रणतं सा तं रपं नागी तिरोदधे । चृपोऽपि स्वप्नमिव तन्मेने मावासतागमम्‌ ॥ २२८ 





( 


ततोऽस्य राज्ञो रात्यान्च चिरादारिष्टयोर्मियः । जगलद्विरदङेदो हपैवाष्पाम्बुभिः सह ॥ २२९ 
ततः कनकवपे तं बुद्ध] प्रध्वीपर्ति प्रभुम्‌ । सुक्ताफल्रेऽपततत्तस्य शाबरेन्द्रः स पादयोः ॥ २३० 


क्षमयित्वा च पटं स्त्रं परेशय च निजोचितैः । तैस्तैः ससुतदारं तमुपचारैरुपाचरत्‌ ॥ २३१ 


तरङ्गः ६ । | अटंकारवतीरम्बकः ९ । 


सोऽथ तत्र स्थितो राजा दृतैरानाययन्रपम्‌ । शुरं देवदाक्ति तं स्वसैन्यं च निजाद्युरात्‌ ॥ 
अयासितकरेणुकां मदनसुन्दरी तां प्रियां द्युतं च शारजन्मनोदितदिरण्यवर्पाभिघम्‌ । 
विधाय पुरतस्ततः शञुरवेहमवासादितश्चचाल स तदन्वितः कनकवर्षप्रध्वीपतिः ॥ 
अवाप च स वासरैः कतिपयैगृहं अाहयुरं विदर्भविषयाधितं तदय कुण्डिनाख्यं पुरम्‌ । 
समृद्धिमति तत्र च शद्युरसत्छृतः कानिचिदिनान्यभजत स्थितिं तनयदार सेनायुतः ॥ 
प्रस्थाय ततश्च शनैः कनकपुर प्राप्रवान्निजं नगरम्‌ । 








अविश राजधानीं सुतसदितो मदनयुन्दरीयुक्तः । 
उत्सव इव विग्रहवान्प्रमोदरोभान्वितः स नृपः ॥ 
अभिषिच्य बद्धपद्रां तत्र च तां मदनसून्द रीमकरोतन । 
सवान्तःपुरमुख्यामभ्युदये मानितग्रक्रतिः ॥ 
देव्या तया सद्‌ सुतेन च तेन बद्धनियोत्सवः पुनरदृष्टवियोगदुःखः । 
निष्कण्टकं कनकवपनरेश्वरोऽथ भूमण्डटं सचतुरन्तमिदं शास ॥ 
इति गोमुखतः सखमन्निमुरूयाट्रचिरां तत्र कथामिमां निकाम्य । 
नरवाह नदत्तराजपुत्रः सदलंकारवत्तीयुतस्तुतोष ॥ 
इतिं महाकविश्रीसोमदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे ऽरंकारवती म्बके पञ्चमस्तर ङ्ग: । 








प्रस्तरः । 

ततः स गोमुलाख्यातकयातुष्टः प्रियासखः । दद्व सकोपविक्रतिं मरुभूतिं तदीष्यया ॥ 
गरवाहनदृत्तस्तं निजगादानुर ख यन्‌ । मरुभूते त्वमप्येकां कं नाख्यासि कथामिति ॥ 
ततः स बाढमाख्यामी्युक्त्वा तुष्टेन चेतसा । समाख्यातुं कथामेतां मरुभूतिः प्रचक्रमे ॥ 
चन्द्रस्वामीय भूत्पू्ै राज्ञः कमटवर्मणः । नगरे देव कमपुराख्ये ब्राद्मणोत्तमः ॥ 
तस्य छक्ष्मीसरस्वयोस्तरृतीया विनयोज्चखा । भाया देवमतिनाम समाना सुमतेरभूत्‌ ॥ 
तस्या तस्य च विप्रस्य पल्यां जज्ञे सुरश्चरणः । पुत्रः स यस्य जातस्य वागेवमुदगार्दिवः ॥ 

वाभिन्महीपाखो नान्ना कायः युतस्त्वया । राजा भूत्वा चिरं यस्मात्पाखयिष्वलययं महीम्‌ ॥ 
एतदिव्यं वचः श्रुत्वा स महीपाठ्मेव तम्‌ । चन्द्रस्वामी सुतं नान्ना चकार रचितोत्सवः ॥ 
कमा स महीपालो विचरदधो म्रादितोऽभवत्‌ । शब्नाख्वेदं विवाघ्ु समं सवासु रिश्चितः ॥ 
तावत्र सुषुवे तस्य सा चन्द्रस्वामिनः पुनः । भर्या देवमतिः कन्यां सवांवयवसुन्दरीम्‌ ॥ 
सा च चन्द्रवती नाम महीपालः स च कमात्‌ । भरातरौ बवरधाते तौ स्पितुस्तस्य वेदमनि ॥ 
भयाव्रष्टिकृतस्तत्र देशे दुर्भिश्चविप्रवः । उदपद्यत दग्धेषु सख्येयु रविरदिमभिः ॥ 
पदषिण च राजात्र प्रारेभे तस्कराचितुम्‌ । अधर्मेण प्रजाभ्योऽथमाकषन्मुक्तसत्ययः ॥ 
तताऽवसीद्त्ययथै देच तस्मिञ्चवाच सा । भाया देवमविर्विप्रं चन्द्रस्वामिनमत्र तम्‌ ॥ 
मागच्छ मत्ितृगरं व्रजामो नगरादितः । एते ह्यपदे नद्रयेतामावयोरिह जातुचित्‌ ॥ 
` तच्छत्वा तां स वक्ति स्म चन्द्रस्वामी स्गेहिनीम्‌ । मैवं पापं महद्रेदाहर्भिे दि पलायनम्‌ ॥ 
तदह बाछक्नावेतौ नीत्वा त्वत्पितवेदमनि । स्थापयामि त्वमाखेह शीघं चेध्याम्यदं पुनः ॥ 
श््युकत्वा स्थापयित्वा तां तथेत्युक्तवतीं गृहे । भाय स चन्द्रस्वामी तौ गृहीता दारको निजो ॥ 
महीपाटं च तं तां च कन्यां चन्द्रवतीमुभा । ततः श्रतस्ये नगरार्पन्नीपितगहं प्रति ॥ 
च्छन्कमाज्रिचतुरैर्दिनैः प्राप महाटवीम । अकीड्युतप्रसिकतां विद्युष्कनिरलद्रुमाम्‌ ॥ 








२८३ 
२३२ 


२२३ 
२३४ 
२३५ 


२२६ 


१३८ 


२२३५ 


त ४ @ =) न चट ४ न्ध च्छ 


२८४ कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५६ । 
तस्यां तृषाभिभूतौ तौ स्थापयिता स दारकौ । चन्द्रस्वामी ययौ दुरमन्वेषटुं वारि तत्कृते ॥ = २९१ 


तत्र तस्याययावग्रे सानुगः दाव्रराधिपः । अकस्मात्सिहदंष्रारुषः कायाय प्रस्थितः कचित्‌ ॥ द्‌ 
सतं दृष्रात्रपृष्टर च बुद्धा भिह्लो जलाथिनम्‌ । संज्ञां छृत्वात्रवीद्धयान्नीलास्भः ्राप्यतामयम्‌ || २३ 
भ्रृतयान्ते द्वित्रा क चन्नन्व(मिनं ४-३ । । द 
तच्छत्वा तस्य श्रयास्ते द्वित्रा छच्धाङ्चया जुम्‌ । ते चन्द्रस्वामिनं पटीं नीत्वा बद्धमङ्कुवत ॥ २४ 
नरोपहारायात्मानं तेभ्यो बुद्खा स संयतम्‌ । चन्द्रसवामी चुजोच स्वौ दारकावटवीगतौ ॥ ` २५ 
हा महीपाल हा वत्से चन्द्रवलययपदे कथम्‌ । मयारण्ये युवां यक्ता सिहव्याघ्रामिषीङृतौ ॥ २९ 
आत्मा च घातितश्वौरेने चास्ति रारणं मभ । इ्याक्रन्दन्स विप्रोऽ व्योणयपदयदसंमदात्‌ ॥ २५ 
हन्त मोहं बिहायैतं स्वं प्रभुं शरणं श्रये । इयाछोच्य द्विजः सुर्य स स्तोतुमुपचक्रमे ॥ २८ 
तुभ्यं परापराकाडशाचिने ज्योतिषे विभो । आभ्यन्तरं च बाह्यं च तमः प्रणुदते नमः ॥ २९५ 
त्वं विष्णुलिजगन्यापी तवं शिवः श्रेयसां निधिः । सुप्रं विचेष्टयन्विश्वं परमस्तवं प्रजापतिः ॥ ३० 
अप्रकाङौ प्रकादेतामेतावियन्निचन्द्रयोः । न्यस्तात्मतेजा दययेवान्तथिं यासि यामिनीम्‌ ॥ ३९१ 
विद्रवन्यपि रक्षांसि प्रभवन्ति न दस्यवः । प्रमोदन्ते च गुणिनो भख्न्नभ्युदिते तयि ॥ द्‌ 
तद्रक्ष शारणापनने त्रोक्यैकप्रदीष माम्‌ । इदं दुःखान्धकारं मे विदारय दयां कुर ॥ ३३ 
~ इयादिभिस्तदा वाक्येरभक्तया स्तुतवतो रविम्‌ । चन्द्रस्वामिद्धिजस्यास्य गगनादु्च चार वाक्‌ ॥ ३४ 
वुष्टोऽस्मि चन्दरस्वार्भिस्ते न त्वं वधमवाप्स्यसि । मदसादाज्च पुत्रादिसंगमस्ते भविष्यति ॥ ३५ 
इत्युक्तो दिन्यया वाचा जातास्धस्तत्र तस्थिवान्‌ । चन्द्रस्वामी स शवरोपाहतच्ञानभोजनः ॥ ३६ 
तावच्च तं महीपालं खसा युक्तमरण्यगम्‌ । पित्नायवयाक्रन्दविधुरं शङ्किताञ्यभम ॥ “ ३७ 
दृद तेन मार्गेण साथेवाहः समागतः । महान्सार्थधयो नाम च्रत्तान्तं प्रच्छति स्म च ॥ ३८ 
सख तमाश्वास्य कृपया चिश्यं दृष्टा सुटश्चणपर । साथबादहो निनाय स्वं देशं स्वद्रसखं ततः ॥ ` ३९ 
तत्रासीत्स महीपालो बाल्येऽप्यभ्निक्रियारतः । सदने त्तस्य वणिजः पुत्रक्नेहेन पद्यत: ॥ ४ 
एकदा चपतेमेन्नी तारापुरनिवासिनः। ताराध्माभिधानस्य का्यात्तेनागतः पथा ॥ १ 
विवेकश्च साथंवाहस्य तस्य मिन्न द्विजोत्तमः । गृहाननन्तस्वामीति सहस्यश्चपदातिकः ॥ धर्‌ 
स विश्रान्तोऽज्रतं दृष्ठ महीपाडं ञयुभाकृतिम्‌ । जपान्निका्यादिरतं बत्तान्तं परिप्रच्छय च ॥ ४३ 
अनपत्यो विदित्वा च सवणे साथवाहतः । तस्माययाचेऽपलयार्थी मन्री तद्भगिनीं च ताम्‌ ॥ ४४ 
ततस्तौ तेन वैश्येन दृत्तावादाय दारो । साथेवाहेन सोऽनन्तस्वामी तारापुरं यथौ ॥ ४५ 
तत्र पुत्रीकृतस्तेन महीपालः स मन्निगा । तस्थौ तद्भवनेऽप्यस्य विद्याविपुलसंपदि ॥ ४६ 
अत्रान्तरे च बद्धं तं चन्द्रस्वरामिनमेय सः । भिङाधिपः सिददंदः पहयां तस्यामभाषत ॥ ४७ 
ब्रहमन्स्वप्रेऽहमादिष्टस्तथा देवेन भानुना । यथा संपूज्य मोक्तव्यो न हन्तव्यो मया भवान ॥ ४८ 
तदुत्तिघ् व्रज स्वेच्छमित्युक्ला स मुमोच तम्‌ । व्रत्तमक्ताम्रगमदं क्प्रारण्यानुयात्रिकम | ४५९ 
सोऽथ मुक्तप्ततश्चन्द्रस्वामी तमनुजायुतप । अप्राप्यारण्यतः पुत्रं महीपाछं गवेषयन्‌ ॥ ५ 
श्रमन्नव्धेस्तटे प्राप्य नान्ना जलपुर पुरम्‌ । प्रविवेश्चातिथिभूता गृहं विप्रस्य कस्यवित्‌ । ^“ 
तत्र भुक्तोत्तराख्यातखव्र्तान्तं प्रसङ्गतः । तस विप्रो गरृहपतिन्चन्द्रस्वामिनमभ्यधात्‌ | धब 
वणिकनकवमोख्योऽतीतेष्वागादिनेष्विह ! तेनाटज्यां खससखः प्रामो ब्राह्मणदारकः ॥ ५३ 
तौ चादायातिमव्यौ दवौ दारकौ स इतो गतः । नारिकेलमदाद्रीपे नोक्तं तन्नाम तेन तु ॥ 4 
तच्छ्रत्वा मामकावेव नून ताविति चिन्तयन्‌ । चन्द्रस्वामी मातं चक्रे गन्तु द्वीपवरं स तम्‌ ॥ ५५ 
नीत्वा च रात्रिमन्विष्य वणिजां विष्णुवमेगा । स व्यधान्सगतिं द्वीपं नाग्किरं यास्यता ॥ ५९ 
तेनैव च सहार्य यानपात्रं जगाम सः । चन्द्रसामी सुतन्नेदाह्रीपमन्धिपयेन तम ॥ ५७ 
तत्र षृच्छन्तमू चुस्तं वणि जस्तन्निवासिनः । वणिक्नकवमाख्यः काममासीददागतः ॥ ५८ 


ुरूपावट वीपरापनावादाय द्विजदारकौ । गतः कटाहृद्रीपं तु तलुक्तः स इतोऽधुना ॥ ५: 


। 


तरङ्गः & । ] अटंकारवतीरम्बकः ९ । 


तच्छत्वा स ततो विप्रो बणिजा दानवर्मणा । पोतेन गच्छता साकं कटाहद्रीपमभ्यगात्‌ ॥ 
तत्रापि स द्विजोऽश्रौषीद्रतं तं वणिजं ततः । द्रीपात्कनकव्माणं द्वीपे कर्पुरसंन्ञकम्‌ ॥ 

एवं रमेण कपूरसुवणंद्वीपसिंहलान्‌ । वणिग्भिः सदह गत्वापि तं प्राप वणिजं न सः ॥ 
सिहलेम्यस्तु गुश्राव गतं तं वणिजं निजम्‌ । देशं कनकवर्माणं चित्रकूटाभिषं पुरम्‌ ॥ 

ततः कोटीश्वराख्येन वणिजा स समं ययौ । चन्द्रस्वामी चित्रकूटं तत्पोतोत्तीर्णवारिधिः ।। 
तस्मिन्कनकवर्मांणं बणिज्ञं तमवाप सः । आचस्यो चालिलं तस्मै स्वोदन्तं दारकोत्छकः ॥ 
ततः कनकवमां तौ ज्ञाताः सोऽस्य दारकौ । दर्शयामास यौ तेन छच्ध्वा नीतावरण्यतः ॥ 
चन्द्रस्वामी च तौ यावद्रीक्षते दारकावुभो । तावन्नैव तदीयौ तौ तावन्यावेव कौचन ॥ 

ततः सवाध्यं शोकार्तो निराचो बिख्छाप सः । इयद्कान्तापि हया प्राप्तो न पुत्रो न सुता मया ॥ 
धात्रा ग्रजुणेवादा दिता मे न पूरिता । श्रामितोऽस्मि च मिध्येव दुराइरं दुरात्मना ॥ 
इत्यादि श्ोचन्वणिजा ऋमात्कनकवर्मणा । आश्वासितः स तेनाथ चन्द्रस्वामी ञचात्रवीत्‌ ॥ 
वत्सरेणात्मजौ तौ चेन्न प्राप्स्यामि जुवं भ्रमन्‌ । ततस्यक्ष्यामि तपसा गङ्गातीरे शरीरकम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं तत्रस्थो ज्ञानी कोऽपि तमभ्वधात्‌ । नारायण्याः प्रसादात्तौ प्राप्यस्येवात्मजौ तज ॥ 
तच्छृत्वा स प्रहृष्टात्मा भास्करानुग्रहं स्मरम्‌ । वणिग्भिः पूजितः पाया बन्द्रस्वामी पुरात्ततः ॥ 
ततोऽ्रहारान्प्रामांश्च चिन्वन्स नगराणि च । श्रमन्यरापैकदा सायं बनं प्रांशुबहृद्रमम्‌ ॥ 

तत्र क्षपयितुं रात्रि कृत्वा वृत्ति फलाम्बुभिः । स तस्थौ तरुमारद्य सिहन्या्रादिशङ्कया ॥ 
अनिद्रश्च निक्ीथेऽत्र दद््णं स तरोरधः । महज्ञारायणीमुख्यं मातरचक्रं समागतम्‌ ॥ 
उपहारान्समाह्नय नानारूपान्निजोचितान्‌ । प्रतीक्षमाणं देवस्य भरवस्य किलागमम्‌ ॥ 
चिरयतयद्य किं देव इति तत्र च मातरः । नारायणीमथाप्रच्छन्सा जहास त॒ नात्रवीत ॥ 
अतिनिवेन्धप्रष्ठा च ताभिस्ताः प्रत्युवाच सा । छजावहं यद्प्येतत्सख्यस्तद्पि वच्म्यहम्‌ ॥ 
अस्तीह सुरसनाख्यो राजा सुर पुरे पुरे । तस्य विद्याधरी नाम ख्यातरूपास्ति चात्मजा ।। 
प्रदेयायाश्च तेनास्या राज्ञा रूषसमः श्रुतः । विमदाख्यस्य तनयो राज्ञो नान्ना प्रभाकरः ॥ 
तस्म दित्सति तां तस्मिन्राज्ञि तेनापि सा श्रुता । विमदेन सुता तस्य निजयुत्रानुरूपिका ॥ 
ततः स विमस्तस्माल्मुरसेनादयाचत । बिद्याधरीं दृतमुखायत्रार्थे तां तदात्मजाम्‌ ॥ 
सोऽप्यपक्षितसंपत्त्या तत्युताय सुतामदात्‌ । प्रभाकराय तस्मै तां सुरसेन यथाविधि ॥ 

ततः सा प्राप्य विमटख्पुराख्यं शाञ्युरं पुरम । विद्याधरी समं भ्रा शयनीयमगानिशि ॥ 
तत्रासंभोगसुप्रे सा पतिं सोत्का प्रभाकरम्‌ । यावन्निरीश्षते तावत्तमपठ्यन्नयुसकम्‌ ॥ 


हा हतास्मि कथं षण्डः पतिः प्राप्नो मयेति सा । शोचन्ती चेतसा रात्रि राजपुत्री निनाय ताम्‌ ॥ ` 


नपुसकाय दृत्ताहमनन्विष्य कथं त्वया । इति लेखं लिखित्वा च पित्रे सा प्रादिणोत्ततः ॥ 
स छेसं वाचयित्वैव विमठेनास्मि वच्छितः । छद्मनेयगमत्कोधं तत्पिता विमलं प्रति ॥ 
सुतां नपुंसकायादं यन्याजादापितस्त्वया । पुत्राय त्फलं भुङ्क्ष्व पद्य तामे हन्म्यहम्‌ ॥ 
इति तस्मे स ठेखेन संदिदेश स भूपतिः । सुरसेनो बछोद्िक्तो विमलाय महीक्चिते ॥ 
विमङश्नाधिगयैतं तदेखारथ समन्निकः । विगररन्दुजये तत्मिजोपायं कंचिदैश्चत ॥ 

ततस्तं पिङ्गदत्ताख्यो मन्नी विमखमभ्यधात्‌ । एक एवास्त्युपायोऽत्र तं देव म्रेयसे कुरु ॥ 
अस्ति स्थुलकिरा नाम यश्चस्तस्य च बेड्यहम्‌ । मज्माराधनं येन वरमिष्रं ददाति सः ॥ 
तेनोपात्तेन नरेण यक्षमाराध्य संप्रति । लिगं याचस्व पुत्राय सयः शाम्यतु विग्रहः ॥ 
इत्युक्तो मन्मिणा तस्मान्मच्रमादाय तं नृपः । सुताय यश्चमाराध्य स तं टिङ्गमयाचत ॥ 
तन संप्रति त्ते च लिङ्गे यक्चेण तत्सुतः । पुमान्परभाकरः सोऽभूधक्षस्तवासीन्नपुसकः ॥ 
ठु विद्याधरी दषा पुमांसं तं प्रभाकरम्‌ । तेन पया सदावाप्नरतसौखूया व्यचिन्तयत्‌ ॥ 


ट५ 
1.4 - 
५9 
(44 
८१ 
५ 
९६१ 
द्‌ 
५३ 
९ 
५ 
५६ 

५७. 
९८ 


२८६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५६ । 


श्रान्ताहं मददोपेण न मे भता नलः । पुमानेवैव सुभगो नात्र कायान्यथा मतिः ॥ 
इत्यालोच्यैनमेवाय लिखित्वा छजिता पुनः । पित्रे सा प्रादिणोदेखं श्म अजे च तेन सः ॥ 
एतं ज्ञात्वा च वरत्तन्तं भरवेणाद्य कप्यता । आनाय्य स स्थृरिराः परो देवेन रुद्यकः ॥ 
लिङ्गत्यागेन षण्टत्वमाधरितं यत्त्वया तत्त: । पण्ड एव भवाजीवं पुमान्सोऽस्तु प्रभाकरः ॥ 
एवं नपुंसकीभूतो गुह्यकः सोऽच् दुःखभाक्‌ । प्रभाकरश्च पुरुषीभूतो भोगसुखाय सः ॥ 
तदेतेनाद्य कार्येण देवस्यागमने मनाच्छ । जातो विखम्बः श्चि्राच्च जानीतागतमेव तम्‌ ॥ 

इति नारायणी देवी मातृयावद्भवीति सा । देवश्चक्रेश्वरस्तावदाययौ सोऽत्र भैरवः ॥ 
संपूजितश्च सवौभिरुपहारैः स मातृभिः । ताण्डवेन श्चणं नृयन्नक्रीडद्योगिनी सखः ॥ 

तच्च सवै तरोः प्रष्ठाबन्द्रस्वामी बिरोकयन्‌ | नारायण्या ददरोकां दासी सापि तमेक्षत ॥ 
अन्योन्यसाभिलापो च दैवाह्ौ तौ बभूवतुः । सा च नारायणी देवी तथाभूतौ विवेद्‌ तो ॥ 
गत्तेऽथ मात्रसदिते भरवे सा विलम्ब्य तम्‌ । नारायणी पाद्पस्धं चन्द्रस्वामिनमाह्वयत्‌ ॥ 
अवरुद्यागतं तं च खदासीं तां च सा तततः । पप्रच्छ कच्चिदन्योन्यमभिखाषोऽस्ति वामिति ॥ 
अस्ति देवीति विज्ञपता ताभ्यां तथ्यं ततश्च सा । देवी विमुक्तकोपा तं चन्द्रस्वामिनमभ्वधात्‌ ॥ 
सयेनोक्तेन तुष्टाहं युबयोर्नं दापामि वाम्‌ । ददाम्येतां तु दासीं ते भवतं निवतो युवाम्‌ ॥ 
तच्छत्वा सोऽत्रवीद्धिप्ो देवि यद्यपि चच्चलम्‌ । मनो रुणद्धि तदपि स्फृश्ामि न परख्िवम्‌ ॥ 
मनसः प्रकृतियोेषा रश््यं पापं तु कायिकम्‌ । इत्यूचिवां सं तं धीरं विप्रं देवी जगाद सा ॥ 
प्रीतास्मि ते वरश्चायं पुत्रादील्यीच्रमाप्स्यसि । इदं चोत्पलमस्लायि विषादिन्नं गृहाण मे ॥ 
इत्युक्ता नीरजं दत्त्वा चन्द्रस्वामिद्धिजस्य सा । नारायणी सदासीका देवी तस्य तिरोदधे ॥ 
स च प्राप्रोत्पलो रात्नौ क्षीणायां प्रस्थितस्ततः । तारापुर तन्नगरं श्राप विप्रः परिभ्रमन्‌ ॥ 
यत्रास्य स स्थितः चुत्रो महीपालः सता च सा । अनन्तस्वामिनस्तस्य गृहे विप्रस्य मन्िणः ॥ 
तत्र गत्वा स तस्यैव मन्निणो भोजनेप्सया । दारे प्राध्ययनं चक्रे शुत्वा तमतिधिप्रियम्‌ ॥ 

स च मन्री प्रतीदारैरावे्यान्तः प्रवेदितम्‌ । न्यमच्रयत टै द्रव विद्वांसं भोजनाय तम्‌ ॥ 
निमन्नितोऽथ स श्रुता तत्र पापहरं सरः । चन्द्रस्वामी ययो ज्नातुमनन्तहदसंज्ञकथ्‌ ॥ 
आगच्छति ततः स्नात्वा यावत्तावत्समन्ततः । दाकण्शब्दं ञयुश्राव नगरे तत्र स दिजः ॥ 
तत्कारणं च प्रच्छन्ते तमेवमवदञ्जनः । इदं स्थितो महीपालो नाम ब्राह्मणपुत्रकः ॥ 
अटञ्याः सा्थवाहेन प्राप्न: साथघरेण सः । तस्माल्घुखक्षणो दृष्टा याचित्वा भगिनीसखः ॥ 
अनन्तस्वामिना यन्नादिह्ानीतः स मच्रिणा । पुत्रीकृतश्चापुत्रेण स तन प्रियतां गतः ॥ 
तारावमनृ पस्मह राटस्यास्य च सटणः । सोऽद्य कृष्णाहिना दटस्तेन हाहारवः पुरे ॥ 
एतच्छत्वा स एवैष मत्पुत्र इति चिन्तयन्‌ । आययौ लवरिवश्नन्दरस्वामी मचिगृहं स तत्‌ ॥ 
तत्र संबैतं दृष्टा परिज्ञाय च तं सुतम । नन्दति स स हस्तस्धदेवीदत्तागदोत्पलः ॥ 
अदौकयच नासायां महीपास्य तस्य तत्‌ । नीखोत्पटं तदैवाभूत्तद्रन्धेन स निर्विषः ॥ 
उत्तस्थौ च महीपा निद्रायुक्त इवास्त सः। पुरे चात्रोत्सवं चक्रे जनः सर्वः सराजकः ॥ 
चन्द्रस्वामी च स तद्‌ देवांश्च कोऽप्यसाविति । अनन्तस्वामिना पौरे राज्ञा चाथरपूभ्यत ॥ 
तस्थौ च तत्रैव सुखं मन्रिवेदमनि सोऽचितः । पठ्यन्पुत्रं महीपालं स॒तां चन्द्रवती च ताम्‌॥ 














परिज्ञायापि चान्योन्यं तूष्णीं तस्थुल्रयोऽपि ते । कुबन्यकाकेऽभिव्यक्तिं न कायौपि्ठिणो बुधाः ॥ 


अथ तस्मे महीपालायान्तः संतोषितो रुणः । राजा बन्धुमतीं नाम तारावमौ ददौ सुताम्‌ ॥ 
प्रदत्तनिजराज्यार्धे तस्मिन्नेव व्यधात्तदा । सखी राज्यभरं तन्नं स च॒ पोऽनन्ययुत्रकः ॥ 


९९ 
१८५० 
१०१ 
१० 
१०३ 
१०४ 
१०५ 
१८६ 
१५७ 
१५६ 
१५९. 
११० 
१६९ 
११३ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११५ 


१२० 


१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२ 
१२५ 
१२१ 
१२७ 
१२८ 
१२५ 
१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ " 
१२३४ 
१३५ 


मदीपाछोऽपि स्त प्राप्तराज्यः प्र्याप्य तं निजम्‌ । पितरं स्वानुजां स्थाने दत्वा तस्थौ यथासुखम्‌ ॥ १३६ 


एकदा तं पिता चन्द्रस्वामी स्वैरमभाषत । एदि स्वदेसं गच्छावो माठुरानयनाय ते ॥ 


१३७ 


तरङ्गः & । | अटंकारवतीलम्बकः ९ । 


राज्यस्थं त्वां हि बुद्ध सा कथं तेनास्मि विस्मृता । इति ऊद्धा रपेजातु पुत्रातिचिरदुःखिता ॥ 
मातापितरभ्यां शप्तः सन्न जातु सुखमञ्ते । तथा चैतां पुरात्रत्तां वणिक्युत्रकयां ऋणु ॥ 

चक्रो नाम वणिक्पुत्रो धवलाख्येऽभवत्पुरे । सोऽनिच्छतोरगावित्रोः स्वद्रीपं वणिज्यया ॥ 
ततः स पज्वभिवेर्षैरुपाजितमहाधनः । आयच्छन्नारुगोदाव्धौ वहनं रन्नपूरितम ॥ 

अल्पाव्रशेषे गन्तव्ये वारिधौ तस्य चोन्नदन । उदतिष्ठन्महावातव्ैवेगाकुलोऽम्बुदः ॥ 
पितराववमन्यैष किमायात इतीव तत्‌ । कोधास््रवहणं तस्य निर्भज्ञमशोमयः ॥ 









तत्या: केऽपि हृतास्तोयैमेकरैः केऽपि भश्चिताः । चकरस्त्वायुर्वलान्नीत्वा तीरे श्िप्रश्च वीविभिः ॥ 


तत्रस्थो निःसह: स्वप्र इव रौद्रासिताकृतिम्‌ । पाशादस्तं ददरशेकं पुरुषे स वणिक्सुतः ॥ 
तेनोल्शिप्य च नीतोऽभूत्स चकरः"पाङवेष्टितः । दूरं सिंहासनसेन पुरुपेणास्थितां सभाम ॥ 
तस्याज्ञयासनस्थस्य तेनैव स वणिग्युवा । नीत्वा पाडाशरता खोहमये गेहे न्यवेदयत ॥ 
तत्रान्तः पीञ्यमानं स चक्रः पुरुषमेश्चत । म्नि तप्रेन देन चक्रेण भरमतानिदाम्‌ ॥ 
कस्त्वं केनाञयभेनेदं तव जीवस्यहो कथम्‌ । इयष्रच्छत्स चक्रस्तं सोऽप्येवं प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 
खब्गारुयोऽदं वणिक्पुत्रः पित्रोयै् वचो मया । न कृतं तेन संकुदधौ तौ मामरापतां कधा ॥ 
रिरःस्थायससंतप्नचक्राभौ नौ दुनोपि यत्‌ । तदीदश्येव ते पीडा दुराचार भविष्याम ॥ 
इत्यक्त्वा तौ विरम्योभौ रुदन्तं मामवोचताम्‌ । मा रोदीरेकमेवास्तु मासं पीडा तवेदश्ची ॥ 
तच्छृत्वा चा नीत्वा तदनं शायनाध्रितः । निशि स्वप्न इवाद्राक्चं भीमं पुरुषमागतम्‌ ॥ 


तेनाद्य बदेनादमरसिमहछोदमये गृहे । क्षिपो न्यस्तं च मे मूर जल्चक्रमिदं मत्‌ ॥ 





इति मे पितृडापोऽयं तेन प्राणा न यान्ति मे । स च म।सोऽद्य संपूर्णो न च मुच्ये तथाप्यहम्‌ ॥ 


इत्युक्तवन्तं तं खङ्खं स चक्रः सकृपोऽत्रवीत्‌ । पित्रोः प्रवसता्थाथं मयापि न कतं वचः ॥ 
भानं नह्यति ते वित्तमिति मां क्षपतः स्र त्तो । तेनान्धौ मे धने नष्टं ङृत्कं दरीपान्तराजितम्‌ ॥ 
एषैव वार्ता चान्यत्र तत्कोऽर्थौ जीवितेन मे । दे्यतन्मूभनिं मे चक्रं सद्ग शापोऽपयातु ते ॥ 
इति चक्रे वद्येव वाणी दिव्यात शुशववे । खङ्ग मुक्तोऽसि चक्रस्य मूर््वेतचक्रम्ैय ॥ 
तच्छत्वा चक्रदिरसि न्यस्तचक्रलदैव सः । खङ्गः केनाप्यदृदयेन निन्ये पितगृ ततः ॥ 
तत्रासीत्स पुनः पित्रोरनुडक्कितासनः । चक्रश्वादाय लनम चकत तत्रैवमभ्यधात्‌ ॥ 
पापिनोऽन्येऽपि सुच्यन्तां पथ्यां तत्यातकैरपि । आ! पापश्चयमेतन्मे चक्र ्राम्यत्‌ मूृधनि ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं चक्रं धीरसत्वं नभःसिताः । पुष्पवृष्टिमुचो देवाः परितुध्यैवमन्रवन्‌ ॥ 

साधु साधु महासत्त्व शान्तं करुणयानया । पापं ते व्रज वित्तं च तवाक्षय्यं भविष्यति ॥ 
शत्युक्तवत्सु देवेषु चक्रस्य शिरसः क्षणात्‌ । आयसं तस्य तच्चक्रं जगाम काप्यददनम्‌ ॥ 
तयोपे्याम्बरादेको विद्याधरङ्मारकः । तु्टन्द्रपेषितं दत्वा महच रत्रसेचयम्‌ ॥ 

अङ्के कृत्वैव तं चक्तं नगरं घवल्ाभिघम्‌ । निजं तत््ापयामास जगाम च यथागतम्‌ ॥ 
सोऽथ चक्रोऽन्तिकं पित्रोः प्राप्यानन्दितवान्धवः । तस्थावाखल्यातच्र त्तान्तस्तत्र घमौपरिच्यतः ॥ 
स्याख्याय महीपा चन्द्रस्वाम्यबदत्पुनः । इंटकपापफलं पुत्र मातापित्रोर्विरोधनम्‌ ॥ 
कामधेनुस्तु तद्धक्तिसतत्राप्येतां कथां णु । आसीतकोऽपि मुनिः पुत्र बनचारी महातपाः ॥ 
तरुच्छायोपविष्टस्य तस्योपरि बराकया । विष्ठा कदाचिन्युक्ताभूत्सोऽथ कुद्धो ददद ताम्‌ ॥ 

' दृष्टमात्रैव सा तेन बलाका भस्मसादभूत्‌ । तपःप्रभावाहंकारं ख च भेजे ततो मुनिः ॥ 
एकदा नगरे कापि स ब्राह्मणगृहं मुनिः । एकं ध्रविदय गदिणीं तत्र भिश्चामयाचत ॥ 
भतीश्स्व मनाग्भतुः परिचय समापये ] इति तं सा च गृदिणी निजगाद पतिव्रता ॥ 

ततन्तं करद्धया दघ्या वीक्षमाणं विहस्य सा । अभाषत मने नादं वलाका म्रष्यतामिति ॥ 
धलतत्स मुनिसतस्थावुपविश्यात् साद्धुतः । एतत्कथमिव ज्ञातमनयेति विचिन्तयन्‌ ॥ 


१६९ 
१७८ - 
१५१ 
१७२ 
१५३ 
१७ 
१५५ 
१७६ 


२८८ कृथासर्त्ागरः । 


ततः इतवाभ्निकार्यीदेः युश्रषां भतुरत्र सा । साध्वी भिक्षां समादाय तस्वागादन्तिकं सुनः ॥ 
सोऽथ बद्धाञ्जलि भूता सुनिस्तामवदत्सतीम्‌ । कथे वाकावृत्तान्तः परोश्ोऽपि मम त्वया ॥ 
ज्ञात इत्यादितो ब्रहि भिन्नां गृहवाम्यदहं ततः । इत्युक्तवन्तं तमपि सावो चत्पतिदेवता ॥ 
न अर्तभक्तेरपरं घम कंचन वेद्यम्‌ । तेन मे तत्प्रसादेन विज्ञानवर्मीदशम ॥ 
किं चेह धर्मव्यधाख्यं मांसविक्रयजीविनम्‌ । गत्वा पडव ततः अयो निरहकारमाप्स्यसि ॥ 
-पवं सर्वविदा प्रोक्तः स पतित्रतया मुनिः । गृहीतातिथिभागल्तां प्रणम्य निरगात्ततः ॥ 
अन्ययुः स मुनिधैमेठयाधमन्विष्य तत्र तम्‌ । विषणिखमु पागच्छत्कुबोणं मांसविक्रयम्‌ ॥। 
-ध्व्याधन्च चैव सतं मुनिमभाषत । किं पतित्रतयां ्र्मन्निह तव प्रेषितस्तया ॥ 
च्छत्वा विस्मितोऽवादीद्धमेव्याधम्षिःःस तम्‌ । इटं ते कथं ज्ञानं मौ सविक्रविणः सतः ॥ 
इत्युक्तवन्तं तमृषिं धमैव्याधो जगाद्‌ सः । मातापित्रोरहं मक्तस्तो मभेकं परायणम्‌ ॥ 
तयोः खपितयोः सामि मुज मोजित्तयोस्तयोः । शये शयितयोस्तेन ज्ञानमीटग्विधं मम ॥ 
मांसं चान्यहतस्याहं खगादेच् तये परम्‌ । स्वधमेनिरतो भूत्वा विक्रीणे नार्थगर्षतः ॥ 
ज्ञानविन्रमहंकारमहं सा च पतित्रता । नैव कुर्व मुने तेन नि्बाधज्ञानमावयोः ॥ 
तस्माच्वमप्यहंकारं मुक्त्वा युक्त्यै मुनित्रतः । स्वधमी, चर येनाञ्यु परं ज्योतिरवाप्स्यसि ॥ 
इति तेनायुरिष्ञ्च धर्मव्याधेन बद्रहान । गत्वा दृष्टा च तश्चयो मुनिस्तु्ठो .वनं ययौ ॥ 
सिद्धस्तदुपदे्ाक्च सोऽभृत्तावपि जग्मतुः । सिद्धि पतित्रताधर्मव्याधौ तद्धमेचर्यया ॥ 
एष प्रभावो भक्तानां पत्यौ पितरि मातरि । तदेहि. संभावय तां मातरं द्दानोत्सुकाम्‌ ॥ 
एवं पित्रा महीपाटः स चन्द्रस्वामिनोदितः । प्रतिपदे स्वदेहाय गन्तुं मात्रनुरोधतः ॥ 
अनन्तस्वामिने सवे धमेपित्रे निवेद्य तत्‌ । तैनात्तभारः स ततः प्रायाच्ित्र ससो निशि ॥ 
कऋमाद्ाप्य स्वदे च जननीं दरानेन ताम । अनन्दयदेवमर्तिं मघुः पिकवधृमिव ॥ 
कंचित्कालं महीपाटस्तस्थौ बान्धवसत्कृतः । तत्र मात्युः पित्रा वृत्तान्ताल्यायिना सद ॥ 
तावत्तारापुरे त्त्र तद्धाया तु चृपात्मजञा । निशाक्षये बन्धुमती सान्तः सुप्रा व्यबुध्यत ॥ 
जुदा च तं पतिं कापि गतं विरहव्रिछवा । न लेभे सा रति कापि प्रासादोपवनादिषु | 
द्वियुणीकृतहारेण वाध्येण रुदती परम । आसी्लापैकमयी वान्छन्ती भत्युना सुखम्‌ ॥ 
यामि कर्यैेण केनापि दीघ्रमेष्यामि चेति मे । स्वैरमुक्लैव स गतस्तन्मा पुत्रि युवं कथाः ॥ 
इ्या्यादिभिवक्यैरनन्तस्वामिना ततः । मन्रिणाश्वासिताभ्येय कच्छ्ात्सा धतिमाददे ॥ 
ततः प्रवरत्तिज्ञानार्थ भुर्देदान्तरागतान्‌ । पूजयन्ती सदैवासीदानैः सा द्विजपुंगवान्‌ ॥ 
तेन संगमदत्ताख्यं दीनं दानागतं द्विजम्‌ । भतः पप्रच्छ सा वार्वामुक्त्वाभिन्ञाननामनी ॥ 
तत्तां स द्विजोऽवादीदृष्टौ नैवेविधो मया । कथ्चित्तथापि देज्यत्र कायौ नैवाधृतिस्त्या ॥ 
चिरादवाप्यतेऽभीष्टसंयोगः. जयभकर्मभिः । तवा च यन्मया दृष्टमाञ्चयै वच्मि तच्छरणु ॥ 
तीथीन्यरज्नदं प्रापं दिमाद्रौ मानसं सरः । तत्रादशौमिवापदयमन्तर्मणिमयं गृहम ॥ 
ततोऽकमस्मा्च निर्गमय खद्पाणिः पुमान्गृहात्‌ । अध्यारोहत्सरस्तीरं दिच्यनारीराणान्वितः ॥ 
तत्रोचाने सह खरीभिः सोऽक्रीडत्पानलीलया । दृरात्सकौतुकश्चाहं परयन्नासमरुक्चितः ॥ 
ताबत्कृतोऽपि तत्रागात्सुभगः पुरुषोऽपरः । मिलिताय च तत्तस्मै यथादृष्टं मयोदितम्‌ ॥ 
दितश्च स सन्रीकः पुमान्दुरात्कृतृहटात्‌ । तददैव स्वन्रत्तान्तमेवमास्या्तवान्मम ॥ 
पुरे त्रिमुवनाख्यऽदं राजा त्रिमुबनाभिषः । तत्र मे सुचिरं सेवामेकः पाञ्चपतो व्यधात्‌ ॥ 
| ॥ 
स पष्टः कारणं स्वरं विरुखद्ग प्रसाघने । सहायं प्रार्थयत मां प्रतिपन्नं मया च तत्‌ ॥ 
ततो मया सदारण्यं गला होमादिना निशि । प्रकटीकृत्य विवरं स मां पाञ्चुपतोऽभ्यधात्‌ ॥ 








१८६ 


१८८ 
१८५ 
१९०५ 
१५१ 
१९१ 
१९३ 
१९४ 
१५५ 
१५९ 
१९५ 
१५८ 
१५५ 
55 
२०५९ 
२५ 
२३ 
२०४ 
२०५५ 
२०६ 


ब 6७ 


५८ 
२०५, 
२१० 
११, 
२६२ | 
२१३ 
२१ 
२१५ 


तरङ्गः & । 1 अटंकारवतीटम्बकः ९ 


वीर प्रविश पूव तवं खङ्ग पराप्य च मामपि । प्रवेदयेस्तं निगल खमयं चात्र मे करु ।। 

इ्युक्तस्तेन तस्याहं कृत्वा समयमा तत्‌ । प्रविहय विवरं प्रापमेक रत्नमयं गृहम्‌ ॥ 

ततो निर्गत्य मां चैका प्रधानाप्रकन्यका । अन्तः प्रावेचयव्येम्णां प्रादात्वन्ग च सात्र मे । । 

पवेसिद्धि्रदमिमे खङ्गं खगतिदायिनम्‌ । रक्षेरित्युक्तवत्याहं तया तत्रावसं सह ॥ 

स्मृत्वाथ खज्ञ दस्तोऽदं निगय विवरेण चम्‌ । प्रवेशय पाुपतं तस्मिन्नसुरमन्दिरे ॥ 

राहमाद्यया साकं तया सपरिवारवा । सोऽपि द्वितीयया साकमासीदसुरकन्यया ॥ 

पकद्‌ा पानमत्तस्य स मे पायुपतदछटात्‌ । हृत्वा पाञ्चखितं खद्गमकरोननिजहस्तगम्‌ ॥ 

तस्मिन्दस्तस्थिते छच्धमहासिद्धिः सच पाणितः | मामादायंव निष्कास्य विवरात्पराक्षिपः हिः 

ततो दवादृश्चवर्षाणि मया विलुखेषु सः । गवेषितः कदाचित्तं निर्गतं परप्रयामिति ॥। 

सोऽयमेह मे दष्टिपये निपतितः शठः । मदीययैतया साकं कीडन्नसुरकन्यया ॥ 

इति यावत्रिमुवनः स राजा देवि वक्ति माम्‌ । ताव्पानमदान्निद्रामगात्पाश्पतोऽत्र सः ।। 

सुपरस्य तस्य गत्वैव पारश्ात्यज्गं तमग्रहीत्‌ । स राजा तेन -भूयञ्च प्रभावं दिव्यमाप्रवान्‌ ।। 

ततः पाञयुपतं पादप्रहारेण प्रबोध्य तम्‌ । निरभत्संयदापन्नं स वीरो नावधीत्युनः ॥। 

पराविशचासुरपुरं सपरिच्छद्या तया । प्राप्रया स स्वया साकं सिच्छेवासरकन्यया ॥ 

स च पाञ्ुपतः सिद्धिशरषटः कष्टमगात्परम्‌ । कृतन्नश्चिरसिद्धायौ अपि भ्रश्यन्ति हि ध्रुवम्‌ ॥ 

एतत्ताक्षाद्रिलोक्याहमिह्‌ प्राप्न: परिभ्रमन्‌ । तदवि भियसंयोगस्तव भावी चिरादपि ॥ 

यया त्रिुवनस्वाभूच्छभशृ्दिं सीदति । इति तस्माह्विजाच्छरत्वा तोषं बन्धुमती ययौ ॥ 

चकार च कृताथ तं विभ दत्त्वा धनं वहु । अन्येशयश्च द्विजोऽपूवसतत्रागादरदेकाजः ॥ 

तं च बन्धुमती सोत्का प्रोक्ताभिज्ञाननामक्ा । भलैवार्तामप्च्छत्सा 

न स देवि मया दृष्टस्लद्धतां कापि कं वहम । अन्वर्थः सुमनोनामा तवाद गृहमागतः ॥ 

तदासु सौमनस्यं ते भावीदयाख्याति मे मनः । भववयेव च संयोगश्िरविन्टेिणामपि । 

तथा च कथयान्येवामत्र देवि कथां णु । निषधाधिपती राजा नटो नामाभवल्युरा ॥ 

यस्व रूपेण विजितः कामो मन्येऽवमानतः । कोपितत्रिपुरारातिनेत्रामनावजुदोत्तलुम्‌ ॥ 

तनाभार्येण सदी भार्याश्रावि विचिन्वता । दमयन्तीति भीमस्य विदर्भाधिपतेः सुत्ता ॥। 

भीमेनापि विचित्य क्षमां ददृशे तेन राजसु । न नखादपरो राजा तुल्यः खदुहितुः पतिः ॥ 

अतान्तरे खनगरे दमयन्ती सरोवरम्‌ । भीमात्मजा जलकीढादेतोरवततार सा ॥ 

तत्रकं राजसं सा दष्ट दष्टोसपलाम्बुजम्‌ । बबन्ध कीडया बाला युक्तििपोत्तरीयका ॥ 

स बो दिव्यदेसस्तामुवाच व्यक्तया गिरा । राजपुञ्युपकारं ते करिभ्यामि विमुच्च माम्‌ ॥ 

नेपथोऽस्ति नखो नाम राजा हृदि वहन्ति यमू । सदुणेरुन्फिते हारमिव दिव्याङ्गना अपि ॥ 

तस्व लवं सदृदी भावौ भत स सदशस्त । तदत्र तुल्यसंयोगे कामदूतो भवामि वाम्‌ ॥ 

तच्छृत्वा दिव्यहंसं सा मत्वा सत्याभिभाषिणम्‌ । सुमोच दमयन्ती तमेवमस्तविति वादिनी ॥ 

न मवा बरणीयोऽन्यो नादिति जगाद च । शरुतिमार्गा्विष्टेन तेनापड्वमानसा ॥ 

स च हंसस्ततो गत्वा निवधेष्वाद्यु शिधिये । जलक्रीडाप्रदृत्तेन नठेनाध्यासितं सरः ॥ 

नखः स राजा दष्टा तं राजसं मनोरमम्‌ । बवन्ध स्वोत्तरीयेण छीखाक्ठिप्ेन कौतुकात्‌ ॥ 

,सोऽथ हंसोऽग्रवीन्मु ज भूपते मामहं यवः । इ त्वदुपकारार्थमागतः णु वच्मिते ॥ 

विदर्भष्वस्ति भीमस्य राज्ञः क्ितितिच्छोत्तमा । दमयन्तीति दुहिता स्प्रहणीया सुरैरपि ॥ 
चर्भव च मद्ाख्यातरुणो बद्धालुरागया । तया भर्ता इतस्त तवाहं वक्तमागतः ॥ 

वचोभिः सत्फलोज्ज्वः । विकशिैच्च स पुष्येषोर्मडः सममविष्यत ॥ 
ं घन्योऽदं विदगोत्तम । यो मनोरथसंपत्त्या मू्ेयेव दृतस्तया ॥ 















॥ 1 तत्त 












तामप्रच्छत्सा सोऽथ तां ब्रह्मणोऽभ्यघात्‌ ॥ 


२८९ 
२१६ 
२१५ 
९९ 
२१९ 
२० 
१२११ 
भरर 
भचर 
44.1 
२२५ 
२६ 
ग ७ 
(३.4 
१५ 
३० 
२२३१ 
२३२ 
२३ 
ने३श्व 
२३५ 
२३६ 
> ३.५ 
२८ 
२३५ 
न४० 
४१. 
२४२. 
४२ 
(4.1. 
२५५ 
२४६ 
4 , 
२४८. 
५४२ 
२५० 
१५१ 
५२. 
२५३ 
५४ । 


२९० कथासर्त्मागरः । [ आदितसतरङगः ५६ 1 


इत्युक्त्वा तेन मुक्तः स हंसो गत्वा शदस तत्‌ । दमयन्यै यथावस्तु यथाकामं जगाम च ॥ 
दमयन्ती च सोत्कण्ठा युक्त्या मातयुखेन सा । पितुः खात््ाथंयामास न्पाश्य खयंवरम्‌।! 
अनुमन्य स तस्याश्च खयंवरकृते पिता । भीमः प्रथिव्यां सर्वेषां राज्ञां दृतान्विस्रष्टवान्‌ ॥ 
प्रप्नदूताश्च निखिला विदभान्रति भूमिपाः । ब्रजन्ति स नलोऽप्युत्को रयारूढश्चचाक सः ॥। 
ततन्च दमयन्यास्तौ नठ्प्रेमख्वयंवरौ । इन्द्रादयो छोक्पालाः द्युशरुबुनोरदान्युनेः ॥ 

तेषां च बटभिद्वायुयमान्निवरुणास्ततः । संमक्य दमयन्त्युक्त्वा नटस्यैवान्तिकं ययुः ॥ 
ऊचुञ् राप्य तं प्रह विद्भान्प्रस्वितं पयि । गत्वास्मदचनाद्रहि दमयन्तीमिदं चष ॥ 
पच्चानां वरयैकं नः किं भर्येन नलेन ते । मलयौ मरणधमौगखिददास्त्वमरा इति ॥ 
अस्मद्रा्च तत्पाश्मदृ्टोऽन्यैः भवेक््यसि । तयेयेतां च देवाज्ञां प्रतिपेदे नलोऽथ सः ॥ 
गत्वा चान्तःपुरं तस्याः प्रविशयादृष्ट एव च । दमयन्याः शदासैव देवादेशं तथैव तम्‌ ॥ 

खा तं श्रत्वात्रवीत्साध्वी देवास्ते सन्तु ताद्ाः । तथापि मे नलो भतौ न काय त्रिद्चैमम ॥ 
इति सम्यग्वचस्तस्याः श्रुत्वात्मानं प्रकाइय च । नखो गत्वा तथेवैतदिन्द्रादिभ्यः शस खः ॥ 
व्या वयमिदानीं ते स्मृतमात्रोपगामिनः । तथ्यवादिन्निति च ते तुष्टस्तस्मै 4 परान ॥ 
ततो हृष्टे ने याते विदर्भान्वश्चनेप्छुभिः। दमयन्याः सुरेदाचैर्मटरूपमकारि तैः ॥ 

गत्वा च भीमस्य सभां मलयधमीनुपाधिताः । सख्यं बरे प्रस्तुते ते नरान्तिक उपाविशन्‌ ॥ 
अथै दमयन्ती सा भावा खेनैकशो नृपान्‌ । अविद्यमानानुज्छन्ती करमाराप नखान्तिकषं ॥ 
दृष्ट छायानिमेषादिशुणांस्तत्र च षण्नलान्‌ । सा धातरि सयुद्धान्ते व्याकुखा समचिन्तयत्‌ ॥ 
नूनं मे छोकपाटेस्तेमायेयं पच्चभिः कृता । षष्ठं मन्ये नलं त्वत्र न चान्यत्रास्ति मे गतिः ॥ 
इत्यालोच्यैव साध्वी सा नङैकासक्तमानसा । आदिव्याभिमुखी भूत्वा दमयन्तयेवमत्रवीत्‌ ॥ 
भो लोकपााः ख्नेऽपि नखाद्‌न्यत्र चेन्न मे । मनस्तत्तेन सन स्वं दृरौयत मे वपुः॥ 
वरात्पूवेद्र तान्ये कन्यायाः परपुरुषाः । परदाराश्च सा तेषां तत्कथं मोह एष वः ॥ 
ुत्वैतत्प च्च शक्राद्याः खेन श्येण तेऽभवन्‌ । षः सत्यनखश्चा भत्स्कूपस्थः सं भूपतिः ॥ 
तस्मिन्सा दमयन्ती तां फुेन्दीवरसुन्दरीम । दशं वरणमालां च हृष्टा राज्ञि नडे न्यधात्‌ ॥ 
पपात पुष्पव्रृ्टिश्च नभोमध्यात्ततो चपः । विवाहमङ्गटं भीमश्च तस्या नटस्य च ॥ 
विदितोचितपूजाश्च तेन वैदर्भभूशता । दपा यथागतं जग्सुर्देवाः शक्ादयश्च ते ॥ 

इक्रादयस्तु ददयु्रौ करिद्धापरौ पि । बुद्धा च दमयन्यर्थमागतौ तौ च तेऽत्रवन्‌ ॥ 

न गन्तव्यं विदर्भेषु तत एवागता वयम्‌ । वृत्तः स्वयंवरो राजा दमयन्या नखो य॒तः ॥ 
तच्छृत्वैवोचतुः पापौ तौ कटिद्रापरौ रुषा । देवान्भवाददांस्यक्स्वा यत्स मयौ जृ वस्तया ॥ 
तदवश्यं करिष्यामो वियोगमुभयोस्तयोः । एवं कृतप्रतिज्ञौ तौ निव्यै ययतुस्ततः ॥ 

नव्य सप्त दिवसान्स्थित्वा शद्युरवेदमनि । दमयन्या समं वध्वा कृतार्थो निषधानगात्‌ ॥ 
तत्रासीव्येम दंपत्यर्गौरीञ्वाधिकं तयोः । शर्वस्य गौरी देहाय तस्य त्वात्मैव साभवत्‌ ॥ 
काटेन चेन्दरसेनाख्यं दमयन्ती नलात्षुतम्‌ । प्रसूते स्म तदन्वेकाभिन्द्रसेनां च कन्यकाम्‌ ॥ 
तावच्च स कटिरिछद्रं तस्यानुच्छाख्वर्तिनः । नटस्यासीचिरं चिन्वन्धरतिज्ञाता्थनिश्चितः ॥ 
अथेकदानुपास्यैव संध्यामक्षाकिताद्गिकः । स सुष्वाप नलः पानमदेन स॒षितस्परतिः ॥ 
चिद्रभेतद्वाप्येव दत्तरृष्िदिवानिशम्‌ । कछिस्तस्य शरीरान्तर्नढस्य प्रविवेश सः ॥ 

तेन द्विष्टेन कलिना स नो नृपः । विहाय धम्यमाचारमाचचारं यथासचि ॥ 
अक्षैरदीष्यदासीभिररेस्तासत्यमव्रवीत्त । असेवत दिवा स्वप्नं स जजागार रातिषु ॥ 
काकारणः कोपमन्यायेनार्थमाददे । अवमानं सत्तां चक्रे संमानमसतां च सः ॥ 

तद्खातरं पुष्कराख्यं तथेवोत्कान्तसत्पथम्‌ । दि्ेप्राप्य शरीरान्तःपविषटो द्वापसे व्यधात्‌ ॥ 














२५५ 
२५६ 
२५७ 
२५८ 
२५० 
२६५ 
२६९ 
२६२ 
२६३ 
२६४ 
२६५ 
२६६ 
२६७ 
२६८ 
२६९ 
२.७० 
२७१ 
२७२ 
२७३ 
2५४ 
२७६ 
2७७ 
२५८ 
१७१ 
१८० 
क८१ 
२८२ 
२८३ 
२८४ 
ग 
२८६ 
२८७ 
२८८ 
२६५ 
२९८ 
२५१ 
२९१ 
२९३ 


। 





तरङ्गः 8 । | 


कदाचित्पुप्कराख्यस्य गृहे तस्याज्ुजस्य सः । नखो दराडी दान्ताख्यं सुन्दरं धवदधं वृषम्‌ ॥ 
ल्ेभान्मृगयमानाय तं तस्मै ज्यायसे न सः । द्वापरपरस्ततद्रक्तिः पुष्कराख्यो वृषं ददौ ॥ 
जगाद तं च यद्यस्ति वाज्छास्मिन्डरषभे तव । द्यूतेन बिजिलयैनं मत्तः स्वीकुरु मा चिरम्‌ ॥ 
तच्छत्वा स नलो मोहातप्तिपेदे तथेति तत्‌ । ततः प्रवत्रते शृतं तयोरत्रोः परस्परम्‌ ॥ 
पुष्कराख्यस्य स ठृषो नल्स्येभाद्यः पणः । जिगाय पुष्कराख्यश्च नखो जुहूरजीयत ॥ 
दिनेर्ितरैवे कोपे दारितेऽपि दुरोद्रात्‌ । न नखो वार्यमाणोऽपि चचा कछिवि्ुतः ॥ 
तन मत्वा गतं राज्यं दमयन्ती निजौ शियु.। रथोत्तमे समारोप्य प्राहिणोत्खपितुगरहम्‌ ॥ 
तावन्नलेन राज्यं स्वं समग्रमपि हारितम्‌ । ततः स पुष्कराख्येन जगदे जितकारिना ॥ 
त्यान्यद्वारिते सवै तत्तस्ोक्ष्णः पणस्य मे । दमयन्तीमिदानीं लं चते प्रतिप कुस ॥ 
इत्युक्तिवायया तस्व नल्योऽनट इव ज्वलन्‌ । न चाकालेऽत्रवीरत्किचिन्न च चक्रे पणक्रियाम्‌ ॥ 
ततः स पुष्कराख्यस्तमवादीन्न करोषि चेत्‌ । भयौ पणं तदस्मान्मे देशाज्ञिर्यादहि सत्सखः ॥ 
तच्छ्ृत्वैव नखो देश्ादमयन्या समं ततः । निरगाद्राजपुरयैरा सीमान्तं प्रवासितः ॥ 
हा नलस्यापि यत्रटगवस्था कडिना कृता । तत्रोच्यतां किमन्येषां क्रिमीणामिव देहिनाम्‌ ॥ 
ग्धिङ्कधिमे नि ७५. राजर्षीणामपीटशाम्‌ । विपदामास्पदं तै किद्रापरजीवितम्‌ ॥ 
अय शनान्रहतेश्र्यो विदेशं स नसे व्रजन्‌ । दमयन्त्या सह प्राप ्ुगडन्य धाङ्चान्तो वनान्तरम्‌ ॥ 
तत्र साकं तया दृभभिन्नपशखपादया । स विश्रान्तः सरस्तीरे हंसौ द्वावैश्चवागतौ ॥ 
आहाराथै च स वयो््हणायोत्तरीयकम्‌ । चिक्षेप तच तैव हसौ तौ तस्य जग्मतुः ॥ 
सरूपेण तवेतावक्षौ वासोऽप्युपे ते । हृत्वा गताविति नटः स वाचं चाच्णोदिवः ॥ 
उपविद्यैकवद्रोऽथ स युक्तया विमना दपः । पन्थानं द्हीयामास दमयन्याः पितुर्मे ॥ 
अयं मार्गो विदर्भेषु प्रिये पित॒गरहे तव । अयमङ्गेषु मार्गोऽयमपरः कोडडेु च ॥ 
तच्छत्वा इयमन्ती सा शङ्कितेवाभवत्तदा 1 यक््यन्निवायपुत्रो मे मागे कं बक्यसाविति ॥ 
तत्तस्तौ फलमृलान्नौ वने तत्र निदागमे । श्रान्तौ संविदातः स्मोमो दपत्ती कुडासंस्तरे ॥ 
दमयन्ती शनैर्भद्रामध्वलिन्ना जगाम सा । नखो गन्तुमनास्त्वासीदनिद्रः कलिमोदहितः॥ 
उत्याय चैकवचरां तां दमयन्तीं विमुच्य सः । छिन्नं तदुत्तरीयाै प्राच्य च ततो ययौ ॥ 
दमयन्ती च रात्यन्ते प्रबद्धा तं पतिं वने । अपद्रयन्ती गतं यक्त्वा बिरुखाप विचिन्य सा ॥ 
दायंपुत्र महासत्व रिपावपि कपापर । हा मद्रत्सर केनासि मयि निष्करुणीङकृतः ॥ 
एकाकी च कथं पद्यामटवीषु प्रयास्यसि । कस्ते अमापनोदाय परिचयौ करिप्यति ॥ 
मोखिमाटापरगेण रञ्जितौ यौ महीभुजाम्‌ । तौ ते पयि कथं पादौ धृषिः कटटुषयिष्यति ॥ 
दरिचन्द्नचर्गेनाप्यादिग्रं सहते न यत्‌ । अङ्गं सदिप्यते तत्ते मध्याह्ाकातपं कथम्‌ ॥ 
किं मे बाढेन पुत्रेण किं दुदित्रा किमात्मना । वैकस्य सचिवं देवाः कुर्वतां यद्यहं सतती ॥ 
इयेककानुशोचन्ती दमयन्ती नठं तदा । तत्पर्वदर्दीतेनैव अरतस्थे सा ततः पथा ॥ 
कथविच्ातिचक्राम नदीदौखवनादबीः । नातिचक्राम भक्ति तु सरा भर्तरि कथंचन ॥ 
सतीतेजश्च मार्ग तामरक्षयेन दुञ्धकः । भस्मीकृतोऽदेख्रातायां तस्यां गतमनाः क्षणात्‌ ॥ 
ततो दैवादरणिक्खा्ैनान्तरामिलितेन सा । सह गत्वा पुरं श्राप सुबाह्वाख्यस्य भूपतेः ॥ 
तत्र सा राजदयुत्तया दूरादृद्रैव दम्यत । सौन्द्येप्रीतयानाय्य स्वमात्रे प्रा्तीकृता ॥ 
तस्याः पारे महादेव्या सा तस्थौ च तदाटता । यक्त्वा गतो मां सर्वेति प्रष्टा चैतावदत्रवीत्‌ ॥ 
तावच्च तत्पिता भीमो नलोदन्तमवेल तम्‌ । तयोरन्वेषणायाप्रान्नरान्दिश्ु विसष्टवान्‌ ॥ 
तन्मध्य सुपेणाल्य एकस्तत्सचितवो भ्रमन्‌ । सुबाहो राजधानीं तां प्राप ब्राह्मणरूपश्त्‌ ॥ 
स तत्र दमयन्तीं तामागन्तुश्िन्वतीं सदा । अद्राक्चीर्खाप्यपद्रयत्तं दुःखिता पित्रमन्निणम्‌ ॥ 








२९१ 


रधर 
५५ 
२९६ 


५८ 
१९ 
३599 
२५१ 
२३०२ 
२८१ 
5०४ 
२०५५ 
२३०६ 
2०७ 
३5५८ 
३०५ 
३१० 
२११ 
२१२्‌ 
३१३ 
दशं 
२१५ 
३१६ 
२१५ 
३१८ 
२१५ 
२२२ 
२२१ 
३२ब्‌ 
२३२३ 
(4 
२२५ 
३२३ 
२२७ 
२३२९८ 
३२९ 
२३२३० 
३२१ 
२३३१ 


२९२ कथांसरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५६। 


अन्योन्यं प्रयभिज्ञाय समेत्य रुदतः स्म तौ । तथा यथात्र राज्ञी सा सुबादोस्तद बुध्यत ॥ 
याबच्चानाय्य सा देवी तो यथावस्तु प्रच्छति । बुबुधे दमयन्तीं तां तावत्स्वभगिनीयुताम्‌ ॥ 
ततः सा भरतुरावेद्य तां संमान्य पितुृहम्‌ । रथेऽधिरोप्य व्च सृजत्ससुषेणां ससैनिकाम्‌ ॥ 
तत्र सा दमयन्यासीत्पाप्रापयद्वया ततः । पित्रापि ददयंमाना सा भतुर्वाती विचिन्वती ॥ 
तत्पिता व्यस्रजजारानन्वेष्ं तै च तत्पतिम्‌ । सुदस्यन्दनविद्याभ्यां दिव्याभ्यामुपरक्षितम्‌ ॥ 
वाटां वने प्रदुप्रां चदा स संलयज्य कुमुदिनीकान्ताम्‌ । 
्ाप्यंवान्वरखण्डं चन्द्रा ङयः क यातोऽसि ॥ 
एवे भवद्धिवक्तव्यं सितः शङ्कयेत यत्र सः । इत्यादिदेश चारांस्तान्स च भीमो मदीपतिः ॥ 
अत्रान्तरे स राजा च नलस्तस्मिन्वने निशि । प्राबृता्धपटो दूरं गत्वा दावाभ्निमेश्चत ॥ 
भो महासत्त्व यावन्न दद्येऽदहमवलोऽसमुना । अपसारय मां तावदावाभनर्मिकटादितः ॥ 
इत्यत्र तद्वचः श्ुत्वा दत्तदृष्टिई्ददी सः । आबद्धमण्डकं नागं नखो दावानखान्तिके ॥ 
फणारन्नप्रभाजाखुजटिङं वनवद्धिना । गृदीतमिव तेनो ग्रदेतिदस्वेन मूर्धनि ॥ 
उपेत्य कृपयांसे ते कृत्वा नीत्रा च दूरतः । वक्तुमिच्छति यावत्स तावन्नागोऽत्रवीत्स तम्‌ ॥ 
गणयित्वा दचयान्यानि पदानि नय मामितः । चतः स श्रययावरेवं पदानि गणयन्नः ॥ 
एकं दव त्रीणि चत्वारि पश्च षट्‌ सप्र श्ण्बहे । अष्टौ नव दशत्युक्तवन्तमुक्तिच्छडेन तम्‌ ॥ 
नलं स्कन्धस्थितो नागो ज्छाटान्ते ददंश सः । तेन हस्वथुजः कृष्णो विरूपः सोऽभवन्नृपः ॥ 
ततोऽवताय स्कन्धात्तं स राजा प्रष्टवानदिम्‌ । को भवान्का कृता चैयं त्रया मे भ्रत्युपक्रिया ॥ 
एतन्नख्वचः श्रुत्वा स नागः प्रत्युवाच तप्‌ । राजन्काकाटनामानं नागराजमवेदि माम्‌ ॥ 
दृशो गुणाय च मया दत्तस्ते तच्च वेत्स्यसि । गुढवासे च वैरूप्यं महतां कार्यसिद्धये ॥ 
गृहाण चाप्निज्ञौचाख्यमिदं वद्युगं मम । अनेन प्रातरतेनैव स्व रूपं प्रतिपत्स्यसे ॥ 
इत्युक्त्रा दृत्ततद्रख्रयुगे काकारके गते । नरस्तस्मादनाद्रत्वा कमेण प्राप कोद्ाखान्‌ ॥ 
कोशटाधिपतेस्तत्र ऋतुपणस्य भूपतेः । स इखवाहुनामा सन्सुदत्वं रिभिये गृहे ॥ 
भजनानि च यत्तस्य चक्रे दिव्यरसानि सः । तेन प्रसिद्धि प्रापात्र रथविज्ञानतस्तथा ॥ 
तत्रस्थ हस्वबाह्वाख्ये ने तस्मिन्कदाचन । विद भराजचारेषु तेष्वेकोऽन्र किलाययो ॥ 
हस्ववाहरितीदास्ति स्वविद्यारथविद्ययोः । नखतुल्यो नवः सूद इति चारोऽत्र सोऽश्णोत्‌ ॥ 
नलं संभाव्य तं बुद्धा चास्थाने नृपतेः स्थितम्‌ । युक्तया स तत्र गत्वेतां पपाठायी प्रभूदिताम्‌ ॥ 
बालां बने प्रसुप्तां चृङंस संलयञ्य कुमुदिनीकान्ताम । 
प्राप्यैवाम्बरखण्डं चन्द्रादरयः क यातोऽसि ॥ 
तचछत्वोन्मत्तवाक्यारमं तत्रस्था अवजन्निरे । सुदच्छद्मस्थितस्तवत्र स नलः प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 
क्षीणोऽम्बरेकदेदां चन्द्रः प्राप्यान्यमण्डं प्रविद्ान । 
कुमुदिन्या यद दृ इयो जातस्तत्का नृङंसता तस्य ॥ 
एतत्तदुत्तरं शरुत्वा सत्य संभाव्य तं नलम्‌ । विषदुद्धतवैरूप्यं चारः सोऽथ ययौ ततः ॥ 
विदभान्य्राप्य भीमाय राज्ञ भार्यायुताय सः । दमयन्य च तत्सव दष्टश्चतमवणेयत्‌ ॥ 
ततोऽत्र दमयन्ती सा पितरं स्वैरमव्रवीत्‌ । निःसंदेहं स एवायंपुत्रः सृदमिषं धितः ॥ 
चत्तदानयने युक्तिमेन्मता क्रियतामिह । ऋतुपर्णस्य चपतेस्तस्य दूतो वि सज्यताम्‌ ॥ 
भ्राप्रमात्रच्च तं भूपमेवं तत व्रवीतु सः । गतः क्रापि नदो राजा प्रबृत्तिनौस्य बुध्यते ॥ 
तल्पमातः कुरुते भूयो दमयन्ती स्वयंवरम्‌ । अतोऽदैव विदर्भेषु ची्रमागस्यतामिति ॥ 
वतः धुवेतदवार्तेन स रवज्ञानिना नृपः । एकादेनार्यपुतरेण साक धवमिदैष्यति ॥ 
एवं सपित्रूकखोच्य संदिङ्य च तथैव सा । कोशलान्ञ्यस्रजदतं चजदतं दमयन्ती यथोचितम्‌ ॥ 


३३३ 
३३४ 
३३५ 
३३६ 
३३७ 


२३३८ 
३३५ 
३६८ 
३४१ 
३४२ 
३४३ 
३४४ 
३४५५ 
३४६ 
३४ 
३४८ 
३५५ 
2३५० 
३५१ 
३५२ 
३५३ 
३५४ 
2३५५ 
३५६ 
२५७ 


३५८ 
249 


३६० 
३६१ 
३६२ 
३६३ 
३६४ 
३६५ 
३६६ 
३६७ 
२६८ 





तेनतुपर्णो गत्वा स तगरैवोक्तः समुत्सुकः । जगाद सृदरूपं तै प्रणयात्पाश्चगं नलम्‌ ॥ 
हस्ववाहो रथज्ञान ममास्तीत्यवद्‌ वान्‌ । तत्प्रापय विदर्भान्मामचैवोत्सहसे यदि ॥ 

तच्छुत्वैव नलो बाढं प्रापयामील्ुदीयै सः । गत्वा वराशान्संयोज्य सञ्जं चक्रे रथोत्तमम्‌ ॥ 
स्वयंवरम्रव्रादोऽयं जाने मत्प्ाप्रये तया । कृतो न दमयन्ती तु सा स्वप्रऽपीट्ी वेत्‌ ॥ 

तत्तत्र ताबद्रच्छामि पदयामीति बिचिन्य सः । राज्ञस्तस्यतुपणीस्य सज्जं रथमुपानयत्‌ ॥ 
आरूढे च नृपे तस्मिं संवाहयितुं रथम्‌ । नलः प्रवदते ताक््यजवजैत्रेण रंदसा ॥ 
रथवेगच्युतं वलं प्रापु रथविधारणम्‌ । च्रुवाणमथ मागे तमरतुपण नद्ोऽत्रवीत्‌ ॥ 

राजन्क तव तद्रखरमनेनैव क्षणेन हि 1 बहूनि योजनान्येष व्यक्तिकरान्तो रथस्तव ॥ 
लैतदुपणंस्तम वादीदङ्ग देदि मे । रथज्ञानमिद तुभ्यमश्च्ञानं ददाम्यहम्‌ ॥ 

यन वद्या भवन्यक्षाः संख्याज्ञानं च जायतते । संप्रदेव च पञयात्र वदामि प्र्ययं तव ॥ 
दश्यतेऽगरे तरर्योऽयं संख्यामेतस्य तेऽधुना । बच्म्यहं फलपणीनां गणयित्वा च पडय ताम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा फल्पणानि यावन्येब जगाद सः । नखेन गणितान्यासंस्तावन्येवात्र शाखिनः ॥ 
ततो नखो रथज्ञानमतुपणीय तददौ । ऋतुपर्णोऽप्यदादश्चज्ञानं तस्मै नल्मय तत्‌ ॥ 

परीक्षते स्म तज्ज्ञानं नलो गत्वापरे तरौ । सम्यक बुवुषे संख्या पत्रादिष्वत्र तेन सा ॥ 

ततो हृष्यति यावत्स तावत्तस्य शरीरतः । निरगा्युरुपः कृष्णस्तं स कोऽसीति प्रष्टवान्‌ ॥ 
अहे कटिः श्रीरान्तदंमचन्तीच्तस्य ते । इष्यया प्राविदो तेन ष्टा दूतेन ते त्रिय: ॥ 
ततस्त्वां दृद्धाता तेन काकेदिनं तदा वने । न दग्धस्त्वमहं त्वेष पश्य द्ग्धस्तयि सितः ॥ 
निथ्या परापकारो हि कृतः स्यात्कस्य शमेणे । तद्रच्छास्यवकाङ्चो हि नास्यन्येषु न वत्स मे ॥ 
इत्युक्त्वा स कटिस्तस्य त्िरोऽभूत्सोऽपि तत्श्चणम्‌ । जातधमंमतिः प्राप्रतेजाः प्राग्वद्‌ भून्नलः ॥ 
आग चारुह्य रथं तस्मिन्नेवाहनि तं जवात्‌ । विद्भनृतुपण ते प्रापयामास भूपतिम्‌ ॥ 

स चोपहस्यमानोऽत्र प्रष्टागमनकारणैः । ऋतुपणौ जनै राजगरहासन्ने समावसत्‌ ॥ 

परापरं तं तत्र बुद्धा सा श्ुताश्चयरथस्वना । दमयन्ती जहषान्तः संभावितनटागमा ॥ 
विससजाथ सा तत्त्वमन्वेधं चेटिकां निजाम्‌ । सा चा 
देवि गत्वा मयाच्विष्टमेष यः कोदाटेश्वरः । स्वयंबरभवादं ते मिध्या ता किडागतः ॥ 
आनीतो रथवाहन सृदेन हस्वबाहुना । एकैनैव दिनेनाद्य रथविज्ञानरादिना ॥ 

स च तत्सुदशालायां गत्वा सुदो मयेक्षितः । कृष्णवर्णो विरूपश्च प्रभावः कोऽपि तस्य तु ॥ 
अश्षिप्रमेव यत्तस्य पानीयं चरपृद्रतम्‌ । काष्ठान्यनर्षिताभ्रीनि स्वये प्रञ्चलितानि च ॥ 

क्षणा भोजनैसतैतैमिष्पन्नं दिव्यमेव च । एतद्रा मदाच ततश्चाहमिहागता ॥ 
पतबेदीमुखाच्ला दमयन्ती व्यचिन्तयत्‌ । बद्रयान्निवरुणः सुदो रथविद्यारहस्यवित्‌ ॥ 
ायेपुत्रो भवत्येष गतो तरैरूप्यमन्यथा । जाने मद्विप्रयोगाते जिज्ञासेऽदहं तदप्यमुम्‌ ॥ 

इति संकर्प्य युक्त्या स्वौ सह चेख्या त्रैव सा । तस्यान्तिकं ददयितु प्रादिणोदारकावुभो ॥ 
स तौ निजशिदु हृष्टा कृता चाङ्के नरश्चिरम्‌ । बद्धधाराप्रवहिण तुष्णीमरुदद्श्चणा ॥ 
इदशाबेव मे बालौ मातामहगरृहे स्थितौ । जातं मे तस्स्मतेदुःखमित्युवाच च चेटिकाम्‌ ॥ 

सा शिञयुभ्यां सहागलय चेटी सतै राङंस तत । दमयन्यै ततः सापि जातास्था सुतरामभूत ॥ 
अपरेद्ुश्च तां प्रातः सवचेटीमादिदेश सा । गत्वा तस्रतुपणेस्य सुदं मद्वचनाटद्‌ ॥ 

धतं मया यद्भवता तस्यो नान्योऽस्ति सूपकृत्‌ । तन्ममाद्य खयागय च्यज्ञनं साध्यतामिति ॥ 
तथेति स तदा गला नख्ध्वेदया तयाथितः । ऋतुपणमनुज्ञाप्य दमयन्तीमुपायय ॥ 

सयं ब्रूहि नस राजा यदि लं सुदरूपशरूत्‌ । चिन्ताच्धिमघ्नां पारं मां प्रापयाचत्युबाच सा ॥ 
तच्त्ा स नदः ेदहर्षदुःखत्रपाकुरः । अवाड्णुखः प्राप्रकारं तायुवाचाश्वगदरद्म्‌ ॥ 





व्यागता चेरी तामुवाच प्रियोर्घुकाम्‌ ॥ 


२३६९ 
३७०५ 
२७१ 
३.७३ 
२५३ 
२७४ 
२७५५ 
३५६ 
३.७.७ 
३७८ 
२३७५ 
2८० 
३८१ 
२३८२ 
३८३ 
८४ 
२३८५ 
२८१ 
२८७ 
२८८ 
२८१ 
२३९० 
३९९ 
३५२ 
३५३ 
३९४ 
२९५ 
३९३ 
२५. 
२९८ 
२९९ 
।.-3.. 
४०१ 
० 
४८३ 
6 
+^ 
४०8 
।.#-+ । 





२९४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः 
ख एवास्मि नलः सलं पापः कुलिराकर्कडाः । त्वां संत्ापयता येन व्यामोह्ादनखायितम्‌ ॥ 


इत्यक्तवान्ख पृरष्टोऽभूदमयन्या तया नलः । ययेवं तद्यरूपत्वं कथं प्राप्नो भवानिति ॥ 
तततः स तस्यै सखोदन्तं नः कृत्ल्रमवर्णयत्‌ । कार्कोटसख्यादारभ्य कटिनिरमनावधिम 
तदैव चाभिर्लौचं तदन्तं कर्कोटकेन सः । प्राबत्य बखयुगं रूपं स्वं प्रपद्यत ॥ 
दष्टा नरं पुनरवाप्रनिजाभिरामरूपं तमाड्यु विकसद्रदनारविन्दा । 
नेत्राम्बुभिः शमितदुःखद्‌ वानटेव हप कमप्यनुपमं द्मयन्त्यवाप ॥। 
च तत्परिजनात्यममद्भ्रत्तादागत्य तत्र सहसा स विदभराजः । 
नं समभिनन्य्य कृतानुरूपपृजं महोत्सवमयं खपुरं चकार ॥ 
हसता हदि ओमभूमुजा तसं दृ्त्युपचारसत्क्रियः । 
ऋतुपर्णनृपोऽपि तं नलं प्रतिपृज्याथ जगाम कोडढान्‌ ॥ 
अथ निषधनरेधरो निजं कलिदौरात्स्यविजुम्भितं नलः 
श्रद्युराय स तत्र वणेयन्नवस्याणस्रमासखः सुखम्‌ ॥ 
गल्वाल्यैश्च दिनैस्ततः स निषधान्सैन्यैः सह्‌ शार 
रक्चज्ञानजितं विधाय विनतं तं पुष्कराख्यं पुनः । 
धमौत्मा कृतसंबिभागमनुजं देदाद्तद्वापरं 
राञयं खं द्मयन्त्यवाप्नि्ुखितो भेजे यथावन्नलः ॥ 
इति स व्याख्याय कथां नगरे तारापुर द्विजः सुमनाः । 
राजसुतां बन्धुमतीं भ्रोपितपतिकामुवाच तां भूयः ॥ 
णवं देवि महान्तो विषह्य दुःखं भजन्ति कल्याणम्‌ । 
अनुभूयास्तमनं किल दिनकृत्पमुखा ्रजन्त्युद्यम्‌ ॥ 
तस्मात्त्वमपि तमाप्स्यसि पतिमने प्रोपिततागतं न चिगात्‌ । 
कुरु धृतिमरतिं परिहर विद्र च पतिकामनाडाभैः ॥ 
इति तं द्विजमुक्तयुक्तवाक्यं बहुनाभ्यच्ये घनेन सद्रुणं सा । 
अवलम्ब्य धृतिं प्रतीश्चमाणा दयितं बन्धुमती सवमत्र तस्थौ ॥ 
अल्यैरेव च तस्या दिनैः स पतिराययो महीपाङः । 
देशान्तरे स्थितां तां जननीमादाय पित्रसदितः ॥ 
आगत्य चाग्तांञ्ुः पावेण इव वारिराक्चिजखरक््मीम्‌ । 
जननयनोत्सवदायी बन्धुमतीं नन्दयामास ॥ 
अथ तत्र तया सदहितस्तयित्रा पृचदत्तराज्यघुरः । 
स महीपाछो बुभुजे राजा सन्नीप्वितान्भोगाच ॥ 
इत्यात्ममन्निमरुभृतिमखा्निशम्य चित्रां कथामनुपमामनुरागरम्याम्‌ । 
रामासखः ख नरवाहनदन्तदैबो चत्सेश्रस्य तनयो अज्ञमभ्यतुष्यत्‌ ॥ 


महाकविश्नीसोमदेवभटविर चिते कथासरित्सागरे ऽककारवतीलम्बके षष्ठस्तरङ्गः । 











समाप्रश्वायमरंकारवतीटम्बको नवमः । 


रङ्गः ५६ 


शं5८ 
०५ 
१५ 
% ११ 


१५ 


५१६ 


४९७ 


१९ 
२० 
४२१ 
४१९९ 
४२२ 


४२४ 


# 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवभद्र विरचितः 
कथासारत्सागरः 


काक्तियरो नाम दहामो लम्बकः 
नि 2 ररि 
इदं गुरुभिरीन्धजाप्रणयमन्दरान्दोखना- 
त्पुरा किर कथामृतं इरगुखाम्बुधेरुद्रतम्‌ । 
प्रसद्च रसयन्ति ये विगतविघ्ररग्धद्धेयो 
धुरं दधति वेबुधीं थुवि भवरपरसादेन ते ॥ 


अ्थमल्तस्त्रः । 


अवारणीयं रिपुभिर्वारणीयं करं नुमः । हेरन्वस्य ससिन्दूरमसिं दूरमघच्छिदम्‌ ॥ 

पायाद्रः पुरदाहाय क्षंभोः संदधतः शरम्‌ । समं व्यग्रेषु नेत्रेषु तृतीयमधिकं स्फुरत्‌ ॥ 
रक्तारणा नूर्सिहस्य कुटिला विद्विषो वधे । नखश्रेणी च दृष्टिश्च निहन्तुं दुरितानि वः ॥ 

एवं वत्सेश्वरसुतः कौशाम्ब्यां सचिवैः सह । नरवाहनदत्तः स तस्थौ भार्यासखः सुखी ॥ 
एकदा चास्ते तस्मिन्नास्थानखस्य तत्पितुः । वत्सेश्वरस्य विज्ञप्ये तद्वासी बणिगाययौ ॥ 

स रत्रदत्तनामा ते प्रवीदारनिवेदिवः । प्रविदय नत्वा राजानं वणिगेवं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

नान्ना वसुघरो देव दरिद्रोऽस्तीह भारिकः । अकस्माच ददत्वादन्पिवंश्चाद्य स दश्यते ॥ 
कोतुकाच गृहं नीत्वा यथेष्ठं पानभोजनम्‌ । दत्त्वा स क्षीवतां नीत्वा मया प्रष्टोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
व्यं राजङ्खद्रारात्सरन्नं कटकं मया । उत्पास्य रन्नमेकं च ततो विक्रीतवानहम्‌ ॥ 

त्च दीनारक्ेण मूल्येन बणिजो मया । दृत्तं हिरण्यगुप्रस्व तेनादयाहं सुखं स्थितः ॥ १९ 
इत्युक्त्वा दर्शितं तेन देवनामाद्धितं मम । कटकं यत्ततो देव विज्ञप्रोऽद्य मयो प्रभुः ॥ ११ 
एतच्छुत्वा स वत्सेकास्तजानाययति स्म तौ । भारिकं तं सवल्यं सरन्न बाणिजं च तम्‌ ॥ १२ 
हन्त स्मृतं प्रकोषठन्मे श्रषमेतत्पुरश्चमे । इति तत्कटकं दृष्ठ स राजाभिदधघे स्यम्‌ ॥ १३ 
निदतं राजनामाङ्कं च्ध्वा कं कटकं त्वया । इति परषठोऽय सभ्ये: स राजाप्रे मारिकोऽभ्यधात्‌ ॥ १४ 
भारजीवी कुतो बेद्धि राजनामाक्चराण्यहम्‌ । दारिव्यदुःखदग्धेन छच्ध्वैतर्स्वीकृतं मया ॥ १५ 
इत्युक्ते वेन रत्रा्मा्िप्रः सोऽत्रवीद्रणिक्‌ । प्रसद्य?) मूल्येन मया गृहीतं रनमापणे ॥ १६ 
न चास्य राजाभिज्ञानमस्ति तैन्मय(?)मुच्यते । मृल्यात्प च्चश्रहस्री तु नीतानेन परं सितम्‌ ॥ १७ 
एतद्धिरण्यगुप्रस्य वचो यौगन्धरायणः । श्रुत्वा तत्र स्थितोऽवादीज्नात्र दोषोऽस्ति कस्यचित्‌ ॥ १८ 
द रिद्रस्यािपिज्ञस्य भण्यतां भारिकस्य छ्िम्‌ । दारिद्याक्कियते चौय खच्धं केनोच्डितं पुनः ॥ १९ 








नि (४, @ = => ० = = = 





मृल्येन रन्रप्राही च न वाच्यो वणिगप्यसो । एतन्महामन्िवचो वत्से: श्रये तदा ॥ २० 
दत्त्वा पच्चसदस्नीं च भारकेण व्ययीकृताम्‌ । दिरण्ययुपादणिजो रन्नं वस्मात्स्वमाददे ॥ २१ 
भारिकं चाकरोन्मुक्तं गहीत्वा कटकं निजम्‌ । सुक्तप च्च तहस्रीको गतभीः सोऽप्यगाडृदम्‌ ॥ रर्‌ 
विश्वस्तवाती पापोऽयमिति चान्तद्धिषच्रपः  रत्रदत्तं स बणिजं कायार्थ तममानयत्‌ ॥ २३ 

१ 'मूल्येनाप्रसह्य मया इति पुस्तकान्तरपाठः. २ “न बालि इति पुस्तकान्तरपाठः. ३ "तदयमुच्यते" इति पुस्त 


अन्तरषाड 


~ 


२९६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५७ । 


गतेषु तेषु राजाग्रगतोऽवोचद्रसन्तकः । अहो दैवाभिशप्रानां प्राप्ोऽप्यर्थः पलायते ॥ 

अस्य भद्रवटोदन्तः संवृत्तो भारिकस्य यत्‌ } तथां कथ्िदासीदयाक्पुरे पाटद्िपुत्रके ॥ 
द्युभदत्तः स नाजन्ना च प्रतय काष्ठभारकम्‌ । बनादानीय विक्रीय पुष्णाति स्म कुटुम्धकम्‌ ॥ 
एकदा चागतो दरं वन दैवाददरौ सः । तत्र्धांश्चतुरो यश्चान्दिव्याभरणवाससः ॥ 

ते भीतं वीक्ष्य तं प्रीया सर्वे परष्टा यथातथम्‌ । बुद्ध दग्रिमुत्पन्नकृपा यश्चा बभाषिरे ॥ 
इदास्मदन्तिके तिषठ भद्र कर्मकरो भवन । अङ्केद गृहनिववांहं करिष्यामो वयं तव ॥ 
इत्युक्तसतैस्तथेयासीच्ुभदत्तस्तदन्तिके । ्ञानादिपरिचयी च छत्लां तेषां चकार सः ॥ 
संजाते भोजनस्थाने यक्षास्ते जगदुश्च तम्‌ । आहारमस्मानमुतो देदि भद्रवटादिति ॥ 
अन्तःञु्यं स तं दृष्टा घटं यावद्धिछम्ते । वावत्ते गृद्यका भूयस्तमाहः सस्मितानन।; ॥ 
जुभदत्त न वेत्ति त्वं क्षिप हस्तं बटान्तरे । यथेष्ठं ल्स्यसे सवै घटः कामप्रद द्यतौ ॥ 
तच्छत्वा प्रक्षिपयन्तः पार्णिं यावद्भटान्तरे । तावदाहयारपानादि कामितं दृष्टवानसौ ॥ 
"4 > | द्यभदत्तो ददौ तेभ्यो बुमुजे च स्वयं ततः ॥ 
एवं परिचरन्यक्षान्भक्या भीया च सोऽन्वहम्‌ । तस्थौ कुटुम्बचिन्तातः छुभदत्तस्तद्‌न्तिके ॥ 
तत्कुटुम्बं च दुःखाते खप्रदेद्ेन गुह्यकैः । आश्वासितं तत्पसादाद्रमते स्म ततश्च सः ॥ 
मासमात्रेण यक्षास्ते ञुमदत्तं तमभ्यघुः । तुष्टाः स्मस्तेऽनया भक्तया ब्रुहि किंचिददाम ते ॥ 
तच्छृत्वा स जगदतांस्ु्टाः स्थ यदि स्यतः । एष भद्रषटस्तन्मे युष्माभिर्दीयतामिति ॥ 
ततस्तमूचुथक्षास्ते नैतं शक्ष्यसि रक्षम्‌. । भङ्गे पलायते ह्येष तद्रुणीष्वापरं वरम्‌ ॥ 
इ्युक्तोऽपि स यक्षस्तैः युमदन्तोऽपरं यदा । वरं नैच्छनत्तदा तस्मै ते तं भद्रषटं ददुः ॥ 

ततः प्रणस्य वान्ृष्टो घटमादाय तं जवान्‌ । गृहं स दयभदत्तः स्वं प्राप नन्दिततवान्धवः ॥ 
तन्र तस्माद्धटाड्ध्वा भोजनादि निवेदय तत्‌ 1 गुत्यथमन्यभाण्डेषु सोऽमुङ्क सजने: सह्‌ ॥ 
भारमुक्तो भजन्मोगान्पानमत्तोऽथ जातु सः । कुतस्तवैपा भोगश्रीरियपरच्छथत बन्धुभिः ॥ 
स व्यक्तमत्रवन्मूढो गर्वेणेम्सितकामदम्‌ । गृहीता घटकं स्कन्ये प्रारेभे वत नर्तितुम्‌ ॥ 
नृत्यतस्तस्य च स्छन्धान्मदोद्रेकस्खलद्रतेः । स भद्रवरको यातः पतित्वा भुवि खण्डशः ॥ 
तदैव चाक्चतीभूय स जगाम यथागतम्‌ । पवावस्धां च स प्राप घयुभदत्तो विषाद्वान्‌ ॥ 
तदेवं पानवोषादिप्रमादाहतवुद्धयः । अभग्याः प्राघ्रमप्य्थं नैव जानन्ति रश्चितुम्‌ ॥ 

इति अद्रघटाख्यानहासं शरुत्वा वसन्तकात्‌ । उत्थाय चक्रे वत्सेशः ्नानादारादिकाः क्रियाः ॥ 
नरवाहनदत्तोऽपि साला भुक्त्वान्तिके पितुः । दिनान्ते सखिभिः साकं जगाम भवनं निजम्‌ ॥ 
तत्र रात्रावनिद्रं तं शयनीयगतं सुद्भत्‌ । शण्वत्सु सचिवेष्वेतेष्ववोचन्मरुभूतिकः ॥ 
दासीसङ्गच्छया देव जाने नान्तःपुरं त्वया । आहृतं सापि नाहूता तेन निद्राय नासि ते ॥ 
तत्किमद्यापि वेश्यासु जानन्नप्यनुरज्यसे । नद्यासां चास्ति सद्धावस्तथा चैतां कथां णु ॥ 
अस्तीह चित्रङूटाख्यगृद्धिमन्नगरं महत्‌ । तत्राभूद्रन्नवमाख्यो महदाघनपत्िवैणिक्‌ ॥ 
इश्वराराधनदेकस्तस्य सूनुरजायत्त । अतञ्चेश्चरवमोणं नाज्ना चक्रे स तं सुखम्‌ ॥ 
अधीतविद्यमासन्नयोवनं वीद््व तं च सः । एकपुत्रो वणिङ्ख्यो रन्नवमौ व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
रूपिणी कुतिः सरष्टा धनप्राणापहारिणी । आद्यानां योवनान्धानां वेशया नामेह वेधसा ॥ 
तद्षंयामि कुटरन्याः कस्याश्चिदसुमात्मजम्‌ । वेदयाव्याजोपरिक्षाथ येन ताभिर्न वच्यते ॥ 
इत्याखोच्य स पुत्रेण सहैवेश्वरवर्मणा । यमजिह्वाभिधानायाः कुट्रन्याः सदनं ययौ ॥ 

तत्र स्थुखहनुं दीषेद्दानां ुम्रनासिकाम्‌ । शिक्षयन्तीं दुहितरं कुट्रनीं तां ददं सः ॥ 

धनेन पूज्यते पुत्रि सर्वो वेद्या विज्ञेपतः । व्च नास्यनुरागिण्या रागं बेडया यजेदतः ॥ 
दोषाप्रदूतो रागो दि वेदयापन्चिमसंध्ययोः । मिथ्यैव द्दयेदरेश्या तं नटीव सुशिक्षिता ॥ 


41 
क 
६ 
२.७ 
ब्‌ 
२५ 
29 
३१ 
३२ 
२३ 
2४ 
३५ 
२ 
2.9 
३८ 
३९ 
।.9.. 
४१ 
1 । 
| 
13 
४५ 


४६. 


[4 
14 
+, 
{~ 
५१ 
धम 
५३ 
५५५ 
५4 
५६ 


4.9 


4८ 
49 
&89 
६१ 
६२ 


क. -- 














१ अप क्िचिच्चिति मति. = ` 
६ 


तरङ्गः १। | २९७ 
र येत्तेन सा पूवे दुद्याद्रक्तं ततो धनम्‌ । दुग्धां च यजेदन्ते प्राप्राथै पुनरादरेत्‌ ॥ ६३ 
समो युनि शि वृद्धे विरूपे रूपवलयपि । वेदयाजनो यो सुनिवत्स चाथ परमश्रुते ॥ &४ 
इति व्रवाणां दुदितुस्ताुपागात्स कटरनीम्‌ । रन्नवमी कतातिध्यस्तया च समुपाविश्चत्‌ ॥ ६५ 
अत्रवीत्तां च पुत्रो मे त्वार्य ्िक्यतामयम्‌ । वेशयोषित्कखा येन वेदरध्यं प्राघ्रयादसौ ॥ ६६ 
दीनाराणां सहस्रं च निष्क्रयं ते ददाम्यहम्‌ । तच्छत्वा तस्य कामं तं प्रतिपेदे तथेति सा ॥ ६ 
ततो वितीर्य दीनारान्पुत्रं तस्यै सम्य च । स त्मीच्चरवर्माणं रन्नवम ययौ गृहम्‌ ॥ ६८ 
अथात्ेश्चरवमा स यमजिह्वागरहे कलाः । वर्धेणैकेन शिक्षिला पितुस्तस्य गृह ययौ ॥ ६९ 
पराप्रपोडरावधैश्च पितरं तमुवाच खः । अर्थाद्धि धमेकामौ नः पृजाथदथेतः प्रथो ॥ ७० 
एवसुक्तवते तस्मै अद्धाय सख तथेति तत्‌ । पश्चानां द्रन्यकोरीनां भाण्डं प्रीतो ददौ पित्ता ॥ ७१ 
तदादाय वणिक्पुत्रः ससाथः स शुभेऽहनि । प्रायादीश्वरवमोथ स्वणद्रीपाभिवान्छया ॥ ७र्‌ 
गच्छन्कमात्पयि प्राप स काच्चनपुराभिधम्‌ । नगरं तत्र चाखन्नवाद्योद्याने समावसत्‌ ॥ ७३ 
लातभुक्तानुलिप्रञ्च प्रवि नगरेऽत्र सः । युवा परश्चणकं द्रषमेकं देवकं ययो ७ 
तत्रापयन्च नृदयन्तीं सुन्दरीं नाम खासिकीम्‌ । तारुण्यवातोच्छटिवां रूपान्धेखहरीमिव ॥ ७५९ 
ृषटैव तां दा सोऽभूत्तदेकगतमानसः । कद्धेव कटरनीदिक्षा दूरे तस्याभवद्यथा ॥ ७६ 
वयस्यं प्रेष्य च॒त्तान्ते प्राथयामास तां चं सः । धन्यास्मीति बदन्ती च प्रह्वा साप्यन्वमन्यत्त ॥ ७७ 
स्थापयित्वा निवासे स्वे निपुणान्भाण्डरक्षिणः । तस्या इश्वरवमसौ सुन्दयौ वसतिं ययौ ॥ ७८ 
तस्मिन्मकरकस्याख्या तन्माता तसुपागतम्‌ । अमानयद्वदयाचारैैस्तेस्तत्समयोचितैः ॥ ७९ 
निरागमे वासगृहं स्फुरद्रवितानकम्‌ । न्वस्तपयङ्कदायनं प्रावेदयत तया च स+ ॥ ८० 
तत्रारमत सुन्दयां तयानुमतया सह । विचित्रकरणे नृत्ते सुरते च विदग्धया ॥ ८१ 
गाढदरितरागां तां पाश्चादनपगामिनीम्‌ । दर द्वितीयेऽद्वि ततो निन्त नाकच सः ॥ ८२ 
ददौ च हेमरन्रादिलश्चाणां प च्व्रितिम्‌ । तस्यै दिनद्रये तस्मिन्सन्दरयै स वणिग्युवा ॥ ८३ 
परापरं मया धनं भूरि नाहं प्राप्ना भवादरम्‌ । स एव चेन्मया प्राप्तः किं धनेन करोम्बहम्‌ ।। ८ 
इ्यसदयानुबन्धेन सुन्दरीं तदगृहतीम्‌ । माता मकरकस्येवमेकापलयैव साह ताम्‌ ॥ ८५ 
इृदानीमस्मदीयं यत्तदस्यैव स्वकं धनम्‌ । तन्मध्ये स्थापयिता तद्रद्यतां पुत्रि का श्षतिः॥ ८६ 
इत्युक्ता सुन्दरी मात्रा इृच्छ्रादिव तद्महीत्‌ । मेने चेश्चरवमां तां मूढः सत्याुरागिणीम्‌ ॥ ८७ 
तस्या रूपेण नृत्तेन गीतेन च हतात्मनः । बणिजोऽत्र स्थितस्याथ तस्य मासद्वयं ययौ ॥ ८८ 
तावज्च तस्यै सुन्दर्यै कोख्नौ दे ख ददौ कमात्‌ । अथोपेत्यार्थदत्ताख्यः सखा स्वैरयुवाच तम्‌ ॥ ८९ 
सखे किं कुटरनीशिक्चा सा यन्नोपार्जित्तापि ते । कात्तरस्याल्लविदयव निष्फलावसरे गता ॥ ९० 
बद्याप्रमणि सद्धाबो यदस्मिन्बुध्यते त्या । सतय भवति किं जातु जं मरमरीचिषु ॥ ५१ 
तत्सव क्षीयते यावदिदैव न धनं तव । तावद्रजामो बुद्धा दि क्षमेततैत्पिता न ते ॥ ९२्‌ 
इत्युक्तस्तेन मित्रेण बणिक्युत्रो जगाद सः । सत्यं न वेदयाखाश्रासः खन्दरी च न तादी ॥ ९३ 
क्षणं हि मामपद्यन्ती मुज्जेलराणानसौ खखे । तद्रत्वा बोधयत्वेतां गन्तव्यं यदिं सवथा ॥ ९५ 
एवमुक्तः ख तेनार्थदत्तस्तस्यैव संनिधौ । मातुर्मकरकख्याच् सुन्दरीमवदत्ततः ॥ ९५ 
तवे तावद्‌ सामान्या प्रीततिरीश्वरव्मेणि । गन्तज्यं चाघुनावदयं स्वणं द्वीपं वणिज्यया ॥ ९६ 
ततः प्राप्स्यलययं छक्ष्मीं ययागतय त्वदन्तिके । यावत्कालं सुखं स्ास्यत्यनुमन्यस्व तत्सख्ि ॥ ९७ 
` तच्छृत्वा साश्रुनयना पदयन्तीश्वरवमैणः 1 मुखं कतविषादा सा सुन्दरी च तमभ्यघात्‌ ॥ ९८ 
यूयं जानीत किमहं वच्म्यन्तमनवेश््य कः । कस्य प्रयेति तदं यद्विधत्तां विधिमम ॥ ६१९, 
तच््ृत्वोवाच माता तां मा ठुःखं धृतिरस्तु ते । एष्यत्येव प्रियोऽचं ते सिद्धाथस्त्वां न हास्यति ॥ १०९ 


२९८ कथाससत्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५७। 


इति माता किटाश्रास्य कृतसंवित्तयां सह । मागोत्रे गुप्रमेकस्मिन्कूपे जारूमकारयत्‌ ॥ 

तदा चेश्वरवर्माभूत्तदोटारूढमानसः । ुचेवाल्पाल्पमाहारपानं चक्रे च सुन्दरी ॥ 
गीतवादित्रनृत्तेषु न बबन्ध रतिं च सा । आशास्यते स्म प्रणयैसैसैरीन्वरवर्मणा ॥ 

ततो दिने बयस्योक्ते सुन्द्रीमन्दिरात्ततः । चचादेन्रवमां स कटरनीकृतमङ्गदः ॥। 

अनुवव्राज चोदश्चुः सुन्दरी तं समातृका । नगराद्रहिरा कूपाद्र द्वान्तजाख्कात्ततः ॥ 

ततो निवयं यावच्च सुन्दरीं वां प्रयाति सः । तावदात्मा तया कूपे जाखष्षठे निचिक्षिपे ॥ 

हा हा खाभमिनि हा पुत्रीदयाक्न्दः सुमहांस्ततः । दासीनां अलयवगौस्य तन्मातुश्चात्र ञुशरवे ॥ 
तेन प्रतिनिवृत्त्यैव समिर: स वणिक्सुतः । कृपे प्रतनुं कान्तां जुद्धा मोहमगातक्षणम्‌ ॥ 
प्रलापं च हयोचन्ती तस्मिन्मकरकटख्यय । स्वानवातारय द्भलान्कूपे ललिग्धान्ससंविद्‌ः ॥ 
रञ्जुभिस्तेऽवतीर्येव दिष्टया जीवति जीवति । इत्युक्त्वा तां ततः कूपादुत्धिपन्ति स्म सुन्दरीम्‌ ॥ 
उल्छिप्रा मृतकल्पं सा कृत्वात्मानं निवेदितम्‌ । प्रयागतं वणिक्युत्रमाापं शानकर्ददौ ॥ 
समाश्वस्तं समादाय हृष्टस्तां सालुगः प्रियाम्‌ । आगादीश्ररव्मांसौ प्रयाव्रच््ैव तदहम्‌ ॥ 
निशि सुन्द्रीप्रमप्रत्ययं जन्मनः फलम्‌ । तापनिमेव मत्वा स यात्राुद्धि पुनर्जदौ ॥ 

ततो बद्धस्थितिं तत्र सोऽथदत्तः सखा पुनः । तमभ्यधात्सखे मोहात्किमात्मा नारितस्त्वया ॥ 
मा भूत्ते सृन्दरीन्नेदप्रत्ययः कूषपाततवः । अतक्या कुटरनीकूटरचना हि विधेरपि ॥ 

पितुश्च क्षपिताथैः किं वक्ष्यसे यास्यसि क वा । तदितोऽद्यापि निर्याहि कल्याणे चेन्मतिस्तव ॥ 
एतत्तस्य वचः सख्युरवधीयं बणिग्युवा । मासेनान्यन्ययीचक्रे तत्र कोटित्रयं स तत्‌ ॥ 

ततो हृतस दत्ताधचन्द्रकैः सन्दरीगृहात्‌ । तया मकरकख्याथ कुटरन्या निरवास्यत ॥ 
अर्थदत्तादयस्ते च गत्वा खवनगरं द्रुतम्‌ । ततिित्रे तत्समाचख्युर्यधादृत्तमरेषतः ॥ 

स तत्पिता रन्नवमां तदु द्धा दुःखितो श्रराम्‌ । ङुट्रनीं यमजिहवां तां गत्वावोचद्रणिक्पतिः ॥ 
गृहीत्वा मूल्यमीदक्स त्वया म रिक्तः स॒तः । हतं मकरकटया यत्सर्वस्वं तस्य हेख्या ॥ 
इत्युक्त्वा पुत्रबत्तान्तं तस्यै स तमवर्णयत्‌ । तततः सा यमजिह्वा तं चरद्कुटरन्यभाषत ॥ 
आनाययेह पुत्रं ते करिष्यामि तथा यथा । तस्या मकर कख्यास्तत्सर्वस्वं स हरिष्यति ॥ 

एवं तया प्रतिज्ञाते कुटरन्या यमजिद्यया । तदैव सीव्रं संदिकय वृत्त्या दानपुरःसरम्‌ ॥ 
रन्नवमा ततस्तस्य पुत्रस्यानयनाय खः । तन्मित्रमथदत्तं च प्रजिघाय हितैषिणम्‌ ॥ 

अर्थदत्तः स गत्वा च तत्का च्वनपुरं पुरम्‌ । तस्मै तं सवसंदेदां शर सेश्वरवर्मणे ॥ 

पुनस्तं चात्रवीन्मित्र नाका्षीस्त्वं वचो हि मे । तदद्य वेइयासद्धावो दृष्टः प्र्यक्षतस्त्रया ॥ 
अधंचन्द्रस्त्रया प्रापो दच्वा तत्कोटिपच्चकम्‌ । कः प्राज्ञो वाञ्छति नेदं वेदयासु सिकतासु च ॥ 
किञुच्यते वा भवतो वस्तुधर्मोऽयमीदसः । तावद्धिदग्धो वीरश्च नरो भागी युभस्य च ॥ 
यावत्पतति नैवासौ रामाविश्रमभूमिषु । तदागच्छ पितुः पाश मन्युप्रतिकृतिं कुरु ॥ 
इत्युक्त्वा सोऽथदत्तेन तेनानीयत सत्वरम्‌ । श्ाखेश्वरवमांसौ पितुः पाश्र॑मुपागतः ॥ 

पित्रा चेकसुतन्नेदात्खान्त्रयित्वैव तेन सः । नीतोऽमूद्रमजिह्यायाः कुटरन्या निकटं पुनः ॥ 
ष्श्चात्र तयाचख्यौ सोऽथदत्तयुखेन तम्‌ । खोदन्तं सुन्दरीकूपनिपातान्तं धनश्चयम्‌ ॥ 
यमजिह्वा ततोऽवादीदहमेवापराधिनी । यद्विस्मृय मया मायामेत्तामेप न शिश्चितः ॥ 

कूपे मकरकट्या दि जाटमन्तन्यंवध्यत । तच्षठे सुन्दरी देहमश्चिपन्न ममार यत्‌ ॥ 

तदत्रास्ति प्रतीकार इत्युक्त्वा सापि कुटरनी । जआनाययत्खदासीभिराकं नाम स्वमर्कटम्‌ ॥ 
द्त्वाभ्रे स्वं च दीनारसदसरं तमुवाच सा । निगिेति ततः सोऽपि शिश्चितस्तन्निगीर्णवान ॥ 
ुत्रासम विशति देदि देषयस्मे पच्वविशतिम्‌ । षष्टिमस्मै दातं चास्मा इति नानाल्ययेषु च ॥ 
दाप्यमानो निगीणीखास्तयात्र यमनिहया । उदर्यो दीनारां लयैव स कपिददौ ॥ 


१५१ 
१० 
१५३ 
१८ 
१८५ 
१०५६ 
१ 8७ 
१७८ 
१5१ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११५ 
१२० 
१२१९ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
९२५७ 
१२८४ 
१२५ 
१३० 
९२९ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१२५ 
१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३५ 


ह 
षै 


तरङ्गः १। | रक्तियशञोरम्बकः १०। 
आयुक्तं प्रदर्यैतां यमजिद्वत्रवीरुनः । गृहाणेशरवर्मैर्त्वमेतं मर्कटपोतकम्‌ ॥ 


' पुनस्त्सुन्द्रीबेदम प्रागवद्वत्वा दिने दिने । वं गुप्रनिगीणीस्तान्पृगयस्वासुतो व्यये ॥ 


दृष्ठ बिन्तामणिप्रख्यं सेतमालं च सुन्दरी । द्त्वा ते प्राथ्यं सर्वं कपिमेकं ्रहीष्यति 
गरहीततद्धनो दत्त्वा निगीणौहर्यज्ययम्‌ । इमं तस्यै ततो दूरं यायास्त्वमविलम्बितम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा यमजिह्वा तत्तस्मायीश्चवरवर्मेणे । मकरं तं ददौ भाण्डं पिता कोटिद्रयस्य च | 
तदृदीत्वैव स ध्रायात्तत्काश्वनपुरं पुनः । चष्टामदतः सन्द तदं प्रविवेडा च ॥ 

सा तं साधनसवस्वं निवेन्धमिव सुन्दरी । अभ्यनन्दत्ससुद्रदं कण्ठाक्ेषादिसं भ्रमैः ॥। 
विश्वास्येश्वरवमोथ तत्खमक्षं क्षणान्तरे । आलमानय गत्वेति सोऽर्थदत्तमभाषत ॥} 

तयेति तेन गत्वा च समानीयत मकंटः । निगीणीपूैदीनारसदसरं स जगाद तम्‌ ॥ 

आख पुत्र प्रयच्छच्च दीनाराणां शतत्रयम्‌ । आहारपानस्य कृते ताम्बूलादिव्यये शतम्‌ ॥ 
शतं मकरके च देद्य्बायै द्विजातिषु । शतं शेषं सदस्रायत्घुन्द तत्समर्षय ॥ 
एवमीश्वरव्मक्ति मकेटः स तयैव तान्‌ । उदरीय्रीर्य दीनारान्प्ाङ्किगीर्णान्व्ययेष्वदात्‌ ॥। 
इत्थं युक्लयानया नियं यावदीश्चवरवमेणा । आदो उवयेषु दीनारान्दाप्यते पश्चमात्रकम्‌ ॥ 
तावन्मकरकस्येवं सुन्दरी च व्यचिन्तयत्‌ । अहो चिन्तामणिरयं सिद्धोऽस्य कपिरूपधरत्‌ ॥ 
दिनि दिने सहचरं यो दीनाराणां प्रयच्छति । एषोऽमुना चेदस्माकं दत्तः सिद्धं मनोरथै, ॥ 
द्याछोच्य समं मात्रा विजनेऽर्थवते स्म तम्‌ । सुन्द्रीश्वरवमौणं मुक्तोत्तरसुखस्थितम्‌ ॥ 
प्रसादो मयि सयं चेदालमेतं प्रयच्छ मे । तच्छतवेश्रवमा तं निजगाद इसन्निव ॥ 
असो तातस्य सर्वस्वं तज दातुं न युज्यते । इत्यूचिवांसं च पुनः सुन्दरी तसुवाच सा ॥ 
ददामि पञ्चकोदीर्वस्तदयं दीयतामिति । तत ईश्वरवरमां च निश्चियैव जगाद तम्‌ ॥ 

ददासि यदि सर्वस्वमिदं वा नगरं मम । तथापि युज्यते नैप दातुं किमिति कोटिभिः ॥ 
धलैतत्युन्द्री स्माह सर्वस्वं ते ददाम्यहम्‌ । देहेतं मर्कट मह्ममम्बा कुप्यतु नाम मे ॥ 
इत्यक्त्वा सुन्दरी पादौ जग्राहे्रवर्मेणः । ऊचुस्ततोऽ्थदत्ताद्या दीयतां यद्भवत्विति ॥ 
ततश्चश्वरवमौ तं तथा दातुममन्यत । अनयत्सद सन्दयी दिनं तच प्रहृष्टया ।। 
प्रत्याभ्यथमानायै सुन्दर्यै मकैटं स तम्‌ । निगीणरापरदीनारखदसद्वितयं ददौ ॥ 

तन्मूल्यं गृहसर्वस्वं तस्याञ्रादाय तत्क्षणम्‌ । ततः धरायाद्भुतं चागात्लर्णद्ीषै बणिञ्या ॥ 
सन्दर्ये च प्रहृष्ट ददावाले दिनद्रयम्‌ । स सहस्रं सहस्रं तान्दीनारान्याचितः कपिः ॥ 
रृतीयेऽहथसकृसमीलया याच्यमानोऽप्यसौ यदा । नादात्किचित्तदा सुया सुन्दरी तमताडयत्‌ ॥ 
स ताडितः कुषोत्प्य मर्कटो दशनैनैवैः । सुन्दर्यालल्ननन्याच्च जन्योः पाटितवान्युखम्‌ ॥ 
तवस्तज्ननी सा तं खनद्रक्तयुखी ऋषा । लगडैस्ताडयामास तेनालोऽत्र ममार सः ॥ 

त खतं वीक्ष्य स्स्व नष्टमाखरेच्य दुःखिता । प्राणत्यागोद्यता साभूञ्जनन्या सह्‌ सुन्दरी ॥ 
जाट मकरकर्था तत्कृत्वा यस्य हृतं घनम्‌ । आलं कृत्वाय तेनास्याः सर्वखं स॒धिया हतम्‌ ॥ 
पयान्यस्य कृतं जालमालं ज्ञातं तु नात्मनः । इत्युवाचात्र विज्ञातव्रत्तान्तो विहस जनः ॥ 








वः सा स॒न्द्री कच्छ्रादेह्यागाज्यवर्यंत । स्वजनैर्जननीयुक्ता नष्टा पाटितानना ॥ 
प चाजिताधिकश्रीकः स्वणैदरीपात्ततोऽचिरात्‌ । आगादीश्चरवर्मा तजित्रकृटे पितुगरदम्‌ ॥ 
तमुपागतमर्जिताभितार्थं सुतमालोक्य पिता च रन्नवर्मा । 
अभिपूज्य स कुटरनीं धनेन यमजिहां सुमहोत्सवं चकार ॥ 
स च विदितातुखमायो विरक्तचेता विलासिनी सङ्घे । 
आसीदीश्वरवमां ततोऽत्र कृतदारसंम्रहः स्वगृहे ॥ 
एवं नरेश वनिताह्ृद्ये न जातु कूटादृते वसति सयक्थाख्वोऽपि । 
त्साथसाभ्यगमनासु सदैव तासु युल्याटवीष्विव रमेत न भूतिकामः ॥ 





१५१५ 


१६४ 
१६५ 
१६४ 
१६७ 
१६८ 
१६१ 
१५७० 
१५१ 
१५द्‌ 
१७३ 


१७४ 
१७ब्‌ 


१५६ 





दनाच्छत्वा स यथावदालजाखकथाम्‌ । 
नदत्तस्तच्छ्रद्ाय जहातत गोमुखादियुतः ॥ 
इति महाकविश्रौसोमदेवभषटविरचिते कथासरित्सागरे राक्तियदोलम्बके प्रथमस्तरङ्गः । 





द्वि्ीयस्तरज्गः । 


एवं वेयास्वसद्भावे कथिते मरुभूतिना । आचख्यौ गोञुखो धीमां सद्रत्मुदिकाकथाम्‌ ॥ 
दक्रमर्सिदाख्यः प्रतिच्ठाने महीपतिः । व्यधायि बिधिनान्वर्थो यः सिह इव विक्रमे ॥ 

यच्येश्वरस्य सुभगा नदीनप्रभवा प्रिया । अुकारतनुरदेवी दाशिरेखेति चाभवत्‌ ॥ 
तमेकदा स्वनगरे स्थितं संभूय गोत्रजा: । पञ्चषा गृहमागत्य राजानं पयैवेष्टयन्‌ ॥ 
महाभटो वीरबाहुः सुबाहुः सुभटस्तथा । रपः प्रतापादियश्च सर्वेऽप्येते महावलः ॥ 
तेषु सामादि यु जानं निराकृत्य स्वमचन्रिणम्‌ । राजा विक्रमसिोऽसौ युद्धायैयां विनिर्ययौ ॥ 
परवृत्ते शल्मसंपाते स नृपः सेन्ययोटयोः । श्लौर्यदपाद्रजारूढः प्रविवेशाहवं स्वयम्‌ ॥ 
घनु्वितीयं दृष्टा तं दल्यन्तं द्विषचमूम्‌ । महाभटाद्याः पञ्चापि राजानोऽभ्यपतन्समम्‌ ॥ 
तद्रढे च समं भूयस्यखिलऽप्यभिधावति । बलं विक्रमर्सिंहस्य तदतुल्यमभञ्यत ॥। 
ततोऽनन्तगाणाख्यस्तं मन्री पाश्चस्थितोऽत्रवीत्‌ । भग्रमस्मद्ररं तावञ्जयो नास्तीह सांप्रतम्‌ ॥ 
विधूयास्मान्कृतश्चायं बख्बदधिमहस्त्वया । तच्छिवायाघुनापीदं मदीयं वचनं कुरु ॥ 
अवरुह्य द्विपादस्मादारद्य च तुरङ्गमम्‌ । एद्यन्यविषय यावो जीव च्ैतास्यरीन्पुनः ॥ 
इति मन्जिगिरा स्वैरमवती्यं स वारणात्‌ । हयारूढः समं तेन स्वटान्निर्ययौ पुनः ॥ 
ययौ च वेषच्छन्नः सन्सदहितस्तेन मन्निणा । राजा विक्रमर्सिदोऽसो कमादुञ्जयिनीं पुरीम्‌ ॥ 
तस्यां कुमुदिकाख्यायाः प्रल्यातवसुसंपद्‌ः । मन्निद्धितीयो वसतिं विलासिन्या विवेद सः ॥ 
अकस्मात्तं गृहायातं द्वा सापि व्यचिन्तयत्‌ । पुरुषातिङयः कोऽपि ममायं गरहमागतः ॥ 
तेजसा छश्चणेश्चैष महान्राजेति सुच्यते । तन्मे यथेप्सितं सिध्येदीदकचेत््वीकृतो भवेत्‌ ॥ 
इत्याखोच्य तयुत्थाय स्वागतेनाभिनन्य च । चकार महदातिध्यं राज्ञः कुमुदिकास्य सा ॥ 
विश्रान्तं च जगादैनं राजानं सा क्षणान्तरे । घन्यादमद्य सुकृतं प्राक्तनं पलितं मम ॥ 
देवेन स्वयमारादय यदृ मे पवित्रितम्‌ । तदनेन प्रसादेन कीता दासीयमस्मि ते ॥ 
यदस्ति मे हस्तिदातं हयानां ढे तथायुते । मन्दिरं पूणेरन्नं च तदायत्तमिदं तव ॥ 

इत्युक्त्वा सा कुमुदिका राजान तसुपाचरत्‌ । ज्ञानादिनोपचारेण महार्देण समन्निकम्‌ ॥ 
तवस्तन्मन्दिरि साकं तया तत्रा्पितस्वया । राजा विक्रमसिदोऽसो लिन्नस्तस्थौ यथायुखम्‌ ॥ 
बुसुजे द्रविणं तस्या याचकेभ्यो ददौ च सः । न च सादद्रौयत्तस्य विकारं तुष्यति स्म तु ॥ 
अदो मय्यनुरक्तेयमिति तुष्टं ततो नृपम्‌ । तं सोऽनन्तरुणो मन्नी रहोऽवादीत्सहस्थितः ॥ 
वेदयानां देव सद्धावो नास्त्येव कुरुते पुनः । यत्ते कुमुदिका भक्तिं न जाने तत्र कारणम्‌ ॥ 
एतत्तस्य वचः शरुत्वा स राजा निजगाद तम्‌ । मेवं कुमुदिकः प्राणानपि सुज्वति मत्ते ॥ 
न चेत्मत्येषि चदं प्रययं दञ्चयामि ते । इत्युक्त्वा तं खस्चिवं राजा व्याजमिमं व्यधात्‌ ॥ 
शनैः कदीछृलय तुं मितपानोऽर्पभोजनः । चकार खृतमात्मानं निश्रष्टं क्ठिताङ्गकम्‌ ॥ 
चतोऽधिरोप्य शिविकां निन्ये परिजनेन सः । उमसानं सो चतानन्तगुणे छृतकदुःखिते ॥ 
खा च शोकात्छुसुदिका वार्यमाणापि बान्धवैः । आगत्य तेनैव खमं समारोहबितोषरि ॥ 
यावन्न दीप्यते बहिस्तावद्न्वागतां ख ताम्‌ । बुद्धा कुमुदिकां राजा समुत्तस्थौ स जम्भकम्‌ ॥ 








0 @- 


ुज्जीवित एषोऽत्र दिया दिष्येति वादिनः । सर्वे कमुदिकायुक्तं निन्यसतं खगं सुदा ॥ 
अथोत्सवे कृते प्राततः ख राजा प्रकृतिं रदः । कचचिृ्टोऽनुरागोऽस्या इति तं स्माह मन्निणम्‌ ॥ 





३०० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५८ । 


१५७ 


क्ट © © न्तो = न्ट ज =) न्ते 


तरङ्गः २। | क्तियसोलम्बकः १० । 


ततस्तं सोऽत्रवीन्मञ्मी न प्रयेस्येवमप्यहम्‌ । अस्यत्र कारणं नूनं तत्पदया मोऽत्र निञ्चयम्‌ ॥ 

` प्रकासयामस्त्वात्मानमस्यै येनैतदर्पितम्‌ । बलं मिन्नबलं चान्यत्याप्य हन्मो रिपूल्रणे ॥ 

एवं तस्मिन्वदयेव मन्निण्यत्राययौ पुनः । स गुपरप्रहितश्चारः स च प्रष्टोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
वैरिभिविषयो उ्याप्रः अशिखा तु कतः । देवी राज्ञो मृषा श्रुत्वा चित्तिं बद्दिमाविशत्‌ ॥ 
एतच्चारवचः शरुत्वा शोकाडानिहतस्तदा । हया देवि हा सतीयादि विललाप स भूपतिः ॥ 

ततः रमेण चिज्ञाततत्तवा कुमुदिकात्र सा । एल विक्रमर्सिंहं तमाश्चास्योवाच भूपतिम्‌ ॥ 

प्रागेव मम नादिष्ठं किं देतेनाघुनापि यत्‌ । धनैर्मदीयैः सवैः क्रियतामरिनिग्रहः ॥ 

इत्युक्तः स तया कृत्वा तद्धनैरधिकं बलम्‌ । ययौ राजा स्वमित्रस्य राज्ञो बलवतोऽन्तिकम्‌ 

तद्रे: खवङधैसैश्च सह गत्वा निहत्य तान्‌ । पच्चाप्यरिचरपान्युदधे तद्राञ्यान्वप्यकवाप सः ॥ 
ततस्तुष्टः कुमुदिकां सोऽत्रवीत्तां सह स्थिताम्‌ । प्रीतोऽस्मि ते तवाभीष्टं किं करोन्युच्यताभिति ॥ 
अथावोचत्कुमुदिका सत्यं तुष्टोऽसि चेभो । तदुदधरेदं इच्छल्यमेकं मम चिरस्थितम्‌ ॥ 
उज्यिन्यां द्विजसुतं श्रीधरं नाम मे प्रियम्‌ । राज्ञाल्येनापरापेन वद्धं तस्माद्विमोचय ॥ 

दृष्टा लां भाविकल्याणमुत्तमै राजलक्षणैः । एतत्कार्यक्छमं देव भक्तया सेवितवत्यहम्‌ ॥ 
अभीष्रसिद्धिनैराश्यादारोहं त्वचितामपि । विफलं जीवितं मत्वा चिना तं विध्रपुजकम्‌ ॥ 
एवमुक्तवतीं तां ख राजाबोचद्धिलासिनीम्‌ । साधयिष्यास्यदं तत्ते घीरा सुबद्ने भव ॥ 

इत्युक्त्वा मन्िवचनं संस्परत्याचिन्तयज् सः । सत्यं वेदयास्रसद्भावः प्रोक्तोऽनन्तगुणेन मे ॥ 
अतस्तु पूरणीयेषा वराक्याः कामना मया । इति संकर्प्य सवलः स तामुञ्छयिनीमगात्‌ ॥ 
श्रीधरं मोचयित्वा तं दत्त्वा च द्रविणं बहु । व्यधात्कमुदिकां तत्र प्रिचसंगमसुस्धित्ताम्‌ ॥ 

आगत्य च खनगरं मन्निमन्रमलङ्कयन्‌ । कमाद्विक्रमरसिहोऽसौ बुभुजे सकलां महीम्‌ ॥ 

एवं हृदयमज्ञेयमगाधं वेद्योपिताम्‌ । ॥ 

इत्याख्याय कथां चस्मिन्विरते तत्र गोमुख । नरवाहनदत्तापरे जगादाथ तपन्तकः ॥ 

देव न प्रययः सखीषु चपलास्खिल्दसखपि । चिरण्टीष्वपि न भ्राद्यो वेञ्चस्नीष्विव सवेदा ॥ 

इदैव यन्मया ष्टमा वच्मि तच्छृणु । बङ्वरमाभिधानोऽभूदस्यामेव वणिक्युरि ॥ 
चन्द्रश्रीस्तस्य भार्यांभूत्सा च वातायनाव्रतः । भव्यं शीखहरं नाम ददुर्हौकं वणिकशुतः 
सख्वीगरहं तमानीय तन्मुखेनैव तत्छछरणम्‌ । अरंस्त मदनाचऋन्ता तेन साकमछश्चिता ॥ 
रत्यहं च समं तेन यावत्सा रमते तथा । तावत्तत्सङ्गिनी ज्ञाता समत्र ्र्यवान्धवैः ॥ 
एकस्तु बरवा तां नाज्ञासीदसतीं पतिः । प्रायेण भार्यादौ: शीरं नेहान्धो नेक्षते जनः ॥ 
अथ दृाहज्वरस्तस्य समभूद्रख्वमंणः । तेन चान्त्यामवस्थां स कमात्सप्राप्रवान्वणिक््‌ ॥ 
तद्वस्थेऽपि तर्सिमिश्च तद्धायां सा दिने दिने । अगादुपपतेस्तस्य निकटं सखसखीगृहे ॥ 

तत्रैव चास्यां वि्ठन्त्यामन्ये्यसतत्पतिगरतः । अगच्छत्सा च तदु दधू तमाप्रच्छयाञ् काकम्‌ ॥ 
आरोह समं तेन पत्या सा तच्छरुचा चिताम्‌ । खजनैरवायं माणापि शीखजञैः कृतनिश्चया ॥ 
इत्थं दुरवधार्यैव स्लीचित्तस्य गतिः किख । अन्यासङ्गं च कुवन्ति त्रियन्ते च पतिं विना ॥ 
एवं तपन्तकेनोक्ते क्रमाद्धरिहिखोऽभ्यघात्‌ । अच्रापि देवदासस्य यड्त्तं तन्न किं शतम्‌ ॥ 
डम्बी देवदासाख्यो भ्रामे स ह्यभवत्पुरा । दुःशीङेति च तस्वासीन्ान्नान्वर्थेन गेदिनी ॥ 

तां चान्यपुरुषासक्तां विविदुः प्रातिवेश्चिकाः । एकदा देवदासोऽसौ कार्याद्राजकुछं ययौ ॥ 
आनीय सा च तत्कालं तद्धायौ तद्वयैषिणी । गृस्योपरिभूमौ तं निदधे परपूरुषम्‌ ॥ 

आगत्तं च ततस्तं सा देवदासं निजं पत्तिप । निशीये तेन जारेण भुक्तदुप्रमघातयत्‌ ॥ 
विसञ्योपपतिं तं च स्थित्वा तृष्णीं निदात्यये } निगंत्य चक्रन्द हतो भता मे चस्करैरिति ॥ 
ततोऽत्र बन्धवोऽभ्येतय दृषटाबोचन्नयं यदा । चौरतः कथं नीतं न किंचिदपि तेरितः ॥ 











३०२ कथासरित्सागरः । ` [ आदितस्तरङ्गः ५८ । 


इत्युकतवात्र स्थितं वारं पप्रच्छ तदात्मजम्‌ । तातो हतस्ते केनेति ततः ख स्पष्टमन्रवीत्‌ ॥ ७ 
्रषठभूमाविदारुह्य कोऽप्यासीदिवसे युवा । रात्रौ तेनावतीर्यैव तातो मे पडयतो हतः ॥ ७५ 


अम्बा तु मां गृहीत्वादौ तातपाश्वोत्तदोस्थित्ता । इत्युक्ते रिदयुना बुद्धा भायाजारेण तं हतम ॥ ५६ 
जघरसतद्रन्धवोऽन्विष्य तज्ञारं तं तदैव ते । सवीय तं रिं तां च दुःशीलां निर्वासयन्‌ ॥ ७७ 


इत्यन्यरक्तचित्ता खीमुजंगी हन्यसंश्चयम्‌ । एवं हरिशिखनोक्त वभाषे गोमुखः पुनः ॥ ७८ 
किमन्येनेह यद्र त्तं वज्नसारस्य संप्रति । वत्सेदासेवकस्यह हास्य तच्छरयतामिदम्‌ ॥ ७९, 
तस्य शरस्य कान्तस्य सुरूपा माटवोद्धवा । वज्रसारस्य भायौभूत्सवङारीराधिकमप्रिया ॥ ८ 
एकदा त्स्य भायौयास्तस्याः पुत्रान्वितः पिता । निमन्रणाय माल्य: सोत्कटोऽभ्याययौ स्वयम्‌ ॥ ८१ 
वज्जसारोऽथ सतकरय तं स रान निवेद्य च । निमन्नितस्तेन समे सभार्यो मालवं ययो ॥ ८२ 
मासमात्रं च विश्रम्य सोऽत्र अञयुरवेहमनि । इ्ागाद्राजसेवाथे तद्रायौ त्वा तत्र सा ॥ ८३ 
ततो दिनेषु यातेषु वज्नसारसुपेय तम्‌ । अकस्म त्करोषनो नाम सुदह्ृदेवमभाषत ॥। ८ 
आययौ पितरगृे यक्लवा क गृहं नादितं त्वया । तत्रान्यपुरुषासङ्गः पापया हि कृतस्तया ॥ ८५ 
आगतेन ततोऽचैतदापेन कथितं मम । मा मंस्था वितथं तस्मान्निगृद्यतां वहापराम्‌ ॥ ८६ 
इत्युक्तवा क्रोधने याति स्थित्वा मूढ इव क्षणम्‌ । अचिन्तयदज्रसारः शङ्के सयं भवेदिदम्‌ ॥ ८७ 
आह्वायके विस्टेऽपि सान्यथा नागता कथम्‌ । तदेतां स्वयमानेतुं यामि पर्यामि किं भवेत्‌ ॥ ८८ 
इति संकल्प्य गत्वैव माठ श्वञ॒रौ स तौ । अनुज्ञाप्य गृदीतवैतां भायौ प्रसितवांस्ततः ॥ ८९ 
गत्वा च दूरमध्वानं स युक्या वच्वितानुगः । उत्पयेनाविराद्धायांमादाय गहनं वनम्‌ ॥ ९० 
तत्रोपवेद्रय मध्ये तां विजने वदति स्म सः । त्वमन्यपुरुषासक्तेयाप्रान्मित्रान्मया शरुत्म्‌ ॥ ९१ 
मया चात्र स्थितेनैव यदाहतासि नागता । तत्सयं ब्रहि नो चेद्वा करिष्ये निमहं तव ॥ ९२ 
तच्छत्वा तमवादीत्सा तत्रैष यदि निश्चयः । तत्कि पृच्छसि मां यत्ते रोचते तत्कुरुष्व मे ॥ ९३ 
इति सावज्ञमाकण्य वचस्तस्याः स कोपतः । चज्जसारस्तरौ वद्ध ठताभिस्तामताडयत्‌ ॥ ९४ 
वलं हरति यावच्च तस्यास्तावद्धिखोक्य ताम्‌ । नम्रां रिरंसा मूढस्य तस्याजायत रागिणः ॥ ९५ 


ततो निवेदय बद्धां तां रन्तमाश्छिष्यति स्म सः । नेच्छति स्म च सा तेन प्राध्येमाना जगाद च | ५६ 





छताभिस्ताडिता बद्ध यथाहं भवता तथा । यद्यहं ताडयेयं त्वां तत इच्छामि नान्यथा ॥ ९७ 
तथेति प्रतिपेदे तत्स च व्यसनमोहितः । तरणसारीकृतश्चित्रं वज्रसारो मनोभुवा ॥ ९८ 
ततः सहस्तपादं तं सा ववन्ध दृढं तरौ । तच्छख्रेणेव बद्धस्य कणेनासं चकतं सा ॥ ९९ 
ग्रहीत्वा तस्य शरं च वासांसि च विधाय च । पापा पुरुषवेषं सा ययाकाममगात्ततः ॥ १०० 
वज्नसारस्तु तत्रा सीच्छिन्नश्चवणनासिकः । गल्ता लोणितौघेन मानेन च नताननः ॥ १०१ 
अथ तत्रागतः कश्िदोषध्यथे वने भिषक्‌ । दष्ट तं कृषयोन्मुच्य साघु: खं नीतवान्गृहम्‌ ॥ १०२ 
- तत्र चाश्वासितस्तेन शनैः समग्रहमागमन्‌ । स बज्नसारो न च तां चिन्वन्प्राप कुगेहिनीम्‌ ॥ १०३ 
अव्णयच्च तं तसै चत्तान्तं क्रोधनाय सः । तेनापि वत्सराजाप्रे कथितं सवमेव तत्‌ ॥ १०४ 
अयं निष्पौरषाम्ैः जीमूत इति भायेया । पुवेषोऽस्य हृतो नूनं निम्रहश्चोचितः कृतः ॥ १०५ 
इति राजकु सर्वजनोपदवितोऽपि सः । वज्रसार इवास्ते वज्रसारेण चेतसा ॥ १०९ 
तदेवं कस्य विश्वासः सखीषु देवेती गोमुखे । उक्तवयथ भूयोऽपि जगाद मरुभूतिकः ॥ १०७ 
अप्रतिष्ठं मनः स्रीणामत्रापि श्रयतां कथा । पूरव सिंहवखो नाम राजाभूदक्षिणापये ॥ १०८ 
तस्य कल्याणवल्याख्या सर्वान्तःपुरयोषिताम्‌ । प्रिया माल्वसामन्तस्ुत्ता भायां बभूव च ॥ १५५ 
तया सद स राज्यं स्वं शासन्रृपतिरेकदा । निष्काछितोऽभूद्रकिभिरदात्संभूय गोत्रजः ॥ ११० 
देवीद्धितीयः प्रच्छन्नं सायुधोऽस्पपरिच्छद्‌ः । स प्रतस्ये ततो राजा मारवं अश्ुरास्पवम्‌ ॥ १११ 


गच्छन्पयि च सोऽटज्यां सिहमाघावितं पुरः । शरः खग ग्रहेण द्विधा चक्रेऽवदेखया ॥ ११२ 


08 त 


तरङ्गः ३। | दानियञालम्य 








बनद्विपं च गजन्तमायान्तं मण्डडैश्रेमन । खन्न च्छिन्नकराह्गीकं सुक्तारटिमपातयत्‌ ॥ 
एकाकी तस्करचमूविदलन्नवपदङ्कजाः । ममाधारण्यविक्रान्तः करी कमदिनीरिव ॥ 
एवं मागौमतिक्रम्य टष्टायद्धतविक्रमाम्‌ । माख्वं प्राप्य देवीं स्वां सोऽत्रवीत्सत्वसागरः ॥ 
न मागेच्रत्तमेतन्मे वाच्यं पितृगृहे त्वया । छज्नैषा देवि का ऋाघा श्चत्रियस्य हि विक्रमे ॥ 
इत्युक्त्वा च तया साकं प्राविशचत्तत्ितुगहम्‌ । संश्चमात्तेन प्रट्च निजं चत्तान्तमुक्तंवान्‌ ॥ 
संमान्य दत्तहस्यश्वस्तेनैव श्रल्युरेण सः । गजानीकाभिधस्यागाद्राज्ञोऽतिवलिनो ऽन्तिकम्‌ ॥ 
देवीं तु कल्याणवतीं भाय तां पित्रवेदमनि । तत्रैव सापयामास विपक्षविजयोद्यतः ॥ 
तस्मिन्याते यातेषु दिवसेष्वेकदात्र सा । देवी वाततायनामरस्था कंचित्पुरुषमेश्त ॥ 
ख दृष्ट एव रूपेण तस्याश्चित्तमपाहरत्‌ । स्मरेणाकृष्यमाणा च तत्क्षणं सा व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
जनेऽदं नायेपुत्राद्यघुरूपोऽन्यो न शौर्यवान्‌ । धावव्येव तथाप्यस्मिन्पुरुषे बत मे मनः । 
तद्यदच्तु भजाम्येनमिति संचिन्य सा तदा । सख्यै रहस्यधारिण्यै स्वाभिप्रायं शांस तम्‌ ॥ 
तयैवानाय्य नक्तं च वातायनपयथेन सा । अन्तःपुरं तं पुरं रञ्जुन्श्षप्ं न्ववेशयत्‌ ॥ 
स प्रविष्टोऽत्र पुरुषो नैवाध्यासितुमोजसा । शद्याक तस्याः पयंङ्कं न्यषीदत्प्रथगासने ॥ 
तदृषटर बत नीचोऽयमिति यावद्विषीदति । राज्ञी सा तावद्त्रागादुपरिष्टाद्धमन्नदिः ॥ 
ते बिरोक्य भियोत्थाय सहसा पुरुषोऽत्र सः । धनुरादाय भुजगं जघान विशिखेन तम्‌ ॥ 
विपन्नपतितं तं च गवाक्षेणाक्चिषद्रहिः । दर्पेण तद्धयोततीर्णो नतं स च कातरः ॥ 
नयन्तं बीक््य तं विभ्ना सा कल्याणवती शम्‌ । दध्यौ धिग्धिक्िमेतेन निःसच्ेनाघमेन मे ॥ 
रैव तद्विरक्तां तां चित्तज्ञा सा च तत्सखी । निर्मयाञ् प्रविरयात्र जगाद कतसंभ्मा ॥ 
जगतस्ते पिता दैवि तदयं यातु संप्रति । यथागतेनैव पया स्वगृहं तवरितं युवा ॥ 
एवं तयोक्ते नियोतो रज्ज्वा बातायनाद्रहिः । भयाक्ुखः स पतितो न दैवात्पच्छतां गतः ॥ 
गते तस्मन्नवोचत्तां सा कस्याणवती सखीम्‌ । सखि सुष्टु छतं नी चो यत्त्वयैव बदिष्छृतः ॥ 
ज्ञातं त्वया मे हृद्यं चेतो दहि मम दूयते । भरता मे व्याघ्र्सिहयदीन्निपायापहते द्विया ॥ 
अय तु मुजग हत्वा हीनसच्वः प्रनृयति । तत्ताद्रद तं हित्वा किमस्मिन्मे प्राकृते रतिः ॥ 
तदुप्रतिष्ठितमतिं धिङ्‌ मां धिगाथवा सिय: । या धावन्यञ्युचि दहित्वा कूरं मक्षिका इव ॥ 
इति जातानुतापा सा राज्ञी नीत्वा निडां तवः । प्रतीक्षमाणा भतीरमासीत्तत्र पितु ॥ 
तावत्स दृत्तान्यवरो गजानीकेन भूयुजा । गत्वा तान्गोत्रजान्प च्च पापान्सिहवलोऽवधीत्‌ ॥। 

ततः स संप्राप्य पुनः स्वराज्यमानीव भायी च पितुर्मृहात्ताम्‌ । 

पूरय तं च अदुरं धनौधैर्निष्कण्टकां क्षमां सुचिरं शशास ॥ 

इति प्रवीरे सुभे च सत्पती विवेकिनीनामपि देव योषिताम्‌ । 

चलं मनो धावति यत्र कुत्रचिद्विञ्ुद्धसनत्वा विरलाः पुनः लियः ॥ 

इति मरुभूतिनिगदितामाकण्यं कथां स वत्सराजसुतः। 
नरवाहनदत्तस्तां सुखद्युप्नो नीतवान्रजनीम्‌ ॥ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियदोलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः । 








तृतीयत्तरङ्गः । 
तः प्राततः छृतावद्यका्यैः स सचिवैः सह । नरबाहनदत्तः सखसुद्यानं विहरन्ययौ ॥ 
7त्स्यञ्च प्रभापु मादौ ्योश्नोऽप्यनन्तरम्‌ । ततो विद्याधरीवहीरवतीणा ददं सः ॥ 
पास्ता मध्ये च दीप्रानां ददर्ञैकां स कन्यकाम्‌ । ताराणामिव डीतांशयुेलां लोचनदारिणीम्‌ ॥ 
विकसत्यद्मवदनां लमोढलोचनपदपदाम्‌ । सलीरदंसगमनां वहदुत्यखसोरभाम्‌ ॥ 


१४० 


१४९१ 


० =+ „१ ~= 





३०४ ्‌ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५९ । 


तरङ्गहारितरिवरीकतालंकृतमध्यमाम्‌ । साक्षादिव स्मरोद्यानवापीदोभाषिदेवताम्‌ ॥ 
स्मरसंजीवनीं तां च दृष्टा सोत्कलिकामतः । चान्द्रं मूतिमिवाम्भोधिन्ुश्चुभे स नृपात्मजः ॥ 
अहो सुन्दरनिर्माणवेचित्री काप्यसौ विधेः । इति रंसन्स सचिवे: खदितस्तामुपाययो ॥ 





तिर्यक््रमाद्रया दृ्चा पदयन्तीं तां च स क्रमात्‌ । प्रच्छ का तवं कल्याणि क्रिमिहारामनं च ते ॥ 


तच्छत्वा सात्रतीत्कन्या शछणुतेतद्रदामि वः । अस्ति का्चनशङ्गाख्यं पुरं हेमं हिमाचले ॥ 
तत्रास्ति नान्ना स्फटिकयल्ा विद्याधरेश्वरः । धार्मिकः कृपणानाथङरणागतवत्सखः ॥ 
तस्य हेममरभादेव्यां जातां गौरीवरोद्धवाम्‌ । मां शक्तियलसं नाम जानीहि तनयाभिमाम्‌ ॥ 
पितुः प्राणप्रिया साहं प्वश्नातृकनीयसी । अतोषयं तददेशाद्रतेः स्तोत्रैश्च पावतीम्‌ ॥ 
वृषा सा सकला विद्या दत्त्वा मामेवमादि श्यत्‌ । पितुदेशगुणं पुत्रि भवि विद्यां तव ॥ 
नरवाहनदत्तश्च भती तव भविष्यति । वत्सराजसुतो भाविचक्रवतीं द्युचारिणाम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा शर्वपनी मे तिरोऽभृत्तत्मसादतः । व्धविद्यावत् चाहं संग्राप्रा योवनं कमात्‌ ॥ 
अ्यादिशश् सा रात्रौ देवी मां दत्तदर्दीना । प्रातः पुत्रि त्वया गत्वा द्रष्टव्यः स निजः पतिः ॥ 
आगान्तव्यमिदैवाद्य मासेन हि पिता तव । चित्तसिितेतत्संकल्पो विवाहं संविधास्यति ॥ 
इत्यादिक तिरोऽभूत्सा देवी याता च यामिनी । ततोऽदहमार्यपुत्रेषा त्वामिह द्रष्टुमागता ॥ 
तस्संप्रति त्रजामीति गदित्वा ससखीजना । उत्पत्य खं शक्तियज्ञाः सा जगाम पुरं पितुः ॥ 
नरवबाहनदत्तश्च तद्िवाहोतसुकस्ततः । विवेदाभ्यन्तरं विग्रः पदयन्मासं युगोपमम्‌ ॥ 
तत्र दृष्ट विमनसं सोऽथ तं गोमुखोऽत्रवीत्‌ । णु देव कथामेकां तवाख्यामि विनोदिनीम्‌ ॥ 
ब॑भूव काच्चनपुरीयाख्यया नगरी पुरा । तस्यां च सुमना नाम महानासीन्महीपतिः ॥ 
आक्रान्तदुर्गकान्तारभूमिना येन चक्रिरे । चित्रं विराजमानेन तादृशा अपि शत्रवः ॥ 
तमेकद्‌ास्थानगतं प्रतीदारो व्यजिज्ञपत्‌ । दैव मुक्तता नामं निषादाधिषकन्यका ॥ 
पञ्रख्वितमादाय शुकं द्वारि बदिः सितता । बीरप्रभेणासुरता रात्रा देवं दिदृक्षते ॥ 
प्रविश्चत्तिति राज्ञोक्ते व्रतीदारनिदेशवः । भिहकन्या नरृपास्थानप्राङ्गणं प्रविवेदा सा ॥ 
न मालुषीयं दिन्यसखी कापि नूनमसराविति । सर्वऽप्यचिन्तय॑स्तत्र दृष्ट तद्रूपमद्भुतम्‌ ॥ 
सा च प्रणम्य राजानमेवं व्यज्ञापयत्तदा । देवायं शाख्रग जाख्यश्चतुेद्धरः सकः । 
कविः कत्ल्नासु तियाय कलासु च विचक्षणः । मयेश्वरोपयोगित्वादिद्ानीतोऽद्य गृह्यताम्‌ ॥ 
इदयर्पितस्तयादाय प्रतीदारेण कौतुकात्‌ । नीतोऽमे नृपतेरेतं युकः ऋछोकं पपाठ सः ॥ - 

राजन्युक्तमिदं सदैव यदयं देवस्य सं घुक्ष्यते 

धूमक्याममुखो द्विषद्धिरदिणीनिःश्वासवातोद्रमैः । 
एतत््वद्धतमेव यत्परिभवाद्राष्पाम्बुपूरदरवे- 
रासां प्रञ्वखतीह्‌ दिष्चु द्यु प्राज्य: प्रतापानदः ॥ 

एवं पठित्वा च्याल्याय श॒कोऽवादीद्पुनश्च खः । किं प्रमेयं कुतः शषाराद्भबीम्यादिद्यतामिति ॥ 
ततोऽतिविस्मिते राज्ञि मन्री तस्यात्रवीदिदम्‌ । शङ्के शापाच्छुकीभूतः पुवर्षिः कोऽप्ययं प्रभो ॥ 


जातिस्मरो धमवश्चात्पुराधीतं स्मरत्यतः । इत्युक्ते मन्रिणा राजा स शुकं प्रच्छति स्म तम्‌ ~ ` 


कौतुकं भद्र मे रहि खवृत्तान्तं क जन्म ते । युकत्वे शाखविज्ञानं कुतः को वा भवानिति ॥ 
ततः स बाष्पमुत्सज्य बदति स्म युकः शनैः । अवाच्यमपि देवैतच्छरणु वच्मि तदाज्ञया ॥ 
दिमबन्निकटे राजन्नस्येको रोदिणीतरः । आज्ञाय इव दिग्व्यापिभूरिञ्चाखाधितद्विजः ॥ 
तस्मिननेकः समं शक्या श्ुकस्तस्थौ कृवाख्यः । तस्मदेषोऽदसुत्यन्नस्तस्यां दुध्कमयोगतः 





१ १ इयमेव कय कथा कादम्बरीकथामुलभुता 


जातस्यैव च मे माता ञ्यकी सा पञ्चतां गता । तातस्तु वृद्धः पश्चान्तः क्षिष्वा वर्धयति स्म माम्‌ ॥ ३९ 
= क ~= 


नमि 





शक्तियशोटम्बकः १० । 
कठोषफलानि च । अननन्मह्यं च वितरज्नथ तत्रास्त मत्िता ॥ 






` एकदा तत्र तुयोभिध्मातगोश्रङ्गनादिनी । आखेटकाय समगाद्धिडसेना भयंकरी ॥ 


॥ 


# 


वित्रस्तङ्ृष्ण खाराक्ची धृलिव्यालुलिताण्ड्युका । सं्मोद्रेखचमरीविखस्तकवरीभरा ॥ 
विद्रुतग्याकुखेवा भूत्सहसा सा महाटवी । पुछिन्दब्रन्दे विविधप्राणिघाताय धावति ॥ 
छृतान्तक्रीडितं कृत्वा दिनमाखेटभूमिषु । आगाच्छवरसैन्वं तदा तैः पिशितभारफैः ॥ 
एकस्तु बृद्धशवरस्तत्रानासादितामिषः । अद्राक्चीत्स तरं सायं श्ुषित्रस्तमुपागमत्‌ ॥ 
आर्छ्य च स तत्राद्य ञयकानन्यांच्च पक्षिणः । आङृष्याक्ृष्य नीडेभ्यो हत्वा हत्वा अवि न्यधात्‌ ॥ 
तथायान्तं च निकटं यमकिंकरसंनिभम्‌ । तं दष्टाहं भयाहीनः शनैः पश्चान्तरे पितुः ॥ 
तावजास्मत्कुडायं स प्राप्याङ्ृष्यैव पातकी । तातं मे पीडित्रीवं हत्वा तरुतेऽक्षिपत्‌ ॥ 
अद च तातेन समं पतित्वा तस्य पश्चतैः । निगत्य त्रणपर्णान्तः खभयः प्राविशं शनैः ॥ 
अथावतीयं भिद्धोऽसावभ्नौ अष्टानभश्चयतं । ञयुकानन्यान्समादाय पापः पी निजामगात्‌ ॥ 
ततः शान्तभयो दुःखदीषी नीत्वा निदामहम्‌ । प्रातर्भूयिठमुदिते जगचध्चुषि भास्वति ॥ 
अगच्छं पक्षसंरुद्धवसुधः भ्रस्वटन्मुहुः । तृषतिः पद्मसरसस्तीरमासन्नवर्तिनः ॥ 
तत्रापश्यं कृतस््ञानमदं तत्तैकतस्थितम्‌ । मुनिं मरीचिनामानं पूर्वपुण्यमिवात्मनः ॥ 
समां दृष्रा समाश्वास्य मुखक्षिप्रोदबिन्दुभिः। कृत्वा पत्रपुटेऽनेषीदाश्चमं कपया मुनिः ॥ 
तत्र दृष्टा कुल्पतिमी पुखस्यः किंलाहसत्‌ । तेनान्यमुनिभिः प्रष्टो दिन्यदृष्टिरुवाच सः ॥ 
इमं शञापदयुकं दृष्टा दुःखेन हसितं मया । वक्ष्यामि चैतत्संवद्धां कथां बो विदहिताहिकः ॥ 
जातिं यच्छरवणादेष प्राग्च॒त्तं च स्मरिष्यति । इत्युक्त्वा स पुरुस्त्य्षिराहविकायोत्वित्तोऽभवत्‌ ॥ 
कृताहिकञ्च मुनिभिः पुनरभ्यर्थितोऽत्र सः । मत्संबद्धां कथामेतां महासुनिरव्णयत्‌ ॥ 
आसरीज्योतिष्यभो नाम राजा रत्नाकरे पुरे । आरन्नाकरमुवीं यः शश्ासोर्जितदासनः ॥ 
तस्य तीव्रतपस्तुष्टगौरीपतिवरोद्भवः । हषवयभिधानायां पुत्रो देव्यामजायत ॥ 
खप्र मुखप्रविष्टं यत्सोमं देवी ददश सा । तेन सोमग्रभं नाम्ना तं चक्रे खयुतं नृपः ॥ 
ववधे च स तन्वानः प्रजानां नयनोत्सवम्‌ । राजयुत्रोऽगतमयैगणैः सोमप्रभः कमात्‌ ॥ 
रष््य मरक्षमं श्रं युवानं प्रकृतिधियम्‌ । यौवराज्येऽभ्यपि चन्तं प्रीतो ज्योतिष्परभः पिता ॥ 
प्रभाकराभिधानस्य तनयं निजमन्निणः । ददौ पि्थंकरं नाम मन्निते चास्य सद्रणम्‌ ॥ 
तत्कारमम्बराद्‌ शं दिव्यमादाय मातदधिः । अवतीणेस्तमभ्येय सोमप्रभमभाषत ॥ 
विद्याधरः सखा राक्रस्यावत्तीणो भवानिह । तेन चादयुश्चवा नाम शाक्रेणोचैःश्रवः सुतः ॥ 
पर्व्नेदेन ते राजन्परहितस्तुरगोत्तमः । अत्राधिरूढः शत्रृणामजेयस्त्वं भविष्यसि ॥ 
इत्युक्त्वा वाजिरन्ै तदत्वा सोमप्रभाय सः । आत्तपूजः खमुत्पय ययौ वासवसारधिः ॥ 
ततो नीत्वैव दिवसं वमुत्सवमनोरमम्‌ । सोभप्रभस्तमन्येचुरुवाच पितरं नृपम्‌ ॥ 
तात न क्षत्रियस्यैष धर्मो चदञजिगीपुता । तदाज्ञां देहि मे यावदिग्जयाय व्रजाम्यहम्‌ ॥ 
तच्छुत्वा स पिता तुष्टस्तथेति प्रययभाषत । चक्रं ञ्योतिष्परभस्तस्य याच्रासंविदमेव च ॥ 
तत्त; प्रणम्य पितरं दिगजयाय बः सह । प्रायाच्छक्रहयारूढः यभ सोमप्रभोऽदनि ॥ 
जिगाय सोऽश्वरन्ेन तेन दिषु महीपतीन्‌ । आजार च रज्नानि तेभ्यो दुबरविक्रमः ॥ 
नामितं खधनुस्तेन विद्विषां च शिरः समम्‌ । उन्नतिं तद्धनुः प्राप न तु तद्िषतां शिरः ॥ 
आगच्छन्ङृतकार्योऽथ हिमाद्रिनिकटे पथि । संनिविष्टबलश्वक्रे मृगयां स वनान्तरे ॥ 
देवात्सदरज्नचिते तच्रापड्यत्ख किंनरम्‌ । अभ्यधावच तं प्राप्रं तेन श्याक्रेण वाजिना ॥ 
किनरो गिरिगुहां प्रविदयादर्चनं ययो । सोमप्रमस्तु तेनाश्चेनातिदूरमनीयत ॥ 
तावत्प्रकीये कारासु प्रकारो तिग्मतेजसि । प्रान प्रतीचीं ककुभं संध्यासंगमकारिणीभ्‌ ॥ 

ब ५ 








२०५ 








श्रान्तः कथंचिदाव्रय स ददं महत्सरः । तत्तीरे तां निया नेतुकामश्चाश्चादवातरत्‌ ॥ 
दत्वा तरणोद्कं तस्मायाहताम्बुफटोदकः । विश्रान्तश्चैकतोऽकस्माद्‌ शणो द्रीतनिःसखनम्‌ ॥ 
गत्वा तदनुसारेण कौतुकान्नातिदूरतः । सोऽपदयच्छिवलिङ्गात्रे गायन्तीं दिव्यकन्यकाम्‌ ॥ 
छेयमद्धतरूपा स्यादिति तं च सविस्मयम्‌ । साप्युदाराक्तिं दष्टा त्वातिध्यमवोचत ॥ 





२०६ कथासरित्सागरः। [ आदितस्तरङगः ५९. 


७९ 
0, 
८१ 
८२ 


कस्त्वं कथमिमां भूमिमेकः प्राप्रोऽसि दुर्गमाम्‌ । एतच्छरत्वा खब्रत्तान्तमुक्त्वा पप्रच्छ सोऽपि ताम्‌ ॥ ८३ 


त्वे मे कथय कासि त्वं बनेऽस्मिन्छा चते स्थितिः । इत्ति तं प्रटवन्तं च दिन्यकन्या जगाद सा॥ 


कौतुकं चेन्महाभाग तद्च्मि श्रणु मच्कथाम्‌ । इत्युक्त्वा सा छसद्वाष्पपूरा वक्तु प्रचक्रमे ॥ 
अस्तीह काच्चनाभाख्यं दिमाद्विकटके पुरम्‌ । पद्यङ्कटाभिधानोऽस्ति तत्र विद्याधरेश्वरः ॥ 

तस्य हेमध्रमादेन्यां राज्ञः पुत्राधिकप्रियाम्‌ । मनोरथप्रभां नाम विद्धि मां तनयामिमाम्‌ ॥ 
साहं विद्याप्रभावेण सखीभिः सममाश्रमान । द्वीपानि कुट्दोलांश्च वनान्युपवनानि च ॥ 
क्रीडित्वा प्रयहं चैवमाहारसमये पितुः । आगच्छामि स्वभवनं वासरप्रहरेल्िभिः ॥ 
एकदाहमिह व्राप्रा विहरन्ती सरस्ते । मुनिपुत्रकमद्राक्नं सवयस्यमिह्‌ स्थितम्‌ ॥ 

तद्रपरोभया इष्टा देवाह तमभ्यगाम्‌ । सोऽपि साकरूतया दृ्चैवाकरोत्स्वागतं मम ॥ 

ततो ममोपविष्टायाः सखी ज्ञातोभयाशया । कस्त्वं ब्रहि महाभागेत्यप्रच्छत्तद्यस्यकम्‌ ॥ 

स चात्रवीत्तद्वयस्यो नातिदूरमितः सखि । निवसत्याश्रमपदे सुनिर्दीधितिमानिति ॥ 

स ब्रह्मचारी सरसि च्नतुमन्र कदाचन । आगतो दद देव्या तत्कालागत्तया शिया ॥ 

सा तं शरीरेणाप्राप्वं प्रान्तं मनसैव यत्‌ । सकामा चकमे तेन पुत्रं संप्राप मानसम्‌ ॥ 

त्व ददीनान्ममोत्पन्नः पुत्रोऽयं प्रतिग्रह्यताम्‌ । इति नीतवैव तज्जातं सा दीधितिमतः सत्तम्‌ ॥ 
वालकं मुनये तस्मे समप्यं ओ्रील्िरोदधे । सोऽप्यनायासलब्धं तं पुत्रं दृ्टोऽबदीन्मनिः ॥ 
रदिमिमानिति नान्ना च कृत्वा संवध्यं च कमात्‌ । उपनीय सम सवौ विद्याः नेदादशिक्षयत्‌ ॥ 
तं रद्िममन्तं जानीतमेतं मुनिक्मारकम्‌ । धियः सुतं मया साकं विहरन्तमिदहागतम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा तद्वयस्वेन प्रष्टा तेनापि मत्सखी । सा सनामन्वयं सवे मदुक्तं तं तदव्रवीत्‌ ॥ 
ततोऽन्योन्यान्वयज्ञानानितरामनुरागिणौ । ुनिघुत्रः स चाहं च यावत्तत्र सितावुभौ ॥ 
तावदेत्य द्वितीया मां स्वरगरहादबदत्सखी । उच्तिष्ठाहारभूमो त्वां पिता मुग्धे प्रतीश्चते ॥ 
तच्छृत्वा श्ीव्रमेष्यामीत्युक्त्वावस्थप्य चात्र तम्‌ । मुनिपुत्रं गताभूवं भीत्याहं पितुरन्तिकम्‌ ॥ 
तत्र किंचित्कृताहारा यावा विनिर्गता । तावदाच्या सखी सा मामागय स्वैरमत्रवीत्‌ ॥ 
आगतो मुनिपु्रस्य तस्येह स सखा सखि । स्थितन्च प्राङ्गणद्वारि सत्वरश्च ममावदत्‌ ॥ 
मनोरथप्रभापार्वमहं रवमिमताधुना । प्रेषितो व्योमगमनीं विद्यां दत्तैव पैतरकीष्‌ ॥ 
प्राणेश्वरं विना तां हि मदनेन स दारुणाम्‌ । दशां नीतो न शक्रोति प्राणान्धारयितं क्षणम्‌ ॥ 
तच्छरतवैवास्मि निगय तेन युक्ताप्रयायिन। । सुनिपुत्रकभिन्रेण सख्या चाहमिहागता ॥ 

प्रप्रा च तमिहाद्राक्षं मुनिपुत्रं विना मया । चन्द्रोद्रमेनैव समं वृत्तप्राणोद्रमान्मृतम्‌ ॥ 
ततोऽहं तद्वियोगातो निन्दन्ती तजुमात्मनः । प्रवेषटुमेच्छमनङं गृहीत्वा तत्कठेवरम्‌ ॥ 
ताबदिबोऽवतीर्येव तेजःपु शाक्तिः पुमान्‌ । आदाय तच्छरीरं तदुत्पचय गगनं ययौ ॥ 

अथाहं केवडेवान्नौ पतितुं जावदु्ता । तावदुबरति स्मैवं गगनादिह भारती ॥ 

सनोरथप्रभे मेवं कृथा भूयो भविष्यति । एतेन सुनिपुत्रेण तव काठेन संगमः ॥ 

एतच्छत्वा परावृत्त्य मरणात्तत्परतीक्चिणी । स्ितास्मीदेव वद्धाश्चा शंकरार्चनतत्परा ॥ 
युनिपुत्रसुदत्सोऽपि गतो मे काप्यद्नम्‌ । इति तां वादिनीं विद्याधरी सोमप्रमोऽभ्यधात्‌ ॥ 
स्थितास्थेकाकिनी ५९ तर्द कथं सापि स सखी क ते । एतच्छत्वा तमाह स्म सा बिद्याधरकन्यका ॥ 
िहविक्रम इत्यस्ति नान्न विचयाधर्वरः । तस्मानन्यसमा चास्ति तनया मकरन्दिका ॥ 


41 
८५ 
८६ 
८७ 
८८ 
८९ 
५@ 
५१ 
९२ 
५३ 
९४ 
५५ 
५६ 
+^. 
९.८ 
५५ 
१५० 
१०९ 
१०५२ 
१०३ 
१५ 
१०५ 
१०६ 
१८. 
१०५८६ 
१०५ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६३ 
११७ 





तरङ्गः ३। | चकः १० 1 


सामे सखी प्राणसमा कन्या महुःखटुःखिता । तया सख॑ प्रेषिता भृद्राती ज्ञातुमिहाय मे ॥ 
, ततो मयापि तत्घख्या समं सा प्रहिता निजा । सखी तदन्तिकं तेन स्थितास्म्येकेव संप्रति ॥ 
एवं वदन्तीं गगनादवतीणी तदैव ताम्‌ । खसखीं दर्शयामास तस्मै सोमप्रभाय सा ॥ 
तामथोक्तसखीवाती पणेङाय्यामकारयत्‌ । सोमप्रभस्य तद्वाहस्यापि घासमदापयत्‌ ॥ 

ततो नीत्वा निशां सर्वे तत्र ते प्राचरुत्थिताः । व्योन्नोऽवतीगी ददद्र्विद्याधरसमुपागतम्‌ ॥ 

स च विद्याधरो दवजयो नाम कृतानतिः । मनोरथवभाभेवसमुपविङय जगादं ताम्‌ ॥ 
मनोरथप्रभे राजा वक्ति त्वां सिंहविक्रमः । यावत्तव न निष्पन्नो वरस्तावन्न मत्सुता ॥ 
विवादमिच्छति क्नेहात्त्वतसखी मकरन्दिका । तदेतां बोधयागव्य येनो द्वाहे प्रवते ॥ 
एतच्छरतवा सखीक्ेहात्तां विद्याधरकन्यकाम्‌ । गन्तुं परवत्ता बक्ति स्म राजा सोर्गप्रभोऽथ सः ॥ 
द्रं वैद्याधरं लोकमनघे कौतुकं मम । तत्तत्र नय मामश्चो देत्तघासोऽत्र तिष्ठतु ॥ 

तच्छत्वा सा तथेल्युक्त्वा व्योन्ना सद्यः सखीयुता । तेन देवजयोत्सङ्गागोपितेन समं ययो ॥ 
रात्रा तत्र छृतातिच्या मकरन्दिकिया त्या । दृष्टा सोमप्रभं कोऽयमिति सवैरमप्रच्छयत ॥ 
तयोक्ततदुदन्ता च ततः सा मकरन्दिका । सोमप्रभेण तेनाभूत्सव्योऽपहतमानसा ॥ 


सोऽपि तां मनसा प्राप्य लक्ष्मीं कूपवतीभिव । स तु कः कृती योऽस्या वरः स्यादिलचिन्तयतं ॥ 


ततः स्वैरं कथाखापे तामाह मकरन्दिकाम्‌ । मनोरथप्रभा चण्डि कस्मान्नोद्राहमिच्छसि ॥ 
तच्छत्वा साप्यवोचत्तां त्वयानङ्गीकृते वरे । कथं विवाहमिच्छेयं त्वं शरीराधिका हि मे ॥ 
एवं तया सप्रणयं मकरन्दिकयोदिते । मनोरथगप्रभावादीद्तो मुग्धे मया वरः ॥ 
तत्संगमप्रतीक्षा हि तिष्ठामीत्युदिते तया । करोमि तर्द त्वद्वाक्यमियाह मक्रन्दिका ॥ 
मनोरथप्रमा साथ ज्ञातचित्ता जगाद्‌ ताम्‌ । सखि सोमप्रमः प्रथ्वीं भ्रान्त्वा प्राप्रोऽतिधिस्तव ॥। 
तद्स्यातिधिसत्कारः कर्तव्यः सुन्दरि त्वया । इत्याकर्ण्यैव जगदे मकरन्दिकया तया ॥ 

भा श्रीरान्मया सवमिदमेतस्य साप्रतम्‌ । अर्घपात्रीकृतं कामं खीकरोतु यदीच्छति ॥ 

एवं तयोक्ते तत्परीतिं कमादावेद्य तच्ितुः । मनोरथप्रभा चक्रे तयोरद्वाहनिश्चयम्‌ ॥ 

ततः सोमप्रभो छच्यधृतिस्तुषटो जगाद ताम्‌ । त्वदाश्रममहं यामि सांप्रतं तत्र जातु म ॥ 
चिन्वानं पद््वीं सैन्यमागच्छेन्मक्यधिष्ितम्‌ । मामप्राप्यादहिताशाङ्कि तच गच्छेत्पराड्युखम्‌ ॥ 
तद्रत्वा सैन्यत्रत्तान्तं बुद्धागल्य ततः पुनः । निश्चि परिणेष्यामि दभेऽद्धि मकरन्दिकाम्‌ ॥ 
तच्छृत्वा सा तथेत्युक्त्वा तमनैषीनिजाश्रमम्‌ । मनोरथप्रभा देवजयाङ्कारोपितं पुनः ॥ 
तावयियंकरो म्री तस्य सोमप्रभस्य सः । विचिन्बानश्च पदवीं तत्रैवागात्ससैनिकः ॥ 
मििताय ततस्तस्मै प्रहष्रो निजमन्निणे । सोमप्रभः स्ववृत्तान्तं यावत्सवै स शंसति ॥ 
तावत्स्याययौ दत्तः इीघ्रमागम्यतामिति । डेखे छिखित्वा संदेशमादाय पितुरन्तिकात्‌ ॥ 
पन सन्यं समादाय सचिवानुमतेन सः । पित्राज्ञामनतिक्रामज्जगाम नगरं निजम्‌ ॥ 

वाते दक्हमेष्यामि न चिरादित्युवाच च । मनोरथप्रभां तां च तं च देवजयं त्रजन्‌ ॥ 
साऽथ देवजयो गल्ला तत्सव मकरन्दिकाम्‌ । तचैवावोधयत्तेन जज्ञे सा विरहातुरा ॥ 
नोद्याने सा रतिं छेभे न गीते न सखीजने । कानामपि श्राव न विनोदवतीर्भिरः ॥ 
नादारमपि सा भेजे का कथा मण्डनादिके । प्रयनैर्वोध्यमानापि पित्रभ्यां नाप्रदीडुतिम्‌ ॥ 
उत्प्रज्य वििनीपन्रदायनं चाचिरेण सा । उन्मादिनीव बध्राम पित्रोरुदरेगदायिनी ॥ 

यदा न प्रतिपेदे सा समाच्रासयतोस्तयोः । वचस्तदा तौ कुपित्तौ पितरौ शपतः स्म ताम्‌ ॥ 
नषादमधभ्ये निः श्रीक कंचित्कारुं पतिष्यसि । अनेनैव दारीरेण स्वजातिस्सरतिवजिता ॥ 

इति प्रा पित्रभ्यां सा निषादभवनं गता । निषादकन्या संपन्ना तदैव मकरन्विका ॥ 

स चानुतप्य तच्छोकात्तस्िता सिंहविक्रमः । विद्याधरे्रः पल्या सह पच्चत्वमाययौ ॥ 











३०७ 


११द्‌ 
११५ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१३५ 
१३१९ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३९ 
१३७ 
१३८ 
१३५ 
१४०५ 
१४१ 
१५४२ 
१४३ 
१४४ 
१५५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४९ 
१५० 
१५१ 
१५ 
९६५३ 
१५५४ 
१५५ 
१५६ 





३०८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ५९ । 


स च विद्याधरेन्द्रोऽभूव्यागृषिः सवशाखवितं । केनापि ्राक्तनापुण्यकेपेण श्रुकतां गतः ॥ 
तथैव तस्य भयौ च सा जातारण्यसुकरी । सोऽयं यकः पुराधीतं वेत्ति चैव तपोबलात्‌ ॥ 
अथ कर्मगतिं चित्रां दृष्टास्य हसितं मया । एतां राजखदस्युक्त्वा कथां चैष विमोक्ष्यते ॥ 
सोमप्रमश्च तामस्य सुतां द॒चरजन्मनि । प्राप्स्ययेव निषादीलमागतां मकरन्द्किम्‌ ॥ 
मनोरथप्रभा तं च जातं संप्रति भूमिपम्‌ । रद्रिममन्तं सुनिसुतं तदेव पतिमाप्स्यति ॥ 
सोमध्रभोऽपि पितरं दृष्ट्रा गत्वा तदाश्रमे } सांप्रतं स प्रिया प्रप्य शवमाराधयन्स्थितः ॥ 
इत्याख्याय कथां तत्र युखस्यो व्यरमन्युनिः । अद च जातिमस्मापै हषडोकपरि्ठुतः ॥ 
ततो येनाहमभवं नीतसतक्कपयाश्रमम्‌ । स मरीचिसुनिस्ततर गृहीता मामवधेयत्‌ ॥ 
जातपक्ष पश्चिलसुकभाचापडादहम्‌ । इतस्ततः परि भ्राम्यन्विद्याश्चयै प्रदरोयन्‌ ॥ 
निषादहस्ते पतितः रमाद्माप्स्त्दन्तिकम्‌ । इदानीं च मम श्रीणं दुष्कृतं पश्षियोनिजम्‌ ॥ 
इति सदसि कथामुदीयं तस्मिन्विदुषि युके विरते विचि त्रवाचि । 
सपदि सख सुमनोमदीश्रदासीत्यमदतरङ्गितविस्द्रतान्तरात्मा ॥ 
अत्रान्तरे तं परितुष्य जञंमुः सप्र च सोमप्रभमादिदेश्च । 
उत्तिष्ठ राजन्घुमनोनरृपस्य पाच्यं रज प्राप्स्यसि तत्र कान्ताम्‌ ॥ 
मुक्ताखताख्या पित्रुदापतो हि भूत्वा निषादी मकरन्द्काख्या । 
आदाय तं स्वं पितरं गतास्य राज्ञोऽन्तिकं सा दयुकत्तामवाप्रम ॥ 
स्मरिष्यति त्वां तु विलोक्य जातिं विद्याधरी सा विनिव्रत्तञ्चापा। 
अन्योन्यविज्ञानविच्रद्धहषयो भी भविप्ययथ संगमो वाम्‌ ॥ 
इति भूमिपतिं निगद्य तं गिरिशः स्वाश्रमगां तथैव ताम्‌ । 
अपरं स मनोरथप्रभां भगवान्भक्तकृपाटटुरत्रवीत ॥ 
यो रदिमिमान्मुनिघुतोऽभिमतो वरस्ते जातः स संप्रति पुनः सुमनोभिधानः। 
तत्तत्र गच्छ तमवाप्रहि स स्वजातिं सद्यः स्मरिष्यति ञ्ुमे तव दने ॥ 
एवं ते सोमप्रभविद्याधरकन्यके प्रथग्विमुना । 
स्वप्रादिष्टे नृपतेस्तस्य सद्‌: सुमनसस्तदा ययतुः ॥ 
सोमप्रभं तत्र च ते विलोक्य संस्मय जातिं मकरन्दिका स्वाम्‌ । 
दिव्यं प्रपदैव निजं वपुस्तज्ब्राह कण्ठे चिरलापमुक्ता॥ 
सोऽपि प्रसादाद्िरिजापतेस्तां संप्राप्य विद्ाधरराजपुज्रीम्‌ । 
सोमप्रभः साकृतिदिव्यभोगलक्ष्मीमिवाख्छिष्य कती वभूव ॥ 
स चापि दृष्टैव मनोरथप्रभां स्मरतस्वजातिः सुमनोमहीपतिः । 
प्रवद्य पवी नभसश्चयुतां तनुं मुनीन्द्र पुत्रश्च वभूव रद्विममान्‌ ॥ 
तया च संगम्य पुनः स्वकान्तया चिरोत्सुकः स प्रययो स्वमाश्रमम्‌ । 
ययौ स सोमप्रमभूपतिच्च तां प्रियां समादाय निजां निजं पुरम्‌ ॥ 
शुकोऽपि मुक्तैव स वेहगीं तनुँ जगाम धाम स्वतपोभिरभितम्‌ । 
इतीह दुरान्तरितोऽपि देहिनां भवतयवडइय विदितः समागमः ॥ 
इति नरबाहनदत्तो निजसचिवाद्रो मुखार्कथां श्रुता । 
अद्भुतविचित्ररुचिगां राक्तियशः सोस्सुकस्तुतोष तदा ॥ 
इति मडाकविधीसोमदेवभट्टविर चिते कथासरित्सागरे इहाक्तियदोलम्बके तृतीयस्तरज्नः । 








१५७ 
१५८ 
१५५९ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६२ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६५ 
१५७०५ 
१५१ 
१.७२ 
१७२ 
१७४ 
? ५५ 
९७६ 
?१.५.५ 


१७८ 


१७. 





तरङ्गः ४ । ] 


चतुर्धस्तरङ्गः । 
ततो विद्याधरीयुग्मकथामाख्याय गोञुखः । नरवाहनदत्तं तमुवाच सचिवाग्रणीः ॥ 
केचिदेव सहन्तेऽत्र छोकद्वयदितैषिणः । सामान्या अपि कामदेरावेगं कतवुद्धयः ॥ 
तथा च शुरवमीख्यो बभूव कुख्ुत्रकः । राज्ञः कुकुधराख्यस्य सेवक्रः ख्यातपौरुषः ॥ 
स प्रामादागतो जात्‌ प्रविष्टोऽश्ङ्कत गदे । भायी सखेनैव मित्रेण दद स्वैरसंगताम्‌ ॥ - 
हृष्टा नियम्य स कोषं चिन्तयामास यैयैतः । # मिवरद्रोदिणेतेन पञ्चना निहतेन मे ॥ 
दुश्चारिण्यानया वापि पापया निगृद्ीतया । किं करोम्यहमप्यनमात्मानं पापभागिनम्‌ ॥ 
इ्यालोच्य परिव्यञ्य ताचुभावप्युवाच सः । हन्यामहं तं युवयो पर्ययं पुनः पुनः ॥ 
नागन्तव्यमितो भूयो मम खोचनमोचरम्‌ । इत्युक्त्वा तेन युक्तौ तौ ययतुः कापि दूरतः ॥ 
स लन्यां प्रिणीयाभूच्छररव्मा सुनिद्रः । एव देव जितक्रोधो न दुःखस्यास्पदी भवेत्‌ ॥ 
कृतप्रज्ञश्च विपदा देव जातु न बाध्यते । तिरश्चामपि हि प्रज्ञा श्रेयसे न पराक्रमः ॥ 
तया च श्रण्विमां सिदृषभादिगतां कथाम्‌ । आसीत्कोऽपि वणिक्पुत्रो धनवान्नगरे कचित्‌ ॥ 
त्यैकदा वणिञ्या्ै गच्छतो मथुरां पुरीम्‌ । भारवोढा युगं कषेन्भरेण युगभङ्गतः ॥ 
गिरिपर्वणोद्ूतकरदमे स्छखितः पथि । संजीवकाख्यो वृषभः पथावाङ्गेिचूणितेः ॥ 
रषटाभिघातनिश्वष्टमसिद्धोत्थापनक्रमः । निराश्स्तं चिरात्त्यक्त्वा वणिक्पुत्रो जगाम सः ॥ 
स च संजीवको दैवात्समाश्चस्तो बरवः शनैः । उत्थाय शष्पान्पुृदूनञन्प्रकृतिमाप्रवान्‌ ॥ 
गल्ला च यसुनातीरं हरितानि तरणानि सः । खादन्खच्छन्दचारी सन्पुषटाङ्गो बख्वानभूत्‌ ॥ 
ग्यचरत्पीनककुदो मा्यन्दरढ़षोपमः । गङ्गोखाटितवल्मीकः स च तत्रोनदन्मुहुः ॥ 
ततकाटं चाभवत्तत्र नातिदृरे वनान्तरे । सिंहः पिङ्गलको नाम विक्रमाक्रान्तकाननः ॥ 
मृगराजस्य तस्यास्तां मन्निणौ जन्दुकावुभौ । एको दमनको नाम तथा करटकोऽपरः ॥ 
स सिंहो जातु तोयार्थमागच्छन्यमुनावरम्‌ । तस्यारान्नाद्म> षीत्सजीवक ककुद्यतः ॥ 
धुता चाश्चुतपृश् ते तन्नादं दिर मुितम्‌ । स सिंहोऽचिन्तयत्कस्य वत नादोऽयमीदशः ॥ 
नूनमत्र महत्सत्त्वं किंचित्ति्ठयतैमि चत्‌ । तद्धि दृद्ैव मां हन्यादनाद्ापि प्रवासयेत्‌ ॥ 
इति सोऽपीवपानीय एव गत्वा बनं द्रतम्‌ । भीतः सिदो निगृह्यासीदाकारमनुयायिषु ॥ 
अथ प्राज्ञो दमनकः स मन्नी तस्य जम्बुकः । तमवोचल्करटकं द्वितीयं मन्निणं रहः ॥ 
अस्मत्स्रामी पयः पातुं गतोऽपीलैव तत्कथम्‌ । आगतस्त्वरितं भद्र ष्ट्योऽत्रैष कारणम्‌ ॥ 
ततः करटकोऽवादीग्यापारोऽस्माकमेष कः । श्रुतस्त्वया न इत्तान्तः कं कीलोत्पाटिनः कपेः ॥ 
नगरे कापि केनापि वणिजा देवतागृहम्‌ । करु प्रारव्चमभवद्भरिस्चतद्‌रुकम्‌ ॥। 
तत्र कर्मकराः कां कऋकचोधष्वा्ताटितम्‌ । दत्तान्तःकीख्यन्नं ते स्थापयित्वा गृह्‌ ययुः ॥ 
तावदागवय तत्रैको बानरश्चापरोस्छुतः । कीरव्यस्तविभागेऽपि कष्ठे तस्मिनुपाविदात्‌ ॥ 
नाड्यन्तरे मुखे मृत्योरिव तत्रोपविदय च । कीटमुत्पादयामास हस्ताभ्यां निष्प्रयोजनम्‌ ॥ 
निपल्योत्वातकीलेन सह काषेन वेन च । तद्भागद्यसंघट्रपीडिताङ्गो ममार सः ॥ 
एवै न यस्य यत्कर्म स तक्ुर्वन्विनदयति । तस्मारकि सृगराजस्य विज्ञातेनाशयेन नः ॥ 
एतत्करटका चत्वा धीरो दमनकोऽब्रवीत्‌ । अन्तभूय प्रभोः प्राप्यो विशेषः सद्‌ वुधैः ॥ 
को हि नाम न ऊु्वीत केवलोदरपूरणम्‌ । एवं दमनकेनोक्ते साधुः करटकोऽत्रवीत्‌ ॥ 
खेच्छयातिप्रवेो यो न धर्मः सेवकस्य सः । इति चोक्तः करटकेनेदं दमनकोऽभ्यधात्‌ ॥ 
मेवमात्मानुरूपं दि फलं सर्वोऽपि वाञ्छति । शवा वुष्ययस्थिमात्रेण केसरी धावति द्विपे ॥ 
एतच्छ्ृत्वा करटकोऽवादीदेवं कृते यदि । कुप्यति प्रत्युत स्वामी तद्विदोषफलं कुतः ॥ 
अतीव कंशः स्तब्धा दमरजेन्ुभिराब्रताः । दुरासदाश्च विषा इरा; पवैतरा इव ॥ 
ततो दमनकोऽवादीर्सयमेतद्रुषस्तु यः । स्वभावानुपवेशेन सखीकरोति शनैः प्रमुम्‌ ॥ 











२०९ 


+ @ आ == च ५ ~ ~ 


३१० | कथासस्त्सागरः ।  आदितस्तरङ्गः ६०। 


एवं कुवित तेनोक्तत्ततः करटकेन सः 1 ययौ दमनकस्तस्य सदस्य सखामिनोऽन्तिकम्‌ । 
मरणिपलयोपविष्ट्च सिहं पिङ्गलक स तप्‌ । स्वामिने कृतसलत्कारं क्षणादेवं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
अहं ्रमागतस्तावदेव श्रयो हितस्तव । हितः परोऽपि खीकार्यो हेयः स्वोऽप्यहितः पुनः ॥ 
कीलान्यतोऽपि मूल्येन म।जौरः पोष्यते हितः । अदितो हन्यते यत्नाटृदजातोऽपि मूषकः ॥ 
ओओोतव्यं च दितेषिभ्यो श्रयेम्यो भूतिमिच्छता । अप्रपि कत्य तैश्च काले हितं प्रभोः ॥ 
तद्वि्रसिपि चेदेव न कुप्यसि न निषे । एच्छामि तदहं किंचिन्नचोद्ेगं करोषि चेत्‌ ॥ 
एवं दमनकनोक्तः सिंहः पिङ्गल्कोऽत्रवीत्‌ । विश्वा सार्होऽसि भक्तोऽसि तज्निःशङ्कं त्वयोच्यताम्‌ ॥ 
इति विङ्गलकेनोक्तेऽवो चइमनकोऽथ सः । देव पानीयपाना्थ तरपितो गतवानसि ॥ 
तद्पीतजछः कं त्वमागतो विमना इव । एतत्तद्रचनं श्रुत्वा स म्रगेन्द्रो व्यचिन्तयन्‌ ॥ 
लक्षितोऽस्म्ययुना तकि भक्तस्यास्य निगृह्यते । इत्याखोच्यात्रवीत्तं स श्ण गोप्यं न तेऽस्ति मे ॥ 
जखपाश्वगतेनात्र नादोऽपूर्वः श्रुतो मया । ख चास्मदधिस्योप्रो जान सत्त्वस्य कस्यचित्‌ ॥ 
` भाव्यं शब्दानुरूपेण प्रायेण प्राणिना यततः । प्रजापते्विचित्रो हि प्राणिसर्गोऽविकाधिकः ॥ 
तेन चेह प्रविष्टेन न शरीरं न मे वनम्‌ । तस्मादितो मयान्यत्र गन्त ञं कानने क्वचित्‌ ॥ 
इति वादिनमाह स्म सिंहं दमनकोऽथ तम्‌ । गुरः सन्नियता देव किं वनं यक्तमिच्छसि ॥ 
जेन भज्यते सेतुः दः कर्णेजपेन तु । अरक्षणेन मन्नं च छब्द मात्रेण कातरः ॥ 
य्रादिशब्दास्ते ते हि भवन्येब भयंकराः । परमार्थमविज्ञाय न भेतव्वमतः प्रभो ॥ 
तथा च भेरीगोमायुक्धेय श्रयतां लया । कोऽपि कापि वनोद गोमायुरमवत्पुरा ॥ 
स भ्या्थीं मन्त्यां पराप्य सुवे ध्वनिम्‌ । गम्भीरमेकतः श्रत्वा भीतो दृष्टि ततो ददौ ॥ 
तत्रादृष्टचरां भूरीमपरयत्पतितस्िताम्‌ । किमीदशषोऽयं प्राणी स्यात्कोऽप्येवेरूपराव्दकृत ॥ 

इति संचिन्तयन्द्वा निःस्पन्दां तामुपागततः । यावत्पदयति तावत्घ नायं प्राणीयवध्यतत ॥ 
ˆ वातबहच्छरस्तम्बहूतचमपुटोद्धवम्‌ । शब्दं निरूप्य तस्यां च स गोमायर्जहौ भयम्‌ ॥। 






स्याक्किचिद्धक्ष्यमव्रान्तरित्युत्पा ख्य चद्धश्षयमजान्त त्युत्पाच्य स पुष्करम्‌ । प्रविहय वीक्षते यावत्केवले दारुचर्मणी ॥ 
तदेव शब्दमात्रेण किं विभ्यति भवादृशाः । मन्यसे यदि तत्तत्र तद्विज्ञातु व्रजाम्यहम्‌ ॥ 


इतयूविवान्दमनको गच्छ शक्तोऽसि चेदिति । गदिवस्तेन सिदेन स ययौ युनातम्‌ ॥ 

तत्र शब्दानुसारेण यावत्स्वरं स गच्छति । तावत्तणानि खादन्तं छृषभं तं ददं सः ॥ 
उपेत्य चान्तिकं तस्य कृत्वा तेन च संब्रिदम्‌ । गत्वा तस्तौ स सिंहाय यथावस्तु शंस तत्‌ ॥ 
महोक्षः स त्रया दृष्टः संस्तवश्च कृतो यदि । तदिहानय तं युक्तया तावत्पद्रयामि कीटञ्चः ॥ 
इत्युक्ता स प्रहृ्टसं सिह: पिङ्गलकस्ततः । ब्रृषस्य प्राहिणोत्तस्य पार दमनकं पुनः ॥ 
एद्याहयति तुष्सत्वामस्मत्स्वामी सृगाधिपः । इति गत्वा द्मनकेनोक्तः स उषभो भयान्‌ ॥ 
यदा न प्रतिपेदे तत्तदा गत्वा पुनन्‌ । तं निजस्वामिनं सिहं तस्याभयमदापयत्‌ ॥ 
एल्याभयेन चाश्वास्य ततः संजीवकं स तम्‌ । वृषभं तं द्मनकोऽनैषीत्केसरिणोऽन्तिकम्‌ ॥ 
स चागतं तं प्रणतं दृष्टा सिंहः कृतादरः । उवाचेदैव तिषठ त्वं मत्पा् निभयोऽधुना ॥ 
तथेति तेन तत्रस्येनाहृतः स तथा कमात्‌ । उक्ष्णा यथान्य विमुखस्तद्ररोऽभृत्स केसरी ॥ 
ततो द्मनकोऽवादीत्छिन्नः करटकं रहः । परय संजीवकट्ृतः सवामी नावामवेश्चते ॥ 

एक एवामिषं युद्धे न भागं नौ प्रयच्छति । मूढबुद्धिः प्रमुशायमुक्णानेनाद्य चिक्ये ॥ 
कृतो मयेव दोपोऽयै यदेतं द पमानयम्‌ । तत्तथादं करिष्यामि यथोक्षायं विनङ्कथति ॥ 
भस्थानव्यसनाच्रायं निवसस्येति यथा प्रयु । एतद्‌मनकाच्छरत्वा वचः करटकोऽथ सः ॥ 
तख न कठुमुना शक््यलयेतद्भवानपि । ततो द्मनकोऽवादीच्छ््यामि रज्या ध्रवम्‌ ॥ 

न स शक्रोति किं य्य प्रज्ञा नापदि हीयते । तथा च मकरस्यता वकडन्तुः कथां णु ॥ 






$ 


4. 


ग्‌ 


३ 
४४ 
४4 
४६ 
४५ 





६ भ शक्तियशोरम्बकः १० । ३११ 
नासीत्कोऽपि बकः पूव मल्स्याब्ये सरसि कचित्‌ । मल्स्यास्तत्र पलायन्त तस्य दृष्टिपथाद्भयात्‌ ॥ ५९ 








अग्राघ्रुवंश्च मिभ्या तान्स मत्स्यानत्रवीद्रकः । इ्ागतो मत्स्यघाती पुरुषः कोऽपि जाखवान्‌ ॥ ८० 
स जाङेनाचिराद्ुष्मान्गृद्ीता निहनिष्यति । तत्कुरुध्वं मम वचो विश्वासो वोऽस्ति चेन्मयि ॥ ८१ 
अस्येकान्ते सरः स्वच्छमज्ञातमिह धीवरैः । एत तत्र निवासार्थं नीतैकतेकं क्षिपामि वः ॥ ८२ 
तच्छत्वा सभयेरूचे म्स्यसतेजण्डवुद्धिभिः । एवं कुरुष्व विश्वस्ता वयं त्वय्यखिटा इति ॥ ८३ 
। ततो बकस्तानेकेकं मल्स्यान्नीतवा शिटातले । विन्यस्य भश्चयामास स बहून्विप्ररम्भकः ॥ ८४ 
। द्रु मीनान्नयन्ते तै मकरस्तत्सरोगतः । एको वकं तं पप्रच्छ नयसि कं तिमीनिति ॥ ८५५ 
` ततख्ं स तदेवाह वको मत्स्याजुवाच यत्‌ । तेन भीतो श्चषोऽबोचत्स मामपि नयेति तम्‌ ॥ ६६ 
सोऽपि तन्मांसगर्धान्धवुद्धिरादाय तं बकः । उत्पय प्रापयति तद्यावद्रध्यशिखातटम्‌ ॥ ८७ 
तातरत्तच्नग्धमीनास्थिज्कलान्यत्र वीक्ष्य सः । तं बुध्यते स्म मकरो वकं विश्वास्य भक्षकम्‌ ॥ ८८ 
ततः शिखातन्यस्तमाज्रस्तस्य स तत्श्रणम्‌ । बकस्य मकरो धीमांश्चकततौविह्लः शिरः ॥ ८९ 
गत्वा च दीषमत्स्यानां यथावत्स शंस त्त्‌ । ते चाप्यभिननन्दुसतं तुष्टाः प्राणप्रदायिनप्‌ ॥ ९० 
प्रज्ञा नाम बरं तस्मान्निष्यज्ञस्य बटेन किम्‌ । एतां च सिंहहाशयोः कथामव्रापरां छण ॥ ९१ 
` अभूत्कापि वने सिंह एकवीरोऽपराजितः । स च यं यं ददूरात्र सत्त्वं तं तं न्यपातयत्‌ ॥ ९५२ 
ततः सोऽभ्य्थितः सर्वेः संभूयात्र मृगादिंभिंः । जाहाराय तवैकेकं प्रेषयामो दिने दिने ॥ ९३ 
स्वाननो युगपद्धत्वा स्वार्थहानिं करोषि करम । इति तद्रचनं सिष्टः स तथेयन्वमन्यत ॥ ९४ 
ततः भआाणिनमेकैकं तस्मिन्नन्वहम भति । एकदा शशकस्यागाद्वार एकस्य तत्कृते ॥ ९८५ 


स सवैः प्रेषितो गच्छ्शक्चो धीभानचिन्तयत्‌ । स धीरो यो न संमोहमापत्कलिऽपि गच्छति ॥ ९६ 
उपस्थितेऽपि म्यौ तद्य॒क्ि तावत्करोम्यषहम्‌ । इवयाखोच्य स ते सिंहं विलम्ब्य डादाकोऽभ्यगात्‌ ॥ ९७ 








` आगतं तु विलम्बेन केसरी निजगाद सः । अरे वेला व्यतिक्रान्ता ममाहारे कथं त्वया ॥ ९८ 
वधादप्यधिकं किं वा कतव्यं ते मया शठ । इत्युक्तवन्तं तं सिंहं प्रह्वः स शशकोऽत्रवीत्‌ ॥ ९५ 
न मे देवापराघोऽयं स्ववशो नाहमद्य यत्‌ । मार्गे विधाये सिंहेन द्वितीयेनोन्द्ितशिरात ॥ १८० 
तचछत्वास्फाल्य लाङ्गलं सिंहः कोधारुगक्षणः । सोऽतरवीत्को द्वितीयोऽसौ सिंहो मे ददतां त्वया ॥१०१ 
आगत्य हद्यतां देवेत्युक्त्वा सोऽपि निनाय तम्‌ । तयेयन्वागतं सिं दूरं कूपान्तिकं श्चश्चः ॥ १०२ 
इदान्तःस्थं स्थितं परयेव्युक्तस्तत्र च तेन खः । सराङेन कधा गजन्सिहोऽन्तः कूषमेश्चत ॥ १०३ 
दृष्टा स्वच्छे च तोये सवं प्रतितिम्बं निश्चम्य च । स्वग्जितप्रतिरवं मत्वा तत्रातिगर्जित्तम्‌ ॥ १०४ 
परतिरसिंहं स कोपेन तद्वधाय सृगाधिपः । आरमानभक्षिपत्कूये मृडोऽत्रैव व्यपादि च ॥ १०५ 
दशः स प्रज्ञयोत्तीयं मत्योरुत्ता्य चाखिखान्‌ । मृगान्गल्ला तदाख्याय स्वन्रत्तं ताननन्दयत्‌ ॥ १०६ 
एवं प्रज्ञैव परमं बं न तु पराक्रमः । यत्प्रभावेण निहतः दाशकेनापि केसरी ॥ १०७ 
तदं साधयाम्ये प्रज्ञया खमभीप्ितम्‌ । एवं दमनकेनोक्ते तु्णीं करट कोऽभवत्‌ ॥ १०५८ 
ततो दमनकश्चापि तस्य पिङ्गलकस्य सः । सिंहस्य सखप्रभोरासीदन्तिके दुमंना इव ॥ १०९ 
परष्टश्च कारणं तेन तसुवाच जनान्तिकम्‌ । बुद्ध न युज्यते तुष्णीं स्थातुं देव बदाम्यतः ॥ ११० 
अनियुक्तोऽपि च श्रुयायदीच्छेर्खवामिनो दितम्‌ । तद्विदायान्यथाबुदधं मद्विज्ञपिमिमां खणु ॥ १११ 
वृषः संजीवकोऽयं त्वां हत्वा राज्यं चिकीषति । मन्निणा हि सतनिन त्वं भीरुरिति निश्चितः ॥ ११२ 
धुनोति त्वां जिषांसुञ्च शङ्गयुग्मं निजायुधम्‌ । निर्भया जीवथ सुं मवि राज्ञि तृणाङने ॥ ११३ 
नदेत हन्मो युक्लयामुं मृगेन्द्रं मांसभोजनम्‌ । अश्वास्योपजपयेवं प्राणिनश्च वने बने ॥ ११४ 

^ चिन्तय ब्रं नास्त्यस्मिन्सति ज्ञं ते । एवं दमनकेनोक्तः स तं पिङ्गखकोऽभ्यधात्‌ ॥ ११५ 
¶† वराकोऽयं ङं क्ृयौत्तणयुङ््रभ । दत्तामयं कथं हन्यामेनं च शरणागतम्‌ ॥ ११३ 


नन्तरे ऽस्मादपे (समन्य च समं तत्र जगदे मृगराडसौ ' हत्यभश्लौकोौ ऽत्ति 


४ 
३१२ कथासर्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ह | 
५ 


एतच दमनकः प्राह मा स्मैवमादिशच । यस्तुस्यः करियते राज्ञा न तद्व्छरीः म्घरपति ॥ 
दरयोर्दतपद् सा च तयोरुच्छ्रितयोश्चखा । न शक्रोति चिरं स्थातुं ध्रवमेकं विसु ति ॥ 
्रसुञ्च यो हितं दे सेवते चाद्ितं सदा । स वर्जनीयो विद्द्धिवचेदुष्टालुरो चथा ॥ 

-- अप्रियस्य प्रथमतः परिणामे हितस्य च । वक्ता ओता च यत्र स्यात्तत्र आः कुरुते पदम्‌ ॥ 
न श्रणोति सतां मन्नमसतां च भोति यः । अचिरेण स संप्राप्य विपदं परितप्यते ॥ 
तदस्मिन्ु्िण कः सेदस्तव देव किमस्य वा । द्वद्यतोऽभयदानं तच्छरणागतता च का ॥ 
किं चैतस्य भवत्पार्् नियसंनिदितस्य गोः । देव कीटाः प्रजायन्ते चे तन्मृत्रपुरीकयोः ॥ 

ते वेद्धिशन्ति मत्तेमदन्ताघातत्रणावृते । शारीरे अवतः किं न ब्रुत्तः स्याद्यक्तितो बधः ॥ 
दुजैन्नत्सवयं दोषं विप्चिन्न करोति तत्‌ । उत्पद्यते स त्त्सङ्गाद्त्र च श्रयतां क्था ॥ 
राज्ञः कस्यापि दायने चिरमासीदक्षित्ता । यूका कुतञ्रिदागय नास्ना मन्द्विसपिणी ॥ 
अकस्मात्तत्र चोपेत्य कुतोऽपि पवनेरितिः । विवेद शयनीयं तदरीटिभो नाम मत्कुणः ॥ 
मन्निवा समिमं कस्मादागतस्लं त्रजान्यतः । इति मन्द्विसपिण्या स दृष्ट जगदे तया ॥ 
अपीतपूवै पास्यामि राजाखक्तत्यसीद मे । देददीद वस्तुभिति तामवादीत्सोऽपि टीटिभः ॥ 
ततोऽनुरोधादाह स्म सा तं यद्येवमास्ख तत्‌ । किं तस्य राज्ञो नाकाञे दंशो देयस्त्वया सखे ॥ 
देयोऽस्य दशः सुप्रस्य रततासक्तस्य वा रुचु । तच्रत्रा दीटिभः सोऽत्र तथेत्युक्त्वा उयरतिष्ठत ॥ 
नक्तं शाय्याधिते तं च नूपमाञ्य ददंश सः 1 उत्तस्थौ च ततो राजा हा दष्टोऽस्मीति स व्रुवन्‌ ॥ 
ततः पडाथिते तर्सिम्ल्ररितं मत्कुण इठे । विचि राजशलैः सा छच्धा युका व्यपाद्यत ॥ 

एवं टीदिभसंपकौननष्टा मन्द्विसर्विणी । तःसंजीवकसङ्गस्ते न शिवाय भविष्यति ॥ 

न मे प्रयेषि चेचक््वं स्वयं द्रक््यस्युपागतम्‌ । शिरो धुनानं दर्पण श्रङ्गयोः शुक्डातयोः ॥ 
इत्युक्त्वा विकृतिं तेन नीतो दमनकेन सः । सिंहः पिज्गलकश्चकरे वध्यं संजीवकं हदि ॥ 

खच्ध्वा तस्यायं स्वैरं क्षणाद मनकस्ततः । तस्व सं जीवकस्यागात्स विषण्ण इवान्तकम्‌ ॥ 
किमीदगसि किं भित्र शरीरे कदां तव । इति प्रषटञ्च तेनात्र ब्ूषेण स जगाद्‌ तम्‌ ॥ 

किं सेवकस्य कदारे कञ्चि राज्ञां सदा प्रियः । कोऽर्थी न खाघवं यातः कः कास्य न गोचरः ॥ 
इत्युक्तवन्तं प्रच्छ तं स संजीवकः पुनः । किमुद्धिभर इवं तवं वयस्याद्यो च्यतामिति ॥ 

ततो दमनकोऽवादीच्छरघठ श्रीया वदामि ते । ्गराजो विरद्धोऽसौ जातः पिङ्गलकोऽद्य ते ॥ 
निरयेक्षोऽध्थिरन्नेदो दत्वा त्वां भोक्तुमिच्छति । हिं परिच्छदं चास्य पदयामि प्रेरकं सदा ॥ 
वचो दमनकस्येतत्स पूर्वप्रययादजुः । सयं विचिन्लय च्रषभो विमना निजगाद्‌ तम्‌ ॥ 
धिक्सेवाप्रतिपन्नोऽपि क्षुद्रः श्ुद्रपरिभरदः । श्रसुरवैरित्वमेवैति तथा चेमां कथां णु ॥ 
आसीन्मदोत्कटो नाम सिः कापि वनान्तरे । त्रयस्तस्यानुगाश्चाघन्द्रीपिवायसजम्बुकाः ॥ 

स रिहोऽत्र वनेऽद्राक्षीददृष्ट चरमेकदा । करभं साथेवि र्ट प्रविष्टं हासनाक्तिम्‌ ॥ 

कोऽयं प्राणीति साश्चये वद्लयस्मिन्श्रगाधिपे । उष्टोऽयमिति वक्ति स्म देशद्रष्टात्र वायसः ॥ 

ततो दत्ताभयस्तेन सिहेनानाय्य कौतुकात्‌ । उष्टूः सोऽनु चरीकृय स्वान्तिके स्थापितोऽभवत्‌ ॥ 
एकदा त्रणितोऽस्छस्धः स रसिदो गजयुद्धतः । उपवासान्वहुश्चकर सखस्यैस्तैः सदहितोऽनुमैः ॥ 

ततः छन्तः स भक्ष्याथै ्रमन्सिदो ऽनवाप्य तत्‌ । # कयमियप्रच्छत्तायुष्ं मुक्ताचुगान्रह 
ते तमूचुः प्रमो वाच्यमस्माभियुक्तमापदिं । उष्ण साकं किं सख्यं किं नासावेव भक्ष्यते ॥ 
तृणाशी चायमस्माकं भक्ष्य एवामिषाश्चिनाम्‌ । बहूनामामिषस्वारथे किं चैकस्यज्यते न किम्‌ ॥ 
दत्ताभयं कथं हन्मीत्युच्यते प्रभुणा यदि । दापवामः स्ववाचा तद्युक्या तनुम बयम्‌ ॥ 
इत्युक्ते तैरनुज्ञातस्तेन सिदेन वायः । बधाय संविदं कत्वा करभं तमभाषत ॥ 








एष स्वामी ्षुषाक्रान्तोऽप्यस्मान्वक्ति न किं चन । तदस्यात्मप्रदानोक्या प्रियं कुर्मो यथा वयम्‌ ॥ | 


हः ॥ 






१९८ ज 
११५ ॥ 
१२५ 
१२१ 
१२२्‌ 
१२३ 
१२६४ 
१२५ 
१२६ 
११७ 
१२८ 
१२५ 
१३० 


तरङ्गः ४ । ] शक्तियरोखम्बकः १० । 


तथा त्वमपि कर्वीथा येनासौ प्रीयते त्यि । इत्युक्तो वायसेनोषटः साधुस्तयत्यपद्यतत ॥ 
उपाययौ च तं सिद सद काकेन तेन सः । ततः काकोऽत्रवीदेव स्वायत्तं मुङ््व मामिमम्‌ ॥ 
| किं त्वया सखस्पकायेनेत्युक्ते सिंहेन जम्बुकः । मां मुङ्दवेत्यवदनत्तं च स तयैव निराकरोत्‌ ॥ 
द्वीपी तमन्रवीदेव मां भङ्दवेति तमप्यसौ । नामुङ्क हरिचषटरोऽथ वभाषे भुद््व मामिति ॥ 

वाक्छडेन स तेनैव हत्वा कृत्वा च खण्डः । उट लैर्भक्षितः सद्यः सर्सिदैर्वायसादिभिः ॥ 

एवं केनापि पि्युनेनैष पिङ्गख्को मयि । प्रेरितोऽकारणं राज्ञा प्रमाणमधुना विधिः ॥ 

मृध्रोऽपि हि बरं गजा सेन्यो हैसपरिच्छद्‌ः । न गृधपरिवारस्तु हंसोऽपि किमुतापरः ॥ 

। एतत्संजीवकाच्छत्वावादीदमनकोऽनुजुः । धैर्येण साध्यते सवे शरणु वच्म्यत्र ते कथाम्‌ ॥ 

। कोऽप्यासीद्िद्धिभः पक्षी सभार्यो वारिधिस्तदे । ध्रततगभ सती भाया टिद्िभी निजगाद्‌ तम्‌ ॥ 
एहि क्राप्यन्यतो यावः प्रसृताया ममेह दहि । हरेदपल्यान्यम्भोधिः कदाचिद्यमू्िभिः ॥ 
एतद्वायाबचः शरुत्वा टिद्टिभः ख जगाद ताम्‌ । न शक्रोति मया साकं विरोधं कठुमम्बुधिः ॥ 
च्छत्वा टिद्धिभी प्राह मैवं का ते तुखान्धिना । दितोपदेशोऽचु्ठेयो विनाञ्चः प्राप्यतेऽन्यथा ॥ 

तथा च कम्बुप्रीवाख्यः कूर्मे: कापि सरस्यभूत्‌ । तस्यास्तां सृद्रदौ हंसौ नान्ना विकटसंकटौ ॥ 

एकदावग्रहक्षीणजले सरसि तन्न तौ । हंसाबन्यत्सरो गन्तुकामीौ कर्भ जगाद सः ॥ 

| युवां यत्रोद्यतौ गन्तु नयतं तत्र मामपि । तच्छृत्वा तावुभौ दंसो कूम तं मित्मूचतुः ॥ 

सरो दृरादवीयस्तदयत्रावां गन्वुमुद्यतौ । चत्रागन्तु तवेच्छा चेत्कार्यमस्मद् चस्त्वया ॥ 

अस्मदधतां गृहीत्वैव दन्तैयंष्टिं दिवि व्रजन्‌ । निरालापोऽवतिषेया भ्रष्टो व्यापत्स्यसेऽन्यथा ॥ 

तथेति तेन दन्तात्तयष्टिना खह तौ नभः । कृर्मणोत्येततुदैसौ प्रान्तयोरात्तय्टिकौ ॥ 

माच तःघरोभ्यणी प्राप्तौ तौ कूर्महदारिणौ । दहदयस्तदधोवर्मिनगराश्नयिणो जनाः ॥ 

 किमेतन्नीयते चित्रं हंसाभ्यामिति तैजैनैः । करियमाणं ककं स क कूर्मश्चपलोऽद्णोत्‌ ॥ 

छतः कलकलोऽधस्तादिति वक्राद्विदाय वाम्‌ । यष्टि स प्रच्छन्हंसौ तौ भ्रष्टो जघ्ने जनैर्युवि ॥ 

वं बुद्धिच्युतो नदयेत्कूर्मो यष्टिच्युतो यथा । इत्थं तयोक्तष्टद्धिभ्या टिद्िभः सर जगाद्‌ ताम्‌ ॥ 

सलयमेतत्पिये किं तु त्वमप्येतां कथां णु । नद्न्तःसथे हदेऽभूवन्कापि मत्स्याः पुरा त्रयः ॥ 

भनागतविषातैकः प्रवयुत्पन्नमतिस्तथा । तृतीयो यद्धविष्यन्च त्रयस्ते सहचारिणः ॥ 

ते दादानां वचो जातु तेन मार्गेण गच्छताम्‌ । अदो अस्मिन्हदे मत्स्याः सन्तीति किख छुश्ुवः |} 

` तेनारङ्कथ वधं दाह्रैनदीस्रोतः प्रविद्य सः । अनागतविघाताय बुद्धिमानन्यतो ययौ ॥ 

्रत्यत्पन्नमतिस्त्वासीत्स वत्रैवानिकम्पितः । अहं प्रतिविधास्यामि भयं चेदापतदिति ॥ 
यन्मे भविष्यतीत्यासीचद्धविष्यस्त्‌ तत्र सः । अथागव्या्चिप जा तत्र ते धीवर हदे ॥ 

। जाजोत्किप्रसतु तैः सद्यः प्रत्युत्यज्नमतिः सुधी; । छता निस्वन्दमात्मानं तिष्ठति स्म मृतो यवा ॥ 

' स्वयं मृतोऽयमिति तेष्वन्नत्सु तिमिघातिषु । पतित्वा स नदीस्रोतस्यगच्छदतमन्वतः ॥ 

यञ्विष्यस्तु जादान्तरुद्र्त॑नविवर्वने । कुर्बन्गृदीला नदतो मन्द्चुद्धिः स धीवरैः ॥ 

। तस्माद््मतिविधास्येऽहं न यास्या्वम्बुषेर्भयात्‌ । इत्युक्तवा टिद्िभो भायौ तत्रैवासीत्खनीडके ॥। 

तत्राश्नौषीदचस्तस्य साहंकारं महोदधिः । दिवसै प्रसूता सा तद्भायौ तत्र दिद्िभी । ५८२५. 

जहार स ततोऽण्डानि तस्या जखधिरूंमिणा । पडयामि टिद्िभोऽयं मे कि कयादिति कौतुकात्‌ ॥ 
, प्रप्र तदेतन्यसनं यन्मयोक्तमभूत्तव । इयाह सदती सा तं टिद्िभी टिद्िभं पतिम्‌ ॥ 

ततः सं टिद्िभो धीरस्तां स्वमायामभाषत । पदयेह्‌ किं करोभ्यस्य पापस्य जलधेरदम्‌ ॥ 

इत्युक्तवा पश्िणः सवीन्संवाव्योक्तपराभवः 1 गत्वा तैः सह चक्न्द्‌ शरणं गरडं प्रसुम्‌ ॥ 

अन्धिनाण्डापहरिण बयं नाये सति त्वयि । अनाथवत्पराभूता इत्यूचुस्तं च ते खगाः ॥ 


ततः करुद्धेन चार्येण विज्ञप्तो हरिरम्बुधिम्‌ । आघ्नेयालेण संशोष्य टिद्िभाण्डान्यद्ापयत्‌ ॥ 


























३१२ 


१८५६ 
१५५५ 
१५८ 
१५९ 











३१४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः 
तस्मादयक्तवरैरयेण भाव्यमापदि धीमता । उपस्थिवमिदानीं वु युद्धं व ते ॥ १९५ 
देवोस्धिप्ताङ्गखच्चतुर्मिश्चरणैः समम्‌ 1 उत्थास्यति स ते विद्याः प्रजिद्दीषं तदैव तम्‌ ॥ १९६ 
सत्नो नतदिरा मृत्वा शङ्गाभ्यासुदरे च तम्‌ । हत्वाभिपतितं कुयौः कीणोचनिकरं रिपुम्‌ ॥ १९७ 
एवयुक्त्वा दमनकः संजीवकन्रषं स तम्‌ । गत्वा करटकायोभौ सिद्धभेदौ चदसं तौ ॥ १९८ 
ततः संजीवकः प्रायाच्छनैः पिङ्गलकान्तिकम । जिज्ञासुरिद्धिताकरिश्चितते तस्य सृगपरभमोः ॥ १९९ 
वदुर्लोच्धिपरदाङ्गटं युयुतं तं समाधिकम्‌ । सिहं सिददोऽप्यपरयत्तं शङ्कोद्धतस्वमस्तकम्‌ ॥ २०० 
ततः ्राहरदुत्यय स सिंदोऽस्मिन्दरपे नलैः । जषोऽपि तम्मिञ्डङ्गाभ्यां प्ावर्विष्टाहवस्तयोः।॥॥ २०१ 
त्र दृष्टा दमनकं साधुः करटकोऽत्रवीत्‌ । किं स्वा्सिक्तये वसनं प्रभोरुत्यादितं त्वया ॥ २०२ 
संप्यजानुतापेन मैत्री शाघ्येन कामिनी । पारुष्येणाहता भिज न चिरस्थाचिनी मवेन ॥ २०३ 
अं वा यो बहू वरते हितवाक्यावमानिनः । स तस्माछभते दोषं कपः सूचीमुखो यथा ॥ २०४ 
पू्वमासन्वने कापि वानरा यूधचार्णिः । ते शीते जातु खद्योतं दृरान्निरिति मेनिरे ॥ २०५ 
+ तस्मिश्च तरणप्णीनि विन्यस्ाङ्गमतापयन्‌ । एकस्तु तेषां खद्योतमधमत्तं मुखानि: ॥ २० 
तदषटरा ततर तं प्राह पक्षी सूचीमुलाभिधः । नैपोऽभ्निरेष खद्योतो मा छेशमनुभूरिति ॥ २०५ 
तच्छत्वाप्यनिव्रत्तं तं पक्षी सोऽभ्येल बश्चतः । न्यवारयदयन्निवन्धात्कपिस्तेन चुकोप सः ॥ २०८ 
क्षिप्तया सिया तं च सूचीसखमचूर्णयत्‌ । तस्मान्न तस्व वक्तव्यं यः कुयान्न हितं वचः ॥ २५५ 
अतः किं वच्मि दोषाय भदस्तावत्करृतस्त्रया । दुष्टया चछ्ियते यच बुद्धया तन्न शभ भवेत्‌ ॥ २१०५ 
चथा चाभवतां पूर्वं भरातरौ छौ बणिक्सुतौ । धर्मयुद्धिस्तथा दुष्टबुद्धिः कचन पत्तने ॥ २११ 
तावर्था् पितुर्गेद द्रत्वा देशान्तरं सह । कथंचित्स्व्णदीनारसदसखद्रवमापतुः ॥ २१२ 
तदद्वीत्वा स्वनगरं पुनराजग्मतुश्च तौ । दृश्चमृले च दीनारान्भूतदे तान्निचसख्नलुः ॥ २१३ 
दातमेकं गृहीत्वा च दीनाराणां व्रिमञ्य च । परस्परं समां शेन तस्थतुः पितरवेशमनि ॥ २१४ 
एकदा दुष्टबुद्धिः स गत्वा वरुतखात्ततः । एक एवाव्रहीत्स्वैरं दीना रास्तानसन्यची ॥ २१५५ 
मासमात्रे गते चं च धर्मवुद्धिसुवाच सः । पष्यार्य विभजावस्तान्दीनारानसि मे व्ययः ॥ २१६ 
तच्छत्वा धरमवुदधिस्तां गत्वा भूमिं तथेति सः । चखान तेनैव समं दीनारान्यत्र तान््यवात्‌ ॥ २१५ 
संप्राप्ता न यदा ते च दीनाराः खातकात्ततः | तदा स दु्बुदिस्तं धमंबुदधि शलोऽत्रवीत्‌ ॥ २१८ 
नीतास्ते भवता तन्मे स्वमर्थ दीयतामिति । न ते नीता मया नीतास्तवयेत्याह स्मतं च सः॥ २१९ 
एवं प्रवृत्ते कलहे सोऽदरमनाताडवच्छिरः । दुष्टबुद्धी राजकुटं धमंबुद्धिं निनाय च ॥ २२० 
वत्रोक्तसवस्वपक्षं तावनासादितनिर्णयेः । स्वापितावा दिनच्छेदमुभो राजाधिकारिभिः ॥ २२१ 
.+यस् मूले न्यधीयन्त दीनारासते वनस्पतेः । स साश्नी वक्ति यज्ञीवा सेऽमुना धर्मबुद्धिना ॥ २२२ 
इत्युवाचाथ तान्दु बुद्धी राजाधिकारिणः । प्रक््यामत्तदि तं प्रातरित्युच॒स्तऽतिविस्मिताः ॥ २२३ 
ततन्तेधैमवुद्धि्च दुष्वुद्धिश्च तावुभौ । दत्तपरतिभुवौ युक्तौ विभिन्नौ जग्मतुर्गृहम्‌ ॥ २२४ 
दुष्टुद्धिस्तु वस्तुक्लवा दत्त्वा पितरं रहः । भव मे इ्षगर्भान्तः स्थित्वा साक्षीयभापत ॥ २२ 
बाढमित्युक्तवन्तं च नीत्वा महति कोटरे । निवेदय तं तरौ तत्र रात्रौ स गृहमाययौ ॥ २२६ 
पातश्च राजाधिङ्ृतैः सह तौ श्रातरौ तरुम्‌ । गत्वा पप्रच्छतुः कस्तान्दीनारान्नीतवानिति ॥ २२ 
नारान्धमंबुद्धि्तान्नीतवानितिं च स्फुटम्‌ । त्क्ष कोटरान्तःस्थस्ततोऽभाषत ततता ॥ २२८ 
तद्संमाव्यमाकण्यं निचितं दुष्टबुद्धिना । अत्रान्तः स्थापितः कोऽपीत्यक्त्वाधिकृतकाश्चते ॥ २२९ ‹ 
तरुगर्भं ददुधूम यनाघ्मात्तः स निःसरन । निपव्याधोगतः क््मायां दुष्टबुद्धिपिता खतः ॥ २३० 
तदृष्रा वस्तु बुद्धा च राजाधिकृतकंः स तैः । दापितो दुष्टवुद्धिरतान्दीनारान्धर्मुद्धये ॥ २३१ 
निकत्तदस्तजिहन्च तैः स निवाधिवस्ततः । दुष्टबुद्धिर्यवार्थाख्यो घर्मवुद्धिच्च मानितः ॥ २३२ 


एवरमन्यास्वया बुक्या छृतं कमञ्यभावदम्‌ । तस्मात्तव्याच्वया कु्ौद्रकेनाहिः कृतं यथा ॥ २३३ 





पूव बकस्य कस्यापि जातं जातमभक्यत्‌ । भुजगोऽपत्यमागत्य स संतेे ततो वकः ॥ 
इषोपदेशात्तेनाथ बकेन नकुत्मखयात्‌ । आरुद्यादिव्रिलं यावन्मत्स्यमां सं उ्यकीयतत ॥ 
निगैतय नङकस्तज् खादंसदनुसारतः । षट विं प्रविष्टं सापयमवधीदहिम्‌ ॥ 
एवं भवत्युपायेन कार्यमन्यच मे शृणु । आसीत्कोऽपि तुलान्चेषः पित्या्थाद्ागबणिक्सुवः ॥ 
अयःपडसदसरेण घटितां तां तुलां च सः । कस्यापि वणिजो हस्ते न्वस्य देशान्तरं ययौ ॥ 
आगतश्च ततो यावत्तस्मान्मृगयते तुखाम्‌ । आखुभिभक्षिता सेति तावत्तं सोऽत्रवीद्रणिक्‌ ॥ 
सयं सुस्वादु तद्द तेन जग्धं तदाखुभिः । इति सोऽपि तमाद्‌ स्म बणिक्युत्रो दसन्हदि ॥ 
पराथयामास च ततो बणिजोऽस्मात्स भोजनम्‌ । सोऽपि संतुभ्य तत्तस्मै प्रदातुं प्रयपद्यत ॥ 
ततः स सह्‌ कृत्वास्य वणिजः पुत्रमभकम्‌ । ज्ञातुं बणिक्सुतः प्रायादत्तामट्कमात्रकम्‌ ॥ 
सनात्वार्भकं तं निक्षिप्य रुपं क्रापि सुद्ृ्दे । एक एवाययौ त्तस्य स धीमान्वणिजो गृहम्‌ ॥ 
अभकः क स इयेवं व्ृच्छन्तं वणिजं च तम । उयेनेन सोऽभको नीतः खान्निपयेत्युवाच सः ॥ 
छादितो मे त्वया पुत्र इति कद्धेन तेन च । नीत्तः स बणिजा राजङुलेऽप्य 
असंमाव्यभिदं इयेनो नयेत्कथमिवामकम्‌ । इति सभ्ये तत्रोक्त वणिक्युत्रो जगाद सः ॥ 
मृषकै भक्ष्यते ददी देशे यत्र मदातुला । तत्र द्विपमापि शयेनो नये कि पुनरभकम्‌ ॥ 
तच्छत्वा कौतुकातयष्वर ्ान्तैस्तस्य दापिता । सभ्यैस्तुखा सा तेनापि स आनीयार्पितोऽ्भकः ॥ 
इत्युपायेन घटयन्यभीषटं बुद्धिदािनः । तया त साहसेनैव संदेहे प्रापितः प्रयुः ॥ 
एतत्करटकाच्छरत्वावादीदमनको दसन्‌ । मैवं किमुश्चयुद्धेऽस्ति सिस्य जयसंश्ययः ॥ 
मत्तेमद्चनाच।तवनव्रणवि भूषणः । कं केसरी कं दान्तच्च प्रतोद्श्चतविम्रहः ॥ 
इत्यादि जल्पतो यावल्नम्बुकौ तौ परस्परम्‌ । तावत्संजीवक वृषं युद्धे पिङ्गलकोऽवधीत्‌ ॥ 

तस्मिन्हते स किट पिङ्गलकस्य तस्य पार्श्वं समं कररकेन मृगाधिपस्य । 

तस्थौ ततो दमनको युदितश्चिराय मन्निलरमध्रतिदतं समवाप्य भूयः ॥ 

इति नरवाहनदत्तो नीतिमतो बुद्धिविमवसंपन्नाप्‌ । 
मन्निवराट्रोमुखतः शरुत्वा चित्रां कथां जणे शृह्म्‌ ॥ 
इतिं महाकविध्रीसोमदेवमष्षविरचिते कथासरित्सागरे च क्रिवशोलम्बके चतुर्थसतरहः । 











पञ्चमल्तर्त्र; । 


ततः हाक्तियडाःसो्छं गोग्रुखः स विनोदयन्‌ । नरवाहनदत्तं तं मन्नी पुनरापत ॥ 

शता पाज्ञकथा -देव त्या सुग्धकथां श्रणु । मुग्धचुद्धिर भूत्क्धिदाख्यस्य बणिजः सुतः ॥ 
जगाम स वणिज्यायै कटाहद्रीपमेकदा । माण्डमध्ये च तस्याभून्महानगुससंचयः ॥ 
विक्रीता परभाण्डस्य न तस्यागुरु तत्र तत्‌ । कथिमह तद्धासी जनो वेत्ति न तत्र तत्‌ ॥ 
काष्ठिकेभ्यस्ततोऽङ्गारान्दषटापि क्रीणतो जनान । स काचगुरु दग्ध्वा तदङ्गारानकरोल्डः ॥ 
विक्रीयाङ्गारमृल्येन तचागय ततो गृहम्‌ । वदेव कौकषलं सन्स ययौ लोकदास्यताम्‌ ॥ 
कथितोऽगुरुदाष्चेष श्रूयतां तिलकार्विकः । बभूव कच्चिद्धामीणो चूतप्रायः षीवलः ॥ 

स कदाचित्तिखान्शरष्टान्भुक्लवा स्वादूनवेल तान्‌ । अष्टानेवावपद्भर्ीस्ताटसोत्पत्तिवाज्छया ॥ 
धषु तेष्वजातेषु नष्टायै तं जनोऽदसत्‌ । तिलकार्िक उक्तोऽसौ जलेऽपिश्पकं षु ॥ 
मन्द्बुद्धिरभूत्कश्चिस्पुमानिशषि स चैकद्‌र । प्रमाते देवतापूजां करिप्यज्िलयचिन्तयत्‌ ॥ 
उपचुक्तौ मम ज्ञानधूषाचयै जानौ । स्थापयामि तदेकस्य तौ शीघ्रं शराभ्यां यथा ॥ 
द्यारोच्याम्बकुम्मान्तः क्विपि संविवेश सः । श्रातश्च वीक्षते याबद्तोऽभनिन्टमम्बु च ॥ 
भङ्गारमछिने तोये दृ तस्याभवन्युखम्‌ । तादृगेव सदयासस्य लोकस्यासीत्युनः स्मितम्‌ ॥ 







२६५ 


२४ 
२३५ 
२३६ 
२२३७ 
२२८ 
२३९ 
4. 
२४१ 
४९ 
२४३ 
(4.4; 
२४५ 
२४१ 
॥\.# 
४५1 
२४ 
„+^ 
>५१ 
चम्‌. 


२५३ 


२५४ 


2 + छ क == न्ट ५५ „छ = 


1 


^ 


३१६ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ६१। 


| २ उपदे गनि | 

रुतस्त्वयाग्निक्रुम्माख्यो नासिकारोपणं शृणु । वभूव कच्चित्पुरपो मूख मूढ मतिः कचित्‌ ॥ १४ 
स भार्या चिपिटव्राणां गुर चोततङ्गनासिकम्‌ । इष्टा तस्य प्रसुप्रस्य नासां छिनच््वाबरदीद्ररोः ॥ १५ 
गत्वा च ना्िकां छित्वा भयायास्तामरोपयत्‌ । गुरुनासां मुखे चस्या न च तत्रारुरोद सा ॥ १६ 


एवं भार्यागुरू तेन च्छिन्ननासौ तावुभौ । अधुना वनवासी च पद्युपाल्मे निञ्चान्यताम्‌ ॥ १७ 
~ पट्युपाढो महामुग्धः कोऽप्यासीद्धनवान्वने । तस्य धृताः समाधि मित्रत्वे बहबोऽमिखन्‌ ॥ १८ 
ते तं जगदुराद्यस्य सुता नगरवासिनः । त्वत्कृते याचितास्माभिः सा च पित्रा प्रतिश्वुता ॥ १९ 
तच्छत्वा स ददौ तुष्टसतेभ्योऽथे तं च ते पुनः । विवाहस्तव संपन इत्यूचुदिवसैरीतः ॥ २८ 
ततः स सुतरां वुष्टसतेभ्यो भूरि धनं दृदौ । दिनैश्च तं वदन्ति स्म पुत्रो जातस्तवेति ते ॥ २१ 
ननन्दे तेन सर्वं च मृढसेभ्यः समप्यं सः । पुत्रं प्र्युस्सुकोऽस्मीति प्रारोदीज्ञापरेऽहनि ॥ २२ 
रुदंश्चादत्त खोकस्य हासं धूर्तेः स वच्ितः । पञयुभ्य इव सुक्रान्तजडिमा पञयुपाठकः ॥ २३“ 
५ -.पञ्युपालः श्रुतो देव शण्वलंकारलम्बकम्‌ । भ्राम्य: कञ्चित्वननभूरमिं प्रापाङंकरणं महत्‌ ॥ २४ 
रात्रौ राजकुलान्चोरै नीत्वा तत्र निवेशितम्‌ । यद्रदीत्वा ख तत्रैव भार्या तेन व्यभूषयत्‌ ॥ २५ 
बबन्ध मेखलां मूतर हारं च जघनसखले । नूपुरौ करयोस्तस्याः कणयोरपि कङ्गौ ।। २६ 
हसद्धिः ख्यापितं रोकवुद्धा राजा जार तत्‌ । तस्मात्स्वाभरणं तं तु पञ्ुप्रायं सुमोच सः ॥ २५ 
६ उक्तोऽरुंकरणो देव शगु वच्म्यथ तृछ्िकम्‌ । मूखैः कथित्युमास्तूटविक्रयायापणं ययौ ॥ २८ 
अछुद्धमिति तत्तस्य न जग्राहात्र कश्चन । तावददद तत्रा्नौ हेम निष्प्रश्चोधितम्‌ ॥ २९ 
स्वणेकारेण विक्रीतं गदितं प्राहकेण च । तदृष्ठापि स तन्तृखमिच्छ्दोधयितु जडः ॥ ३० 
अग्नौ चिक्षेप दग्धे च तसिमिह्लोको जहास तम्‌ । शरुतोऽयं तुलिको देव खजूरीडेदकं इणु ॥ ३१ 
केचिन्मूरखाः समाहूय न्वयोज्यन्ताधिकारिभिः । भ्राञ्या राजङुत्मदिष्टं खजूरानयनं प्रति ॥ ३२ 
ते दृद्ैकां सुखम्रा्यां खजुंरपतितां स्वतः । खजुरी तत्र खजूरी: सवो भ्रामे स्वकेऽच्छिनन ॥ ३३ 
पतितास्ताश्च कलिताश्ेषखर्जूरसंचयाः । उत्याप्यारोपयामासुनं चैषां सिद्धयति स्म तत्‌ ३४ 
ततश्चानीतखजूरा आदृतारोपणेन ते । खजृरीछेदनं बुद्धा राज्ञा प्रत्युत दण्डिताः ॥। ३५ 
उक्तः खजुरहासोऽयं निध्यालोकनमुच्यते । निधानदसी केनापि कोऽप्याजहे महीभुजा ॥ ३६ 
मा गात्कापि पद्मय्यायमिति राजकुमन्निणा । नेत्रे तस्योदपाल्येत्तां निधानस्थानदर्दिनः ॥ ३७ 
भूलक्षणान्यपवन्तं गतावप्वगतौ समम्‌ । अन्धं दृष्ठ च तं मजरी स जडो जसे जनैः ॥ ३८ 
निधानालोकनं शरुत्वा श्रुयतां ख्वणादानम्‌ । बभूव गहरो अमवासी कोऽपि जडः पुमान्‌ ॥ ३९ 
स मित्रेण गृहं जातु नीतो नगरवाधिना । भोजितो खवणस्वादूल्यन्ञानि उ्यज्ञनानि च ॥ ४५ 
केनेयं स्वादुतान्नादेरियप्च्छत्स गहरः । प्राधान्याहवणेनेति तेनोचे सुद्ृदा तदा ॥ ४९ 
तदेव तद्वि भोक्तव्यभित्युक्ला ्वणस्व सः । पिष्टस्य युष्िमादाय प्रक्षिप्याभक्षयन्सुखे ॥ धर 
तृणे तस्य दुबदधेरोष दमश्चणि चालिपत । हसतस्तु जनस्वात्र मुखं धवलता ययो ॥ ४३ 
खणाङी शरुतो देव त्या गोदोहकं च । आस्यः कथिदमून्मुग्धो गोरेका तस्य चाभवत्‌ ५ 
सा च तस्यान्वहं वेनु: पयःपलदातं ददौ । कदाचिबाभवत्तस्य =अ५५,४८ किलोत्सवः ॥ ५५ 


एकवारं अहीष्यामि पयोऽस्याः प्राञ्यमुत्सवे । इति मूखैः स नैवैतां मासमात्रं दुदोह गाम्‌ ॥ ४६ 
्राप्रोत्छवच्च यावत्तां दोग्धि तावत्ययोऽखिरम । तत्तस्यादिछन्नमच्छिन्नं लोकस्य हसितं त्वभूत्‌ ॥ ४५ 





श्रुतो गोदोदको मृखंः ्रयतामपराविमौ । खछतिस्ता्रकुन्माभरिराः कश्चित्पुमानभूत्‌ ॥ ४८ ‹ 
बक्षमृलोपविष्टं तं तरणः कथिदैश्चत । आगतोऽत्र कपित्थानि गृत्वा श्चुधितः पथा ॥ ४५ 
स कपित्थेन तत्तस्य कीडयाताडयच्छिरः । खलतिः सोऽपि तत्सेदे न तस्योवाच किंचन ॥ ५० 
ततोऽन्यैः कमश: सर्वैः स कपित्यैरताडयत्‌ । शिरस्य स चातिष्ठततृष्णीं रक्ते यपि ॥ ५१ 
स च निष्फलतारुण्यकृतक्रीडाव्रिचूर्णितैः । विना कपित्थैः शरुल्छान्तो ययौ मूखयुवा ततः ॥ १९ 


तरङ्गः ५॥। ] क्तियवोरम्बकः १० । 


कपित्थैः खादुभिः किं न सदे चातानिति त्रवन्‌ । स खत्त्राटो गचद्रक्तश्चिरा मूर्खो ययौ गरदम्‌ ॥ 
मूख सान्नाच्यवद्धेन पद्रनेव वृतं शिरः । रक्तेन तस्य तद्रा हसति स्म न तत्र कः ॥ 

एवं देवोपहास्यतवं सोके गच्छन्यवुद्धयः । लभन्ते नाथसिद्धि च पूज्यन्ते तु सुचुद्धवः ॥ - 
इति गोमुखतः श्रुत्वा मुग्धदासकथा इमाः । नरवाहनदत्तः समुत्थाय उ्यधिताह्विकम्‌ ॥ 
निद्यागमे पुनस्तेन नियक्तश्वोत्सुकेन सः । गोमुखः कथयामास प्रज्ञानिष्ठामिमां कथाम्‌ ॥ 
अभूत्कापि वनोदेशे महाञ्शाल्मल्िपादपः । उवा खधुपातीति काकस्तत्र कृताख्यः ॥ 

स कदाचित्सखछनीडस्थो ददर्शात्र तरोरधः । जाटहस्तं सटगुडं रोर पुरुषमागत्म्‌ ॥ 

ततः स वीक्षते यावत्काकस्तावद्वितत्य सः । जां भुवि विकीयतरि व्रीदींर्छन्नोऽभवस्पुमान्‌ ॥ 
तावच्च चित्र्रीवाख्यः पारावतपतिर्॑मन्‌ । तत्राजगाम नमसा पाराबतज्तेव्रेतः ॥। 

ख व्रीदिप्रकरं दृष्ट्रा जेऽतरादारछिप्सया । पतितः पारानिकरैवद्धोऽभूतसपरिच्छदः ॥ 

तद्रा चाुगान्सवीधित्रम्रीवो जगाद सः । गृहीत्वा चच्चुभिजीटं खमुत्पतत वेगतः ॥ 
ततस्तथेति ते जाटमादायोत्पतय वेगतः । कपोता नभसा गन्तुं भीताः प्रारेभिरेऽखिलाः ॥ 
सोऽप्यत्थायोरध्वरग्विभ्नो दुच्धकः संन्यवतैत । निभयोऽथ जगादैतांित्रव्रीवोऽनुयाविनः ॥ 
मन्मिजस्य हिरण्यस्य मूषकस्यान्तिकं द्रुतम्‌ । व्रजामः स इमान्पाशचांदिछत््वास्मान्मोचयिष्यति ॥ 
इत्युक्तवा सोऽलुगैः साकं गत्वा तैाखकर्षिभिः । मूषकस्य बिलद्वारं प्राप्याकादाद्वातरत्‌ ॥ 
भो भो हिरण्य निर्याहि चित्रम्रीवोऽहमागतः । इयाजुहाव तं तत्र मूषकं स कपोतराट्‌ ॥ 

स श्रुता द्वारमार्गण दृष्ट तं चागतं तथा । सुद्ृदं नियवावाखुस्तस्माच्छतमुखाद्विखात्‌ ॥ 

उपेत्य पृष्ट चतन्तं सं श्रमात््ोऽपि मूषकः । पारावतपतेः पाशान्सानुगस्याच्छिनत्घुदत्‌ ॥ 
छिन्नपाश्चस्तमामन्ञ्य मूषकं वचनैः प्रियैः । चित्रश्रीवः खमुत्पत्य ययौ सोऽनु चरेः सह ॥ 
अन्वागतः स काकोऽत्र खुघुपाती विखोक्य तत्‌ । विढग्रविष्टं तद्वारमाग्योवाच मूषकम्‌ ॥ 
छधुपातीति काकोऽदं दृष्टा स्वां भिज्रवत्सलम्‌ । मित्रत्वाय इणोमीदग्विषदु दरणक्षमम्‌ ॥ 
च्छरत्वभ्यन्तराद्ृष्ा मूषकस्तं ख वायसम्‌ । जगाद्‌ गच्छ का मत्री भक्ष्यमश्रकयोरिति ॥ 
ततः स बायसोऽवादीच्छान्तं भुक्ते मम त्वयि । तृप्रिः क्षणं स्यान्मुत्रे तु दाश्चलनीवितरश्चणम्‌ ॥ 
इत्याद्युक्त्वा सदयपथं कृत्वाश्चासं च तेन सः । निगतेनाकरोत्सख्यमाचना सद्‌ बायसः ॥ 

स मांस्पेदीरानैषीदाखः शालिकभानपि । एकत्र सह भुञ्जानौ तस्थदुस्ताडुमौ सुखम्‌ ॥ 
एकदा स च काकस्तं मित्रं मूषकमत्रवीत्‌ । इतोऽविदर मिन्रास्ति बनमध्वगता नदी ॥ 

तस्यां मन्धरको नाम कर्म्रास्ति सुद्धन्मम । तदय यामि तत्स्वानं सुप्रापामिषभोजनम्‌ ॥ 
कृच्छ्रासाप्य इदादारो नियं व्याघभयं च मे । इत्युक्तवन्तं तं काकं मूको पकोऽपि जगाद्‌ सः ॥ 
सदैव ति वत्स्यामो नय तत्रैव मामपि । ममाप्यस्तीह्‌ निर्वेदो वरे तत्रैव तं च ते ॥ 

इति वादिनमादाय चच्वा तं स हिरण्यकम्‌ । नमसा खधुपाती तद्ययौ वननदीतटम्‌ ॥ 
मिलिता सह्‌ कूर्मेण तत्र मन्धरकेण सः । कृतातिध्येन भिन्रेण स तस्थौ मूपकान्वितः ॥ 
कथान्तरे च कूर्माय तस्मै सखागमकारणम्‌ । दिरण्यसख्यद्रत्तान्तयुक्तं काकः यदास सः ॥। 
ततः स कूरभ्तं कृत्वा भिन्नं वायससंस्तुतम । दे्निर्वासनिर्वेदेतुं पप्रच्छ मूषकम्‌ ॥ 
चतो हिरण्यः स तयोरुभयोः काककूमयोः । खण्वतोनिजच्रत्तान्तकथामताः 








अहं महाविदे तत्र नगरासन्नविनि । बसन्राजकुखाद्धारनामीयास्थापर्यं निक्ि ॥ 
»„ इद्यमानेन हारेण तेन जातौजसं च माम्‌ । समर्थमन्राहरणे मूषकाः पयवारयन ॥ 

अत्रान्तरे च तत्रासीत्कश्चिदस्माद्विखान्तिके । परित्राण्मटिकां कृत्वा नानाभिक्षननदत्तिक ¦ ॥ 

स मुक्तशेषं भिक्षान्नं नक्तं स्थापयति स्म तत्‌ । भिक्चाभाण्डस्थमुहन््य शङ्का प्रातजिचत्छया । 
सप्रस्यात्र च तस्याहं विदधेनान्तः प्रविर्य तत्‌ । दत्तोध्व्॑षम्पो निःोषमनेषं प्रतियामिनि ॥ 


२१७ 


३ 
५५ 
4१ 
६ 
4⁄9 * 
१.4 
५५५ 
६ 
९६१ 
६ब्‌ 
६३ 
६४ 
६५५ 


६ 
६४ 
६५ 
॥ 1.1 
७८ 
७ब्‌ 
५३ ~ 
# + 1 
॥. ‰ । 
५६ 
9\9 
। 1" 
५ 


८१ 
4. 
२ 
८४ 
= 
८६ 
८७ 
९८ 
कै" 
५९ 
५१ 


२३१८ कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्कः 


कदाचित्तत्र तस्यागार्ुद्त्यव्राजकोऽपरः । मुक्तोत्तरं समं तेन कथां रात्रं स चाकरोत्‌ ॥ 
तावननेतं श्रवृत्तेऽन्नं मयि जजेरकेण सः । भत्राडवादयदत्तकणस्तद्राण्डकं मुहुः ॥ 

कथामाच्छिद्य किमिदं करोषीति स तेन च । आगन्तुना परित्राजा प्रषः प्रत्राद्‌ तमच्रवीत्‌ ॥ 
इह मे मूषकः शातरत्पन्नोऽयं सदैव यः । अपि दृरस्मुत्छय नययन्नमितो मम ॥ 

तं त्रासयामि चखयज्जजरेणान्नभाजनम्‌ । इत्युक्तवन्तं प्रत्राजं परित्राद्‌ सोऽपरो ऽब्रवीत्‌ ॥ 
समोभो नामेष जन्तूनां दोपायात्र कृधां शण । तीर्थान्यदं ्रमन्ध्रापमेकं नगरमेकदां ॥ 

तत्र चैकस्य विप्रस्य निवासायाविदौ गृहम्‌ । स्थिते मयि स विप्र बदति स्म स्वगेदिनीम्‌ ॥ 
कृसरं ब्राद्मणक्ृते पर्वण्वद्य पचेरिति । कुतस्ते निर्ध॑नस्यैतदियवोचच सापि तम्‌ ॥ 

ततः स विप्रोऽवादीत्तां प्रिये कार्येऽपि संचये । नातिसं चयधीः काया शरणु चात्र कथामिमाम्‌ ॥ 
बने कापि कृताखेटो व्याधो यच्नितसायकः । प्रादाय मांसं धनुषि प्राघावत्सृकरं प्रति ॥ 

तेनैव काण्डविद्धेन निहतः पोतरविश्चतः । स व्यपद्यत तचात्र दृराैश्चत जम्बुकः ॥ 

स चाग श्चुषार्तोऽपि चिकीयुः संचयाय तत्‌ । कोडव्याधामिषाक्िचिन्न चखादातिभूयसः ॥ 
ओक्तुं प्रवन्रते तत्त गत्वा घनुपि यत्सितम्‌ । तत्त्रणं चोचटद्य्ररागविद्धो ममार सः ॥ 
तन्नातिसं चयः कार्यं इति तेन द्विजेन सा । भायौक्ता प्रतिपन्यैतन्तिान्प्ाक्षिषदातपे ॥ 
प्रविष्टायां गृहं तस्यां ग्राह्य शा तानदृषयत्‌ । ततो न कखरानेतान्कच्िन्मूल्यादिना्रदहीत्‌ ॥ 
तदेवं नोपभोगाय चमः छेदाय केवलम्‌ । इत्युक्त्वा पुनराह स्म परत्राडागन्तुकोऽय सः ॥ 








 खनित्रमस्ति चेत्तन्मे दीवत्तां यावदद्य बः । युक्तया निवारयाम्येतं मूषकोत्वसुपद्रवम्‌ ॥ 


तच्छृत्वा तन्निवासी स ्रत्राद्‌ तस्मे खनित्रकम्‌ । ददावहं च च्छन्नस्थस्तद्रा प्रावि विखम्‌ ॥ 
ततस्तेन खनित्रेण प्रत्राडागन्तुकोऽथ सः । मत्संचारविं वीक्ष्य प्रारेभे खनितुं शरः ॥ 

क्रमा तावद्‌ खनत्पलायनपरे मयि । यावत्तं प्राप तत्रयं हारं मे चान्यसंचयम्‌ ॥ 

तेज सानेन तस्याभूदालोस्तत्तादृरं वलम्‌ । इ्याह स्थानिनं तं च प्रतरां मचि दण्वति ॥ 
नीत्वा च तन्मे सवसं हारं मूत निधाय च । आगन्तुस्थायिनौ इष्टौ प्रत्राजौ स्वपतः स्म तौ ॥ 
्रसुप्रयोस्तयोस्तं च दतु मां पुनरागतम्‌ । प्रवुध्याताडययष्या प्रत्राद्‌ स्थायी स मूर्धनि ॥ 

तेनाह तरणितो दैवान्न खतो विख्माविशम्‌ । मूचश्च राक्तिनाभून्मे तदन्नादरणष्ठवे ॥ 

अर्थो हि यौवनं पुसां तदमावश्च वार्धकम्‌ । तेनास्योजो वलं रूपयुत्सादश्चापि दीयते ॥ 
अथात्ममात्रभरणे यन्नवन्तमवेक्व माम्‌ । परित्यञ्य गतः स्व॑ः स मूषकपरिच्छदः ॥ 

अब्ृत्तिकरं प्रं लया अपुष्पं भ्रमरास्तरुम्‌ । अजरं च सरो हसा मु न्त्यपि चिरोषितम्‌ ॥ 
इत्थं तत्र चिरोद्रिम्नः सुद्रदं खुपातिनम्‌ । श्राप्यैतं कच्छप त्वत्पाशरमहमागवः ॥ 


एवं द्विरण्यकेनोक्ते कुना मन्थरकोऽभ्वधात्‌ । स्वमेव खानमेतत्ते तन्मा मिज्धतिं कथाः ॥ 


गुणिनो न विददयोऽस्ि न संतुष्टस्य चासुखम्‌ । धीरस्य च विपन्नास्ति नासाध्यं व्यवसायिनः ॥ 
इति तस्मिन्बदलयेव कूम चित्राङ्ग संज्ञकः । दूरतो व्याघविच्रस्तो सगस्तद्वनमाययौ ॥ 

तं षट तस्व दृष्ट च पञ्चाब्याधमनागतम्‌ । आश्चा्ितेन तेनापि सख्यं कर्मादयो व्वघुः ॥ 
न्यवरसंस्ते ततस्तत्र काङ्क्रमशगाखवः । परस्परोपचारेण सुखिताः सुहृदः समम्‌ ॥ 

एकदा कापि चित्रां चिरागतं तमीक्चितुम्‌ । आरुद्य तरुमेक्षि्ट खघुपाती स तद्धनम्‌ ॥ 

ददद च नदीतीरे ीटपाङेन संवतम्‌ । चित्राङ्गमवरुदैतदवद्चाखुकर्मयोः ॥ 

ततः समन्य च चग्र तं गृहीता दिरण्यकम्‌ । चित्राङ्गस्यान्तिकं तस्म खधुपात्री निनाय सः ॥ 
दि्रिण्यकत्र तं वन्यविधुरं मूपको मृगम्‌ । श्वणादसु4वदाश्चास्य द्चनच्छिन्नपाशकम्‌ ॥ 
तावन्मन्धरकोऽभ्चेलय नदीमध्येन कच्छपः । आरुरोह तटं तेषां निकटं स सुद्भत्मियः ॥ 

तत्करणं स कुतोऽप्ये लटन्धकः पाशचद्ायकः । विदतेषु खगाचेषु खच्ध्वाः तं कुर्मममदीत्‌ ॥ 





१८५ 
१०२ 
१०३ 
१०५ 
१५८५ 
१०६ 
१०७ 
१5८ 


११५ 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११९ 
११५ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१९५ 
१२६ 
१२७ 
९२८ 
१२५ 


१३० 


तरङ्गः ५॥ 1] ` क्तियशोरम्बकः १० । ३१९ 


क्षिघ्वा च जारक्ान्तस्तं यावन्नष्रम्रगाक्लः । सर चाति तावददरैतरीरषासुवाक्यत ॥ १३१ 
मगो गत्वा ततो दूरे पतित्वासीन्म्रतो यथा । काकस्तु मृतिं तस्यासीचश्रुषी पाटयन्निव ॥ १३२ 
तदृष्ा स गृहीतं तं व्याधो मत्वा सग तम्‌ । गन्तु प्रवृते नद्यास्तटे कूम निधाय तम्‌ ॥ १३३ 





याते दष्टा तमभ्वेल मूषकस्तस्य जाढिकाम्‌ । कु्मस्य सोऽच्छिनत्तेन युक्तो नयां पपात सः|| १३४ 
मृगोऽपि निकटीभूतं व्याधं वीक्ष्य विकच्छपम्‌ । उत्थाय स पटाय्यागात्काकोऽप्यारूढवांस्तरुम्‌ ॥ १३५ 





एय व्याधोऽत्र कूम तं चन्धच्छेदपलायित्म्‌ । अप्राप्योभयविशरष्टो दैवं शोचन्नगाट्हम्‌ ॥ १३६ 
ततो भिटन्ति स्मैकनत्र हृष्टाः कृमोदयोऽत्र ते । मृगस्तु प्रीतिमानेवे कृमोर्दीस्तानुवाच सः ॥ १३७ 
पुण्यवानस्मि यदाप्रा भवन्तः सदो मया । प्राणालुपेक्ष्य यैरेव सयोरद्यादमुडुतः ॥ १३८ 
एवं प्रशंखता तेन सगेण सह तत्र ते । अन्योन्वप्रीतिपुखिताः काककरमाचवोऽवसन्‌ ॥। १३९ 
प्रज्ञया साधयन्येवं तिर्यश्वोऽपि समीहितम्‌ । प्राणैरपि न मुच्वन्ति तेऽप्येवं मित्रमापदि ॥ १४० 
एवै च प्रेयसी मित्रष्वासक्तिनाङ्गनाघु ताम्‌ । इष्याश्रयत्वाच्छेषन्ति तथा च यतां कथा ॥ १४१ -\ 
नगरे कापि कोऽप्यासीदीष्यावान्पुरुषः प्रमो । बभूव तस्व भयां च वहमा रूयालिनी ॥ १४५२ 
अविश्वस्तो न तां जातु सुमोचैकाकिनीं च सः । तस्या हि दीरटविध्रंदौ चित्रसभ्योऽप्यशङ्कत ॥ १४३ 
केनाप्यवद्यकार्यैण कदाचित्स पुमानथ । सदैवादाय तां भायीं प्रतस्ये विपयान्तरम्‌ ॥ १५५ 
मर्गे सभिद्कामटवीमप्रे दृष स तद्भयात्‌ । खापयित्वा गृहे आ्ाम्यब्रद्धविप्रस्य तां ययौ ॥ १४५ 
तत्र सिता च सा दृष्ट मिहंसतेनागतान्पथा । एकेन यूना भिद्ेन सहं धृष्टा ययौ ततः ॥ १४६ 
तेन युक्ता च तत्पं यथाकामं चचार सा । चकान्तेभ्याद्टुपतिका भन्रसेतुरिबापगा ॥ १४५ ~ 
तावत्स तत्पतिः कृत्वा कायमागय तं द्विजम्‌ । भाम्यं ययाचे तां मायी सोऽपि विप्रो जगाद तम्‌ ॥ १४८ 
न जानेऽद क याता सा जानाम्थेतावदेव तु । भिदा इददागवा आजसंस्तैः सा नीता भविष्यति ।॥ १४९ 
सा पट्टी निकटे चेह तत्तत्र रज सत्वरम्‌ । ततः प्राप्स्यसि तां भा्यामन्यवा मा मतिं कृथाः ॥ १५०. 
इत्युक्तस्तेन स रुदनिन्दन्बुद्धिविषर्यवम्‌ । जगाम भिहपीं तां भायौ तत्र ददृशे च ॥ १५१ 
सापि दृष्टा तमभ्येत्य पापा भीता तदात्रवीत्‌ । न मे दोषोऽदमानीता भिनद वल्ादिति ॥ १५२ 
आयादिं तत्र गच्छावो यावत्कञ्चिन्न पटयति 1 इति व्रवाणं रागान्धं तमुवाच पतिंचसा॥ १५३ 
तस्यागमनवेखेयं भिस्याखेदगामिनः । आगत्तञ्चाचुषान्वैव हन्यातां मां च स श्रवम्‌ ॥ १५४ 
तद्विरय गुदयामेतां प्रच्छन्नन्ति्ठं संप्रति । रात्रौ च सुपर हत्वा तं यास्यावो निर्भयावितः ॥ १५५ 
एवं तयोक्तः शठया प्रवित्यासीद्रहां च तावं । कोऽवक्ालो विवेकस्य इदि कामान्धचतसः ॥ १५६ 
साध छल्ली गृान्तःस्वमानीतं व्यसनेन चम्‌ । भिद्ायाददौयत्तस्मा आगताय दिनासये ॥ १८५७ 
स च निष्कृष्य तं भि प पराक्रमी । प्रातर्दव्युपदारायै बबन्ध सुदं तरौ ॥ १५८ 
भुक्त्वा च परयतस्तस्व रात्रौ तद्धार्यया सद । स समासेव्य सुरतं सुखं सुष्वाप तद्यतः ॥ १५९ 
तं दृष्ट सुप्रमीर््याटः स पुमां सर्वतः । चण्डीं स्तुतिभिरभ्वर्य्य ययौ डारणमार्तितः ॥ १६८ ^ 
साविरभूय वरं तसौ तै ददौ येन तस्य सः । तत्खब्गे नैव भस्य खस्तबन्धोऽच्छिनच्छिरः ॥ १६१ 
ए्ीदानीं हृतः पापो मयायभिति सोऽथ तताम्‌ । प्रबोध्य भायी वक्ति स्म साप्युत्तस्थौ सुदुःखिता ॥ १६२ 
गृहीत्वा तस्य च चिगो भिहघ्यान्नितं निचि । ततः प्रतस्थे कुष्ली सा पद्या तेन सदैव च ॥ १६३ 
प्रातश्च नगरं प्राप्य दर्चयन्ती रिरोऽन्न तत्‌ । भता इतो मेऽनेनेति चकन्दाक्म्य तै पतिम्‌ ॥ १६४ - 
.. ततः स नीवस्तद्यक्तो राजामरे पुररश्चिभिः । प्ष्टस्तत्र यधाव्रत्तमीष्यालुस्तद्वणयत्‌ ॥ १६५ 
राजाथ तच्वमन्विष्य च्छेदयामास कलिय: । तत्वा; कर्णो च नासां च तत्यतिं च मुमोच तम ॥ १६६ 
स मुक्तः स्वगृहं प्रायात्छुलीन्नदमरदोज्ितः । एव दहि कुरुते देव योषिदीष्यानियन्िवा ॥ १६७ 
शश्चयलयन्यपरषासङ्गमीष्यैव हि लियः । तदी्वामप्रकाइनैव रक्ष्या नारी सुबुद्धिना ॥ १६० 


रहस्य च न वक्तव्यं वनितासु यथा तथा । पुरषेगेच्छता क्षेममत्र च श्रवतां कथा ॥ १६९ 


| 


३२० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६१ । 


नागः कश्चित्पङाय्यासीत्कुत्रचिद्रणिकागृहे । मानुषं रूपमास्थाय वैनतेयभयाद्भुवि ॥ 
गणिकाप्यगरहीद्धारिं सा दल्िदात्तपच्चकम्‌ । खप्रभावाज् तत्तस्यै स नागः प्यहं ददौ ॥ 
कुततोऽन्वहमियन्तस्ते हस्तिनो ब्रहि को भवान । इति निबेन्धतः साथ ते पप्रच्छ विलासिनी ॥ 
मा बोचः कस्यचित्ताक्ष्यभयद्वमिह स्थितः । नागोऽदहमिति वक्ति स्म सोऽपि तां भारमोदितः ॥ 
खा तद्रहसि कटरन्ये शाङंस गणिका ततः । अथ तार्या जगचिन्वन्नत्रागाल्युरुषाकतिः ॥ 

उपेत्य कुटीं तां च जगाद्‌ तल्धुतागृहे । अहमद्य वसम्यार्ये भारिरमे गृह्यतामिति ॥ 

इह नागः स्थितो नियभिभपच्वहातीं ददत्‌ । तत्किमेकाद भावस्येति कुटरन्यपि जगाद तम्‌ ॥ 

ततः स गरुडो नागं तत्र स्थितमवरेय तम्‌ । चिवेदातिधिरूपेण तद्वारवनितागृहम्‌ ॥ 

तत्र ्रासादप्र्ठसं नागं तमवलोक्य सः । प्रका रयात्मानयुल्छ्रय जघान च जघास च ॥ 

अतो न कथये्ाज्ञो रहस्यं लीष्वनगरम्‌ । इत्युक्त्वा गोमुखो मुग्धक्थां पुनरवणयत्‌ ॥ 
ताच्नकरम्भोपमदिराः कोऽप्यासीत्ललतिः पुमान । स च मूर्खोऽथवांललोके ल्नते स्म कचैर्विना ॥ 
अचं धृतस्लमागलय कोऽप्युवा चोपजीवकः । एकोऽस्ति वैद्यो यो वेत्ति केशोत्पादनमौषधम्‌ ॥ 
एतच्छत्वा तमाह स्म तमानयसि चेन्मम । ततोऽहं तव दास्यामि धनं वैद्यस्य तस्य च ॥ 
एवमुक्तवतस्तस्य धनं मुक्त्वाचिरेण सः । मुगधस्यानीतवानेकं धूर्तो धृतेचिकित्सकम्‌ ॥ 
उपजीव्य चिरं सोऽपि खत्वाटं तं भिषकिछरः । अपास्य वेष्टनं युक्लया मुग्धायास्माचदशंयत्‌ ॥ 
तदृष्टाप्यविमसः सन्वैयं केशार्थमौषधम्‌ । तं ययाचे स जडधीस्ततो वैद्योऽत्रवीत्स तम ॥ 





` खल्वाटः स्वयमन्यस्य जनयेयं कथं कचान्‌ । इति ते मूख निम दा्दितं खश्िरो मया ॥ 


तथापि त्वै न वेस्स्येव धिगित्युक्तवा ययौ भिषद्र्‌ । एवं देव खदा धृतौ: कीडन्ति जडवुदिभिः ॥ 
एवं धतः केशमुग्धस्तेलमुग्धो निशम्यताम्‌ । सुग्धोऽभूत्पुरुषः कश्चिद्ध: शिष्टस्य कस्यचित्‌ ॥ 
स तेन खामिना तैलमानेतुं वणिजोऽन्तिकम्‌ । प्रेषितो जातु तन्तस्मात्पात्रे तैढमुपाददे ॥ 
तैखषात्रं गरदीत्वा तदागच्छसतत्रं केनचित्‌ । उवे मित्रेण रक्षेद तैटपात्रं ्चत्यधः ॥ 

तच्छत्वा वीक्षितुमधः क तत्प्यवरतेयत्‌ । स भृढस्तेन तत्स तैलं तस्यापतद्भुवि ॥ 

तद्ुङ्का खोकदास्योऽसौ निरस्तः स्वामिना गृहात्‌ । तस्मास्खनुद्धिभगधस्य वरं न लनुशासनम्‌ ॥ 
तैयग्धः श्वतस्तावदस्धिमुग्धो निशम्यताम्‌ । अभून्मूखैः पुमान्कचनि द्वायौभूत्तस्य चासती ॥ 

सा तस्मिननेकदा षलौ कायंदिान्तरं गते । दत्तकर्ैव्यशिक्षां सवामाप्रां कमेकरीं गदे ॥ 
अनन्यदासीं संस्थाप्य निगेदयैकान्ततस्ततः । ययावुपपतेरगेहे निरग॑रसुखेच्छया ॥ 

अथागतं तत्पिं सा स्ितचिश्चाशरगद्रदम्‌ । कर्मकर्यबदद्भा्या मृता दइरधा च सा तब ॥ 


इत्युक्त्वा सा इमश्चानं च नीत्वा तस्मायदृक्ञयत्‌ । असथीन्यन्यवितास्थानि तान्यादाय रदश खः ॥ 


कृतोदकोऽय तीर्थेषु प्रक्चिप्यास्थीनि तानि च । परावतत स भायौयास्तस्वाः आद्धविधौ जडः ॥ 
सद्विप्र इत्युपानीतं कमेक तथैव च । तमेव भारये(पपरतिं आद्धविग्रं चकार सः ॥ 
तेनोपपतिना साधे तद्भायौभ्येख तत्र सा । उदारेषा भुङ्ख स्म मष्ठान्नं मासि मासि तत्‌ ॥ 
सतीधमेप्रभवेण भाया ते परखोकतः । पर्यागय खयं भुङ्के ब्राह्मणेन समं प्रभो ॥ ` 

इति कमकरी सा तमवोचत्तत्पतिं चधा । तथैव प्रतिपेदे तत्स मूरखक्चिरोमणिः ॥ 

वच्चन्ते हेलयेवैवं कुखरीभिः सरसाश्चयाः । अुतोऽस्थिस॒ग्धन्चण्डाखकन्यका श्रूयतां लया ॥ 
अभूद्रपवती कापि मुग्धा चण्डालकन्यकरा । सावैमौमवगप्राप्रौ संकल्पं हदि साकरोत्‌ ॥ 
साजातु दृष्ट राजानं नरारश्चमनिगंतम्‌ । सर्वोत्तम भतुबुदधेरसुयातु प्रचक्रमे ॥ 
तावदागात्पथा तेन सुनिन्तस्य प्रणम्य सः । पादौ गजावरूढः सन्राजा स्वमवनं ययौ ॥ 


तद्रा राजतोऽप्यनं विचिन्य मुनिुत्तमम्‌ । चण्डाठकन्या राजानं यक्त्वा सा मुनिमन्वगात्‌ ॥ 


सुनिः सोऽपि तरजन्टक्ठा सत्यमत्र दिवाक्यम्‌ । न्यस्तजाजुः शितौ तत्र शिवं नत्वा ययौ ततः ॥ 


१५७० 


१५७१ 


१७२ 


१७३ 
१.७४ 
१.५५ 
१९७६ 
१७३ 
१७८६ 
१७५९ 
१८६० 
१८९१ 
१८२ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८५ 
१५०५ 
१९। 
१५२ 
१९३ 
१९४ 
१९५ 
१९६ 
१५७ 
१५८ 
१९६५ 
न्‌99 
२०१ 
25२ 
२०३ 
२०४ 4 
१०५ 
२०५६ 
२5७ 
2०८ 


शक्तियशोठम्बकः १० । ३२१ 
तदरीक्य सान्यजा मत्वा खनेरपयु्तमं शिवम्‌ । भर्तु स॒निं त्यक्त्वा देवं तत्रैव शिश्रिये ।। २०९ 


श्षणाशात्र प्रविङय शा देवस्यारुह्य पीटिकाम्‌ । ज्ञामुरि्प्य ऽ २१० 
तद्विरोक्यान्यजा मत्वा देवाच्छरानं मुत्तमम्‌ । यान्तं तमेवान्वगात्सा वक्त्वा देवं पतीच्छया ॥ २११ - 





तरङ्गः ५] 

















श्वा चागत्यैव चण्डाखगृहं परिचितस्य सः । चण्डाख्यूनः प्रणयाुखोठेकस्य पादयोः ॥ २१२ 
तदाखोक्योतच्तमं मत्वा श्ुनन्चण्डालपुत्रकम्‌ । खजातितुष्टा वत्र खा तमेव पतिमन्यजा ॥ ३१३ 
एवं कृतपदा दूरे पतन्ति स्वपदे जडाः । एवं च भूखे राजानं संक्नेपादपरं णु ॥ २१४ - 
मूखैः कचचिदभूद्राजा कृपणः कोषवानपि । एकदा जगदुओैवं मन्निणस्तं हितैषिणः ॥ २१५ 
दानं हरति देबेह दुर्गतिं पारङोकिकीम्‌ । तदेहि दानमायुंपि भङ्खराणि धनानि च ॥ २१६ 
तच्छत्वा स चृपोऽवादीदानं दास्याम्यहं तद्‌ । दुर्गं प्राप्रमात्मानं मतो द्रक्ष्यति चेदिति ॥ २१७ 
तत्श्चान्तदेसन्तत्ते तुष्णीमासत मन्निणः । एवं नोज्छति मृडढोऽ्थान्याबदर्थैः स नोज्ितः ॥ २१८ 
। राजभौतः शतो देव मध्ये भिज्रद्रयं णु । बभूव चन्द्रापीडाख्यः कान्यङ्न्जे महीपतिः ॥ २१९ 
तस्याभवश्च धवलमुखाख्यः कोऽपि सेवकः । वदिभुकत्वा च पीत्वा च सदैव प्राविकाद्भहम्‌ ॥ २२० 
मुक्तपीतः कुतो निलयमायासीति च भाययां । प्रष्टः स जातु धवलदुखस्तामेवमभ्यधात्‌ ॥ २२१ 
सुहत्पाश्रोदहं दाश्चद्धक्त्वा पीत्वा च सुन्दरि । सदैवायामि येनास्ति सोके मिश्द्वये मम ॥ २२ 
कल्याणवर्मनोमेको भोजनादुपकारङ्त्‌ । द्वितीयो वीरबाहु प्राणेरप्युपकारकः ॥ २२३ 
एवं श्रुतैव धवलमुखोऽसौ भाया तया । ऊचे मिजरद्रयं तन्मे भवता दृञर्यतामिति ॥ २२४ 
ततो ययो स तदयक्तस्तस्य कल्याणवर्मणः । गृहं सोऽपि महरदैस्तमुपचारेरुपाचरत्‌ ॥ २२५ 
अन्येद्युः स यचौ बीरवाहोमायायुतोऽन्तिकम्‌ । स च द्यृतस्थितः कृत्वा स्वागतं तं विदध्टवान ।। २९६ 
ततोऽत्रवीत्सा धवटमुखं भाया सकोतुका । कल्याणवमां महतीं सत्करियामकरोत्तव ॥ २२५ 
कृतं स्वागतमात्रं तु भवतो बीरवाहना । तदाययपुत्र तं भिज्ञ मन्यसेऽभ्यधिकं कथम्‌ ॥ २२८ 
तच्छत्वा सोऽत्रवीद्रच्छ मिथ्या तौ बर्युभो कमात्‌ । राजा नः कुपितोऽकस्मात्ततो ज्ञास्यस्यथ स्वयम्‌।। २२९ 
इत्युक्ता तेन गत्वैव सा तथेति तदैव तत्‌ । कल्याणवर्भणोऽवोचत्स श्रुतैव जगाद ताम्‌ ॥ २३० 
भव्यं वणिक्पुत्रो ब्रहि राज्ञः करोमि किम्‌ । इत्युक्ता तेन सा प्रायाद्रीरबाहोरथान्तिकम ॥ २३९१ 
तस्मै तथैव व स्वभतेरि । त धावन्गृदीत्वा खन्न चर्मणी २३२ 
मन्निभिवारितः कोषाद्राजासो तद्रजेति चम्‌ । वीरवाहं स धवलमुखोऽच प्रादिणोद्रदम्‌ ॥ २३३ 
एवं तदन्तरं तन्वि मिज्रयोरेवयोर्मम । इति भयौथ धवलमुखेनोक्ता तुतोष सा ॥ २३४ 
इत्यन्यदुपचारेण मिज्रमन्यत्त सत्यतः । तुल्येऽपि स्निग्धतायोगे तैं तैलं घृतं धृतम्‌ ॥ २३५ 
इयाख्याय कथामेतां मन्नी मुग्बकधाः कमात्‌ । नरवाहनदत्ताय गोमुखोऽकथयत्पुनः ॥ २३६ 


 # 


क्चिन्युग्धोऽध्वगस्तीत्वा छच्छात्तष्णातुरोऽटवीम्‌ । नदीं श्राप्यापि न पपौ वीक्षांचक्रे परं जखम्‌ ।॥ २३५ 
तृषितोऽपि पिवस्यस्भः कं नेत्युक्तोऽत्र केनचित्‌ । इयत्कयं पित्रामीति मन्दबुद्धिरुवाच त्म्‌ ॥ २३८ 
किं दण्डयति राजा त्वां सर्वं पीते न चेवा । इति तेनोपहसितोऽप्यम्बर युग्धः स नापिवत्‌ ॥ २३९ 








द्त्कतुमञेषतः । यथाद्यक्ति न तस्यामपि कुवन्तनुद्धयः ॥ २४० 

जलभीतः श्रुतो देव शरूयतां पुत्रवालययम्‌ । बहुपुत्रो दरिद्रश्च कञ्चिद्‌ भूत्युमान ॥ २४१ 
स एकस्मिन्मृते पुत्रे द्वितीयमवधीत्स्चम्‌ । कथं बारोऽमेकाकी पथि दूरे त्रजेदिति ॥ २४२ 
ततः स निन्द्यो हास्यश्च देशान्निवासितो जनैः । एवं पद्यञ्च मृश्च निर्विकेकमती समो ॥ २४३ 
श्रुतस्त्वया पुत्रधाती रात्र भौतमिमं णु । जनमध्ये कथाः कुवन्कोऽप्यासीत्कापि मुगधघीः ॥ २४४ 
स भव्यं पुरुषं दृरादृष्ठा मूर्खोऽत्रवीदिदम्‌ । एष मे भवति ता रिक्थमस्य हराम्यतः ॥ २४५ 


अ तु कश्चिन्नैवस्य तेन नैतदणं सम । इत्युक्तवान्स मृढोऽत्र पाषाणानप्यदहासयतं ॥ २४६ 
न्धस्याविचित्रता । भ्नात्रमौतः अतो देव ब्रह्मचारिदुतं णु ॥ २४५ 





३२२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६१ । 

श्ित्पित्रयुणाख्यानप्व्रत्तसखिमध्यगः । मुग्धः स्वपितुरत्कषै बणेयन्नेवमभ्यधान्‌ ॥ २४८ 
आबाल्याद्रद्यचारी मे पिता नान्योऽस्ति तत्समः । तच्छत्वा त्वं कुतो जात्त इति तं सुद्टदोऽन्रुवन्‌ ॥ २५९ 
मानसोऽदं सुतस्तस्येयेवं पुनरपि छ्रुवन्‌ । विदोषतो विहसितः स तैजडश्चिरोमणिः ॥ २५० 


= ण 
ह 











अलयारूढे बदन्दयवमसंबद्धं जडाशयाः । ब्रद्मचारिसुतं शला श्रूयतां गणकोऽप्ययम्‌ ॥ २५१ 
बभूव नामगणकः कच्चिद्धिज्ञानवर्जितः । ख भायीपुत्रसदितः स्वदेशाट्ृत््यमाववः ॥ २५२ 
गत्वा देदान्तरं चेवं मिध्याविज्ञानमात्मनः । कृतकम्रययेनार्थपूलां श्राघ्नमददीयन्‌ ॥ २५३ 
परिष्वज्य सुतं वां स तं सवज्ञनाप्रतः । रुरोद प्रष्टञ्च जनैरेवं पापो जगाद सः ॥ २५४ 
मत्तं भव्य भविष्यञ्च जानेऽहं तदयं शिद्युः । विपत्स्यते मे दिवसे सप्नमे तेन रोदिमि ॥ २५५ 
इत्युक्तवा तत्र विस्माप्य छोकं प्ाप्रेऽदह्ि सप्तमे । प्रत्यप एव सुप्रं च स व्यापादितवान्घुतम ॥ २५६ 
दष्टाथ तं मृतं बारं संजातप्रययैजनैः । पृजितो धनमासाद्य स्वदेशं सवैरमाययौ ॥ २५७ 


यथलोभान्मिभ्यैव विज्ञानर्यापनेच्छवः । मूर्खाः पुत्रमपि तरन्ति न रज्येत्तेषु ुद्धिमान ॥ २५८ 
अयं च श्रुयतां मृखंः करोधनः पुरुषः प्रभो । बहिः सितस्य कस्यापि पुंसः कुत्रापि छण्वतः ।॥ ` २५९ 


अभ्यन्तरे गुणान्कच्िच्छशंस स्वजनाम्रतः । तदा चैकोऽत्रवीत्तत्र सयं स गुणवान्सखे ॥ २६० 
किं तु द्वौ तस्य दोषौ स्तः साहसी कोधनश्च यत्‌ । इतिवादिनमेतैतं बहिर्ती निदाम्य सः ॥ २६१ 
पुमान्य्रविद्य सहसा वाससावे्टयद्रङे । रे जाल्म साहसं किं मे क्रोधः कश्च मया कृतः ॥ २६२ 
इत्युवाच च साक्षेपं पुमान्कोघाप्निना ज्वखन्‌ । ततो हसन्तसतत्रान्ये तमूचुः किं त्रवीद्यदः ॥ २६३ 
प्रयक्चदङ्कितक्रोषसाहसोऽपि भवानिति । ष्वं स्वदोषः प्रकटोऽप्यजर्देव न बुध्यते ॥ रे६४ 
इदानीं अयतां मुग्धः कन्यावधेयिता नृपः । राजामूत्कोऽपि कन्यैका सुरूपाजनि तस्य च |॥ २६५ ` 
स वर्धयितुकामस्तामतिननेदेन सत्वरम्‌ । बैयानानीय नृपतिः श्रीतिपूर्वमभाषत ॥ २६६ 
सदौषधप्रयोगं ते केचित्कुरुत येन मे । सुतैवा वर्धते चीव्रं सद्धतरँ च प्रदीयते ॥ २६५ 
तच्छुत्वा तेऽद्रुवन्वेया उपजीवयितुं जडम्‌ । अस्यौपधमितो दूरात्ततत देदाद्वाप्यते ॥ २६८ 
जनयाम यावत्तत्तावदेव सुता तव । अद्टद्या स्थापनीयैषा विधानं तत्र दशम्‌ ॥ २६५ 
इतेयुक्त्वा स्थापयामायुदछननां ते तां नृषात्मजाम्‌ । संवत्सरानत्र बहनौषघपराप्रिसंखिनः ॥ २७० 
यौवनां च तां प्राप्नामौषघेन श्रव्थिताम्‌ । ज्रवाणा दर्शयामासुः सुतां तस्मै महीष्टते ॥ २७१ 
सोऽपि तान्पूरयामास वैयास्वुष्टो धनोचयेः । इति व्याजाजडधियो धूतैर्युज्यन्त ईश्वराः ॥ २७२ 
भयं चाकण्यंतामधेपणोपार्जितपण्डितः । अभूज्ञगरवास्येकः पुमान्यज्ञाभिमानवान्‌ ॥ २५३ 
भ्रामवासी च तस्यैकः युमान्संवत्रावधि । भृतको श्र्यसंतोषादाप्रच्छथ खग ययौ ॥ २७४ 
गते तस्मिश्च प्रच्छ भायी तन्वि गतः स मा । त्तः किंचिद्वदीत्वेति साप्यधेपणमभ्यघात्‌ || २७५ 
ततो द्ञपणान्कृल्ा पाथेयं स नदीतटे । गत्वा खथतकात्तस्मात्तमर्धैपणमानयत्‌ ॥ २५६ 
तवार्थकोशलं शंसन्त ययौ रोकदास्यताम्‌ । एवं बहु श्चपवति खल्याय धनान्धधीः ।॥ २५७ 
अयेदानी मभिनज्ञानकतां च श्रुयतां प्रमो । कस्यचिद्यानपात्रेण मृखंस्य त्रजतोऽन्तुधौ ॥ २७८ 
राजतं भाजनं हस्ताद्पतत्तञ्जान्तरे । स तत्र मूर्खोऽभिज्ञानमावतादिकमप्रहीत्‌ ॥ २५९ 
जागच्छलुद्धरिष्यामि तदितोऽब्धिजलादिति । पारं प्रप्याम्बुवेस्तीर्णो दृष्रावतादि वारिणि ॥ २८० 
ममन भाजनं प्राप्रुमभिज्ञानधिचा मुहुः । प्रष्टश्चोक्ताश्चयः सोऽन्यैरुपादस्यत धिक्रतः ॥ २८१ 
एवं च णुतेदानीं अतिमांसप्रदं चपव्‌ । मुग्धः कोऽपि चृपोऽपञ्चत्यासादाद्रावधो नरौ ॥ २८२ ~ 
| ज 8, 11111111 ण 1111111 11111. | 2८३ 
योरकेन च हतं मांस दृष्ट महानसे । पच्च मांसपलान्यङ्गात्तस्य हत््यकर्मयत्‌ ॥ २८४ 
उत्कृत्तमांसं ऊन्द्न्तं दृषा तं पतितं मुवि । जातालुकम्पो राजासौ प्रतीहारं समादिरात्‌ ॥ २८५ 


छिन्ने पच्चपटी मांसे नास्य शाम्यति सा व्यथा । तद्तोऽप्यधिकं ांसमयुच्मै दीयतामिति | २८६ 





तरङ्गः ५। |] शक्तियजोटम्बकः १० । ३२३ 
किं जीवति रिरविन्नो दत्तैरत शिरःशतैः । दास्यामि देवेव्युक्त्वा स क्षत्ता गत्वाहदसद्रहिः॥ २८७ 








तं समाश्वास्य वेदेभ्यः कृत्तमांसं सम्पैयत्‌ । एवं मृढ्रसुरवेतति निग्रहं नाप्यनुम्रहम्‌ ॥ २८८ 
इयं चाकण्यतां मन्दा चरी पुजान्तरका्चिणी । एकयुतां खियं कांचिद्न्यपुत्राभिकाङ्घया॥ २८९ 
पच्छन्तीमत्रवीत्काचित्पाखण्डा श्चद्रतापसो । योऽयं पुत्रोऽस्ति ते बालस्तं हत्वा देवताबद्धिः | २९० 
क्रियते चेत्ततोऽन्यस्ते निश्चितं जायते स॒त्तः । एवं तयोक्ता यावत्सा तत्तथाकतुमिच्छति ॥ २९९१ 
ताबद्ुद्धा हितान्या स्री बद्धा तामवद द्रहः । हंसि पापे सुतं जातमजातं प्ाघ्रमिच्छसि ॥ २९२ 
यदि सोऽपि न जात्तस्ते ततस्त्वं कि करिष्यसि । इद्यवार्यत्त सा पापादायया बद्धया तया ॥ २९३ 
एवं पतन्त्यकार्चेषु श्चाकिनीसंगताः लियः । ब्रद्धोपदेरोन तु ता रक्ष्यन्ते कृतयन्नणाः ॥ २९४ 
^ अयमामल्कानेता देवेदानीं निराम्यताम्‌ । कस्याप्यभूट्रहस्थस्य अत्यः कञ्चन मुगधधीः ॥ २९५५ 
समादिशद्वदस्थस्तं अत्यमामखकमियः । गच्छारामात्सुमधुराण्यानयामल्कानि मे ॥ २५६ 
दशनच्छेदेनास्वायानीतवाञ्जडः । आस्वाद्य मधुराण्येत्तान्यानीतानीकश्चतां प्रमुः ॥ २५७ 
सोऽत्रवीर्सोऽपि चान्यर्षोच्छिष्टान्याखोक्य कुत्सया । जहौ गृहपतिश्तेन भ्रव्येनाबुद्धिना समम्‌ ॥ २९८ 
निष्यज्ञो नाहायत्येवं प्रभोरथंमथात्मनः । अन्तरा चात्र णुत चतद्रयक्थामिमाप ॥ २९९ 
ब्राह्मणो अआतरावास्ता पुरे पारलिपुत्रके । यज्ञसोमे इतिं ज्ये कीर्तिसोमोऽस्य चानुजः ॥ ३५९० 
पिच्यं चाभूद्धनं भूरि तयोब्राद्णपुत्रयोः । की्तिसोमो निजं भागं व्यवहाराद्वर्धयत्‌ ॥ ३०१ 
यज्ञसोमस्तु भु खानो ददचाप्यनयतक्चयम्‌ । ततः स निर्धनीभूतो निजां भार्यामभापत्त ॥ ३०२ 
प्रिये घनाख्यो भूत्वादमिदानीं निर्धनः कथम्‌ । सामि मध्ये बन्धूनां तद्विदें श्रयावहे ॥ ३०३ 
पाथेयेन चिना कुत्र याव इत्युदिते तया । निबन्धं स यदा चक्रे तदा भायी तमाह सा ॥ ३०४ 
अवदइयं यदि गन्तव्यं तद्रत्वा कीर्विंसोमतः । मृगयस्व घनं किंचित्पाथेयमनुजादिति ॥ ३०५ 
ततो गत्वानुजे यावत्पाथेयं तं स मार्गति । तावत्तदनुजः सोऽत्र जगदे भायेया स्वया ॥ ३०४ 
क्षपित्तस्वधनायास्मै बयं दद्यः कुतः कियत्‌ । य एव हि दरिद्रः स्यात्स एवास्मान्भज्ञिष्यति ॥ ३०७ 
धुल्वेतत्कीर्तिसेनोऽसौ आरात्रजनहान्वितोऽपि सन । नैच्छदातुं किमप्यस्मै कष्टा छुलरीषु वद्रयता ।॥ ३०८ 
यज्ञसोमस्ततस्तृष्णीं मत्वा पलै निवेद्य तत्‌ । तया सह्‌ प्रस्ितवान्दैवैकञ्चरणस्ततः ॥ ३०९ 
गच्छन्य्राप्रोऽटवीं दैवाननिगीर्मोऽजगररेण सः । तद्धाया च तदालोक्य चक्रन्द पतिता भुवि ॥ ३१० 
किमाक्रन्दसि भद्रे त्वमिति मानुषभाषया । सा तेनाजगरेणोक्त ब्राह्मणी निजगाद तम्‌ ॥ ३११ 
न ऊन्दामि कथं यस्मान्महासत्त्व मम त्वया । दुःखिताया विदेडोऽद् हा भिक्षामाजनं इतम्‌ ॥ ३१२ 
वच्छृत्वाजगरो वक्रादुद्री्यास्वे ददौ महत्‌ । स्वणेपात्रं गृहाणेदं भिक्षासाण्डमिति छ्रुवन ॥ २३१३ 

को महाभाग भिक्षां ञे दास्यव्यस्मिन्त्रिया इति । उक्तस्तया सद्राद्यण्या जगादाजगरञ् सः ॥ ३१४ 
न दास्यत्यथिततो योऽत्र भिक्षां तें तस्य तत्क्षणम्‌ । रात्तधा यास्यति शिरः सत्यमेतद्वचो मम ॥ ३१५ 
तच्छत्वा ब्राह्मणी सा तुवाचाजगरं सती । यदेवं तत्तवमेवात्र भतृभिश्चां प्रयच्छ मे ॥ ३१६ 
इत्युक्तमाजे ब्राह्मण्या सया सोऽजगरो मुखात्‌ । उच्नगाराश्चते यज्ञसोमं जीवन्तमेव तम्‌ ॥ ३१७ 
तसुद्रर्येव सपदि दिव्यः सोऽजगरः पुमान्‌ । परितुच््च तौ हृष्टौ दंपती निजगाद सः ॥ ३१८ 
अहं काच्चनवेगाख्यो विद्ाधरमहीपतिः । सोऽदं गोतमशापेन प्राप्रोऽस्म्याजगरीं गतिम्‌ ॥ ३१९ 
साध्वीसंवादपर्यन्तः स च शापो ममाभवनं । इत्युक्त्वा हेमपात्रं च रनैरापएूय तत्क्षणात्‌ ॥ ३२५ 
विद्याधरेश्वरो हृष्टः खंुत्यल्य जगाम सः । तौ चाययतुरादाय रन्नोचं दंपती गृहम्‌ ॥ ३२१ 
तत्रास्त यज्ञसोमोऽचावश्चयाप्रवनः सखम्‌ । सत्त्वानुरूपं खवैस्य धाता सवे प्रयच्छति ॥ ३२२ 
श्रूयतां नापितस्यार्थी मुग्धोऽत्र च पुमानयम्‌ । कणौटः कोऽपि भूपं स्वं रणे शोर्याद्तोययत्‌ ॥ ३२३ 


स प्रसन्नो नृपस्वस्मायभीषटं दत्तवान्वरम्‌ । तस्यैव नापितं वत्रे नपुंखकनिमो भटः ॥। ३२४ 
पवेन्ित्तप्रमाणेन सदसद्धाभिवाञ्छति । न किंचिन्मारणं चेमयुन्मुर्षं शणुताधुना ॥ १९५ 





३२४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६२। 


कश्चित्पयि त्रजन्मृखः शचकटस्थेन केनचित्‌ । ऊचे समं कुरुष्वैतच्छकटं मे मनागिति ॥ 
समं करोमि चेत्तन्मे किं ददासीति वादिनम्‌ । न किंचित्ते ददामीति श्चकटी निजगाद चम्‌ ॥ 
ततः स मृखेः शकटं समं कृतैव त्स्य तत्‌ । तन्मे न किंचिदेदीति तं ययाचे स चादसत्‌ ॥ 
इति देव सदैव हास्यभावं परिभावं च जनस्य निन्दतां च । 
विपदास्पदतां च यान्ति मृढा इह सन्तस्तु भवन्ति पजनीयाः ॥ 
एवं स गोमुखमुखवोक्तकथाविनोदमेतन्निराम्य रजनो सचिवैः समेतः । 
विश्ान्तिदेतुमखिलस्य जगञ्यस्य निद्रामियाय नरबादनदत्तदेबः ॥ 


इति महाक विश्रीसो मदेकमटहविर चितं कथासस्ित्सागरे 





दाक्तिवक्ञोतम्बके पनमस्तरङ्गः । 


प्ठत्तर्ज्नः । 

ततः प्रावः समुत्थाय पितुवत्सेश्वरस्य सः । नरवादनदत्तोऽन्र ददीनायान्तिकं ययौ ॥ 
तत्र पद्मावतीदेवीश्चात्तरि स्वगृहात्ततः । आगते मगधेच्चस्य तनये सिंहवमणि ॥ 
तत्खागतकथाप्रश्प्रवादै्दिवसे गते । नरबाहनदत्तः खं मुक्त्वा मन्द्रिमाययौ ॥ 
तत्र शक्तियदाःसोत्कं तं विनोदयितुं निदि । तवः ख गोलो धीमानिमामकथयत्कथाम्‌ ॥ 
वभूव कपि सच्छायो महान्यग्रोषपाद्पः । शकुन्तराब्दैः पथिकान्विञ्मायाह्ययन्निव ॥ 
तत्रासीन्मेषवणाख्यः काकराजः कृतायः । तस्वाव्रमदनामाभूदुद्छकाचिपती रिपुः ॥ 
स तस्य काकराजस्य तत्र रात्राचुकरार्‌ । एय काकान्बह्न्दत्वा कृत्वा परिभवं चयौ ॥ 
प्रातः स काकराजोऽत्र सभाग्योवाच मच्रिणः । उद्ीव्याड़ीविसण्डीविप्रडीविचिरजीविनः ॥ 
स शत्रुः परिभूयास्माण्डब्बखक््यो बरी पुनः । आपतेदेव तत्तत्र प्रतीकारो निरूप्यताम्‌ ॥ 
च्छत्वाभाषतोङीवी शत्रौ बख्बति प्रभो । अन्वदेञ्चाश्रवः काथसतस्थेवानुनयोऽथवां ॥ 

तदाडीव्याह्‌ स्म सद्यो न भयमप्यद्‌; । पराञ्चयं स्वशक्तिं च वीक्ष्य कुर्मो यथाश्चमम्‌ ॥ 
ततो जगाद सण्डीवी मरणं देव शोभनम.। न तु प्रणमनं शत्रोविदेदो वापि जीवनम्‌ ॥ 
योद्धव्यं तेन साकं नः कृतावयेन शच्चुणा । राजा सद्यायवाञ्यरः सोत्सादयो जयति द्विषः ॥ 
अथ श्रड़ीवी चक्ति स्मन जय्यः सख बरी रण । संधिं कृत्वा तु हन्तव्यः संप्राप्रेऽवसरे पुनः ॥ 
चिरजीवी ततोऽवादीत्कः संधिर्दूत एव कः । आद्धष्टि वैरं काकानामङैस्तत्र को न्रजेत्‌ ॥ 
मन्साभ्यमिदं मञ्रो मूलं राज्यस्य चोच्यते । शरुत्वैतत्काकराजस्तं सोऽत्रवीद्धिरजीविनम्‌ ॥ 
रदधस्त्वं वेत्सि चेत्तनमे बरद लवं केन हेतुना । काकोदधूकस्य वैरित्वं मन्नं वक्ष्यस्यतः परम्‌ ॥ 
चच्छत्वा काकराजं तं चिरजीत्री जगाद सः । बाग्दोषोऽयं श्रुता किं न गर्दभाख्यायिका त्या ॥ 
केनापि रजकेनलय गदभः पुष्टये छः । परस्वेषु मुक्तोऽभृदाच्छाच द्वौपिचर्मेणा ॥ 
ख तानि खादन्द्रीपीति जनेखासान्न वारितः । एन ददृशे जातु काधिकेण धनुर्वा ॥ 
ख तं द्वीपीति मन्वानः कुव्जीभूय भयानतः । कम्बखावेष्टिततनुगीन्तं प्रववृते ततः ॥ 
तं च दृष्ट तथायान्तं खरोऽयमिति चिन्तयन्‌ । खरस्तं स्वरुवेनोदैर्याहरत्सस्यपोपिवः ॥। 
वच्छत्वा गदेभं मत्वा तसुपेख स कार्धिकः । अवधीच्छरघातेन कृतवैरं स्वया गिरा ॥ 
एवं वाग्दोषतोऽस्माकयुलकैः सह वैरिता । पूव ह्यराजका आसन्कदाचिद्पि पक्षिणः ॥ 
वे संभूवारमन्ते स्म पक्षिराजाभिपेचनम्‌ । स्वे क्तसुदधकस्य दौकितच्छन्न चामरम्‌ ॥ 
ताबज्च गगनायातस्तदषटम वायस्रोऽत्रवीत्‌ । रे मूढाः सन्ति नो ईसकोकिल्ा्या न किं खगाः ॥ 
चेन करदं पापमिममप्रियद्रीनम्‌ । अभिपिज्वथ राञ्वेऽस्मिन्धगुदधकममङ्गलम 
राज्ञा प्रभाववान्कार्यो यस्य नामैव सिद्धिकृत्‌ । वथा च शणुवात्रैकां 
न क य कां कथां वो वर्णयाम्यदम्‌ ॥ 
































॥ ह | हनन | ऋ=॥ १ | ॥ चव 


२३२६ 


३२५ 


३२८ 


३२५ 


३३० 


न + @ क = चट = च न 


च * ` 


२९ 








तरङ्गः ६1 | क्तियशोरम्बकः १० । 


वत्रावन्रेहदयष्केऽन्यनिपाने गजयूथपः । चतुदैन्ताभिधानोऽम्भः पातुमागाच्कदाचन । 

तस्य यूथेन शदाका गाहमानेन तत्र ते । धिटीरुखस्य बहवः शश्राजस्य चूणिताः ॥ 

ततो गजपतौ तस्मिन्गते सोऽत्र चिकीसुखः । डुःखितो विजयं नामः शं प्राहान्यसंनिघौ ॥ 
खब्धासवादो गजेन्द्रोऽयं पुनः पुनरिदैष्यति । निःशेषविष्यवयस्मांश्च तदुपायोऽत्र चिन्त्यताम्‌ ॥ 


गच्छ तस्यान्तिकं पञ्च युक्तिः काप्वसति तेन बा । लं हि का्मुपायं च वेत्सि वक्त च युक्तिमान्‌ ॥ 


यत्र यत्र गतस्त्वं हि तत्र तत्राभवच्छकुभम्‌ । इति स प्रेषितस्तेन प्रीवस्तत्र ययौ शनैः ॥ 
मार्गानुसारात्याप्रं च वारणेन्द्रं ददर तम्‌ । यथा तथा च युक्तः स्यात्संगमो बलिनेति सः ॥ 
शङोऽद्विश्चिखरारूढो धीमांस्तमबदृद्रजम्‌ । अहं देवस्य चन्द्रस्य दत्तस्तव चैवमाह सः ॥ 

शीतं चन्द्रसरो नाम निवासोऽसि खरो मम । तत्रासते शसास्तेषां राजाहं ते च मे प्रियाः ॥ 
अत्त एवास्मि चीतांद्युः द्री चेति गतः प्रथाम्‌ । वत्सरो नाच्चितं ते च शशका मे हतास््या ॥ 
भूयः कर्तासि चेदेवं मत्तः प्राप्स्यसि तत्फलम्‌ । एतदूताच्छदाच्छरत्वा गजेन्द्रः सोऽब्रवीद्धयात्‌ ॥ 
नैवं करिष्ये भूयोऽहं मान्यो मे भगवाञ्खरी । तदेहि ददौयामस्ते यावत्तं भाथेयेः सखे ॥ 
इत्यूचिवान्स नागेन्द्रमानीय खरसोऽन्तरे । तत्र तस्मे शशब्चनद्र ्रिविम्बमदृीयत्‌ ॥ 

तद दूरतो नत्वा भवात्कम्पसखमाकरुडः । वनं द्विेन्द्रः स ययो भूयस्तत्र च नाययौ ॥ 

मयं तच्च दृष्ट स स्ञदाराजः शिरीयुखः । संमान्य तं शदो दूतमवसनत्तत्र निभयः ॥ 

इत्युक्त्वा वायसो भूयः पश्षिणस्तानमाषत । एवं प्रसुः स्वनान्नैव यस्य कश्चिन्न वाधते ॥ 

- तदुखको दिवान्धोऽयं श्दरो राज्यं कतोऽदति । शचद्रश्च स्यादविश्वास्यस्तत्र चैतां कथां णु ॥ 
कदाचित्कापि ब्र्यऽहमवसं तत्न चाप्यधः । पक्षी कपि जलो नाम वसति स्म कृताख्यः ॥ 

स कदाचिद्रतः कापि यावन्न दिवसान्वह्नन्‌ । आयाति तावन्तन्नीडं तमे खङकोऽवसत्‌ ॥ 

दिैः कपिञ्जलो ऽत्रागात्ततोऽस्य चरकस्य च । नीडो मे तव नेवयेवं विवाद्‌ उदृभूहयोः ॥ 
निर्णेतारं ततः सभ्वमन्वेषटंप्रसिताबुभो । वादं को तुका द्रषुमन्वगच्छमढक्ितः ॥। 

गल्वा स्तोकं सरस्तीरे हिसाधृतस्पात्रतम्‌ । ध्यानार्धमीटितदृशं माजाोरं तावपदयताम्‌ ॥ 

एतमेव न पएच्छावः किं न्याय्यमिह धार्मिकम्‌ । इत्युक्त्वा तौ बिडालं तयुपेयैवमवोचताम्‌ ॥ 
शण नौ सगवन्यायं तपस्वी त्वं हि धार्मिकः । श्ुतैतदल्पया वाचा बिडालो जगाद खः ॥ 
न इणोमि तपःश्षामो दु गादायात मेऽन्तिकम्‌ । धर्मो द्यसम्यङ््‌ निर्णीतो निहन्त्युभयच्ोकयोः ॥ 
इत्युक्त्वाश्चास्य तावममानीय स विडाखकः। उभावप्यवधीव्छुद्रः साकं दाशकपि खलो ॥ 

तदेवं नास्ति विश्वासः श्रद्रकर्मणि दुन । तस्मादुद्धको राजायं न कतेव्योऽतिदुजेनः ॥ 
इत्युक्ताः पश्चिणस्तेन वायसेन तथेति ते । अभिपेकयुद्टकस्य निवार्यतस्ततो ययुः ॥ न 
अद्यप्रभृति यूयं च वयं चान्योन्यदात्रवः । स्मर यामीत्युद्ूकस्तं काकमुक्त्वा कधा यय ॥ 
काकोऽपि युक्तमुक्तं तु मत्वा विभ्नस्ततोऽभवत्‌ । वाञ्ात्रोत्पादितासद्यवैरात्को नाप्यते ॥ 
एवं बाग्दोषसं भूतं वैरं नः केञ्चिकैः सह । इत्युक्त्वा काकराजं तं चिरजीव्यवदस्पुनः ॥ 

वहवो बलिनस्ते च जेतुं शक्या न कौशिकाः । वहवो हि जयन्तीह शण चात्र निद्दोनम्‌ ॥ 
छागं कीत गहीतं भ्रामात्कोऽपि त्रजन्दिजः । बहुमिदटे मर्गे पूतेश्ागं जिदीषुभिः ॥ 
एकश्च तेभ्व आग तञुवाच ससं श्नमम । ब्रह्मन्कथमयं स्कन्धे गृद्ीतः आ त्वया यज ॥ 
तच्छृत्वा तमनादय ख द्विजः पराक्रमद्यदा । ततोऽन्यो दराडुेतयम्र तद्देव तमू चतुः ॥ 

` ततः ससंश्चयो चावच्चाति च्छागं निरूपयन्‌ । तावदन्ये जयोऽभ्येदखय तमेवमवद्ञ्ड्ञराः ॥ 

कथं यज्ञोपवीतं लं श्रानं च वहसे समम्‌ । नूनं व्याधो न विप्रस्लं हेस्यनेन चना खरान्‌ ॥ 
तच्छत्वा स द्विजो दध्यौ नूनं भूतेन केनचित्‌ । ामिवोऽदं ञं हृत्वा स्वे पदयन्ति किं मृषा ॥ 
इति विप्रः ख तं यक्ता छागं ज्ञात्रा गृहं ययो । धूतौश्च नीत्वा तमजं ययेच्छं समभश्चयन्‌ ॥ 















२२५ 


३० 
२१ 
३२ 
३३ 
३४ 
२५ 
+ 
३७ 
३८ 
३५, 
[-#, 
४१ 
श्र 
५३ 
४४ 


४६ 
श्र -- 
1 
४५, 
49 
५९ 
र्‌ 
५३ 
५ 
44 
५,& 
449 
क 
क 
६८ 
६१ 
६२ 
६३ 
६४ 
६५ 
६४ 
६५४ 
६८ 


॥ 





३२९ सरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६२ । 
इत्युक्त्वा चिरजीवी ते वायतेश्वरमन्रवीत्‌ । तदेवं देव बहवो न दुजेयाः ॥ 8९ 
तस्मराद्वलिविगोधेऽस्मिन्यदहं वच्मि तत्कुरु । किंचिद्ुच्ितपश्चं मां यक्त्वास्यैव तरोरधः ॥ ७० 
यूयं गिरिमिमं यात कृतार्थो चावदेम्यहम्‌ । तच्छत्वा तं तथेयत्र कुषेवोहुच्वितच्छद्म्‌ ।। ७१ 
छृत्याघस्तं गिरिं प्रायात्काकराजः स सानुगः । चिरजीवी तु तत्रासीत्पतित्वा खतरोस्तटे ॥ ७२ 
तत्तत्राययौ रात्रौ साजुगः स उद्धकराद्‌ । जवमर्दो न चापदयततत्रैकमपि वायसम्‌ ॥ ७३ 
तावर्स चिरजीव्यत्र मन्दं मन्दं विरौलयवः । श्रुत्वा चो्टकराजस्तमवतीय दृदश्ष सः ॥ ५४ 
कर्त्वं किमेवं भूतोऽसीत्य्च्छन्तं सविस्मयः । तत्त: स चिरजीवी तं रुजेवास्पस्वरोऽवदत्‌ ॥ ५५ 
चिरजीवीयदं तस्व सचिवो वायसप्रभोः । स च दातुमवस्कन्दमैच्छत्ते मन्निसंमतम्‌ ॥ ७६ 
ततस्तन्मन्निणोऽन्यांस्तानिभत्स्यां तमच्रवम्‌ । यदि पृच्छसि मां मनं यदि चाहं मतस्तव ॥ ७७ 
तन्न कार्यों बलवता कोदिकेन्द्रेण विम्रदः । कार्यस्त्वनुनयस्तस्य नीतिं चेदलमन्यसे ॥ ७८ 


शुलैतच्छनुपश्चोऽयमिति कोधातमहय मे । स काकः खैः समं मित्रैभूरखोऽवस्थामिमां व्वधात्‌ ॥ ५९ 
क्षिप्वा च मां तरुतले कापि साजुचरो गतः । इत्युक्त्वा चिरजीवी स श्वरान्नासीदधोमुखः ॥ ८० 


उ्कराजख्च ततः स पप्रच्छ स्वमन्निणः । किमेतस्य विधातल्यमस्माभिश्धिरजीविनः ॥ ८१ 
तच्छत्वा दीप्ननयनो नाम मन्नी जगाद्‌ तम्‌ । अरक््यो रक्ष्यते चौरोऽप्य॒पकारीति सज्जनैः ॥ ८२ 
- तथा हि पूवै काप्यासीदणिक्छोऽपि स कामपि । चरद्धोऽप्यर्प्रभवेण परिणिन्ये बणिक्सुताम्‌ ॥ ८३ 
सा तस्य दायने निलये जरतोऽभूत्पराङ्बखी । व्यतीतपुष्पकाटेऽत्र ्रमरीव तरोर्वने ॥ ८४ 
एकदा चाविशबोरो निशि ्ष्याखयोसतयोः । तं दृष्ट सा परा्रतय तमाशिष्यत्पतिं अयात्‌ ॥ = ९५ 
तमभ्युद्यमाञ्चयै मत्वा यावन्निरीश्चते । दि्षस्तत्र वणिक्तावत्कोणे चौरं दद तम्‌ ॥ ८& 
उपकायंसि मे तत्तां न शेयेधौतयाम्यदम्‌ । इत्युक्त्वा सोऽथ चौर तं रन्नित्वा प्रादिणोद्रणिक् | ८७ 
एत्र रक््योऽयमस्माकं चिरजीन्युपकारकः । इत्युक्त्वा दीघ्रनयनो मन्नी तृष्णीं वभूव सः ॥ € 
ततोऽन्यं चक्रनासाख्यं मन्निणं कोशिकेशचरः । स प्रच्छति स्म किं कार्यं सम्यग्वक्त भवानिति ॥ ८५ 
वक्रनाससततोऽवादीद्रक््योऽयं परमर्मवित्‌ । अस्माकमेतयोरवैरं प्रेयसे स्वाभिमन्निणोः ॥ ९५० 
निदशनकथा देव अयतामत्र वच्मि ते । कच्चित्मतिग्रहेणं द्वे गावौ प्राप > द्विजोत्तमः ॥ ९९१ 


तस्व दृष्टाय चोरे गावौ नेतुमचिन्तयन्‌ । तत्काखं राक्षसः कोऽपि तमैच्छत्लादितुं द्विजम्‌ || ` ५२ 
तदथ निहि गच्छन्तौ दैवाततौ चौरराश्चसौ । मिकित्वान्योन्यथुक्तार्थौ तत्र ध्रययतुः समम्‌ ॥ ९३ 





अहं धेनू दराम्यादो तहृद्ीतो इयं द्विजः । सुपो यदि प्रबुद्ध्तद्धरेवं गोचुगं कथम्‌ ॥ ९ 
मेवं दरान्यदं पूव विप्रं नो वेदुथा मम । भवेदरोखुरशब्देन प्रवदधेऽम्मिन्परिश्रमः ॥ ५५ 
इति प्रविश्य तद्विप्रसदनं चौरराक्षसौ । यावत्त कलद्ायते तावत्पराबोधि स द्विजः ॥ ५६ 
उत्थायात्तङपाणे च तस्मिन्रोत्नजापिनि ।'त्राह्मणे जग्मतुश्नौरराक्षसौ द्रौ पलाय्य तौ ॥ ९७ 
पव तयोयथा मेदो हिवायामृद्िजन्मनः । तथा भदो दितोऽस्माकं काकेन्द्रचिरजीविनोः ॥ 4८ 
इत्युक्तो वक्रनासेन कौरिकेन्द्रः खमन्रिणम्‌ । तं च प्राकारकर्णाख्यमप्रच्छत्सो ऽप्युवाच तम्‌ ॥ ५९ 
जिरजीव्वनुकम्प्योऽयमापन्नः दारणागतः । शरणागवदेतोः प्राक्खमामिषमदाच्छिविः ॥ १८५० 
पाकारकणौच्छतैतत्सचिवं रखे क । उदूकराजः प्रच्छ सोऽपि तद्रदभाषत ॥ ` १०१ 
ततो रक्ताक्षनामानं सचिवं कोशिकेशरः । तथैव परिपप्रच्छ सोऽपि प्राज्ञोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ १०२ 
पजन्नपनचनं (1 अभिनोशितो भवान । प्रतीयन्ते न नीतिज्ञा: छृतावदस्य त्रैरिणः ॥ १०३ 
मूख दष्टञ्यीकोऽपि व्वाजसान्तेन तुष्यति । चया हि तक्षा कोऽप्यासीद्धायभूत्तस्य तु प्रिया ।॥ १०४ 
ता चान्यदुरपासक्ता तश्चा बुद्धन्यरोकतः । तत्त्वं जिज्ञासमानस्तां भायामवददेकदा ॥ १०५ 


प्रिये राजाज्ञया दूरं स्वन्यापाराय याम्यम्‌ । तत्त्वया मम सक्लादि पायें दीयतामिति ॥ १८६ 
तथेति दत्तपाथेव्तया निल गदतः । सदिष्यो गु्मागत्य तत्रैव परविवेश्च सः ॥ १०७ 


~> 





तरङ्गः & । |] बकः १० । 


तददृ्टस्तु खटुयास्तस्थौ शिष्ययुतस्थदे । साप्यथानाययत्तं स्वं तद्धायौ परपृरुषम्‌ ॥ 
तेन साकं च खटायां रममाणा पतिं पदा । स्प्रष्टा कथंचित्तं पापा मेने तत्रस्थमेव तम्‌ ॥ 





 क्चणाचोपपतिस्तत्र व्याकुलः प्रच्छति स्म ताम्‌ । श्रि प्रिये किमधिकं प्रियोऽदं तच किं पतिः ॥ 


तच्छृत्वा कूटकुदाडा तं जारं निजगाद्‌ सा । प्रियो मम पतिस्तस्य कृते प्राणांस्यजान्यदम्‌ ॥ 


इदं तु चापलं स्रीणां सहजं क्रियतेऽत्र किम्‌ । अमेध्यमपि भक्ष्यं स्यान्नासां स्युयदि नासिकाः ॥ ० 
एतत्तस्या वचः धुत्वा कुख्टायाः स कृत्रिमम्‌ । तुष्टः शय्यात्तछात्तश्चा निगतः रिष्यमभ्यघात्‌ ॥ 


दृष्ठं त्वयाद्य साक्षी त्वं मम भक्तेयमीदशी । अमुमेवाध्रिता कान्तं तदेतां मृप््यंहं वहे ॥ 


इत्युक्त्वा सहसोरिश्चप्य खटास्धावेव तावुभौ । सशिष्यः स जडो जायातच्वारौ शिरसावहत्‌ ॥ 


इत्यं प्रयश्चदृ्ेऽपि दोषे कपटसान्त्वतः । मृखस्तुष्यति हास्यत्वं नि्विवेकन्च गच्छति ॥ 
तदेष चिरजीवी ते रक्ष्यो नारिपरिग्रहः । उपेश्ितो ह्ययं देव हन्याद्रोग इव द्मम्‌ ॥ 


इति रक्ताश्चतः धुत्वा कौठिकेन्द्रोऽत्रवीत्स तम्‌ । कर्वज्नस्मद्धितं साधुः प्राप्तोऽवस्थामिमामयम्‌ ॥ 


तत्कथं स्यान्न संरक््यः किं कुयादेककञ्च न: । इति तत्स निराचक्रे मन्रिवाच्वसूत्टकराट्‌ ॥ 
आश्वासयामास च तं बायसं चिरजीविनम्‌ । ततः स चिरजीवी तमुकेडां व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
किं ममेतदवस्थस्य जीवितेन प्रयोजनम । तन्मे दापय काछ्ठानि यावदर्निं विदास्यहम्‌ ॥ 
उद्टकयोनिं च वरं प्रार्थयेऽद्ं इतादनम्‌ । कंठ बायसराजस्य तस्य वैरग्रतिक्रियाम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं विह सन्रक्ताश्चो निजगाद तम्‌ । अस्मत्प्रभोः ्रसादान्तवं स्वस्थ एव किमभ्रिना ॥ 


न च त्वं कौशिको मादी यावत्काकत्वमस्ति ते । यादृशो यः कृतो धात्रा भवेत्तादडा एव सः ॥ 
तथा च प्रा्यनिः कच्चिच्छवेनदहस्तच्युतां रिदयुम्‌ । मूषिकं प्राप्य कृपया कन्यां चक्रे तपोबलात्‌ ॥ 


वर्धितामाश्रमे तां च स दृष्टा प्राप्रयौवनाम्‌ । सुनिबेलवते दातुमिच्छन्नादिलयमाहयत्‌ ॥ 
वछिने दिस्छिततामेतां कन्यां परिणयस्र मे । इत्युवाच स चितं ततस्तं सोऽद्रवीद्रविः ॥ 


मत्तोऽपि बख्वान्मेवः स मां स्थगयति श्चणात्‌ । तच्छृत्वा तं विस्ञ्याक मेवमाहूतवान्मुनिः ॥ 
तं तथैव च सोऽवादीचेनाप्येवमवादि सः । मत्तोऽपि बख्वान्वायुरयो विश्चिपति दिषु माम्‌ ॥ ` 


इत्युक्ते तेन स मुनिवांयुमाह्ययति स्म तम्‌ । स तथैव च तेनोक्तस्तमेवमवदन्मरत्‌ ॥ 
मयापि ये न चास्यन्ते मत्तस्ते बलिनोऽद्रयः । श्रुत्वतदेकं ेडेन्द्रमाह्ययन्युनिसत्तमः ॥ 
तयेत्र यावत्तं वक्ति तावत्सोऽद्विजेगाद्‌ तम्‌ । मूषका बलिनो मत्तो ये मे छिद्राणि कुवते ॥ 
इति कमेण प्रत्युक्तो दैवतैज्ञानिभिः स तैः । महार्षिराजुदावैकं मूषकं वनसंभवम्‌ ॥ 
कन्यां वदरैतामित्युक्तसेनोवाच स मूषकः । कयं वेक्ष्यति विं ममैषा दङ्यतामिति ॥ 
ूरववन्मूषिकैवास्तु बरमित्यय स त्रवन्‌ । युनिस्तां मूषिकां इत्वा तस्मै प्रायच्छदाखवे ॥ 
एवं सुदुरं गत्वापि यो यादक्तादगेव सः । तदुल्टरको न जातु त्वं चिरजीविन्भविष्यसि ॥ 
इत्यक्तन्चिरजीवी स रक्ताश्चेण व्यचिन्तयत्‌ । नीतिज्ञस्य न चैतस्य राज्ञानेन कृतं वचः ॥ 
षा मूर्खा इमे सर्वे तत्का सिद्धमेव मे । इति संचिन्तयन्तं तमादाय चिरजीविनम्‌ ॥ 
अविचार्यैव रक्ताक्षवाक्यं तद्रलगर्वितः । उल्छकराजः स ययाववमर्दो निजं पदम्‌ ॥ 
चिरजीवी च तदत्तमांसाद्यशनपोपितः । तत्पार्रस्योऽचिरेणेव बर्हौवाभूर्घुपक्चतिः ॥ 
एकदा त॒मुद्टुकन्द्रमवद इव यान्यहुमर्‌ । जान्वास्य काक्रज तमानयामि स्वमास्पद्म्‌ ॥ 
येन रात्रौ निपल्याद्य युष्माभिः स निहन्यते । अहं भजामि चैतस्य त्वमसादस्य निष्कृतिम्‌ ॥ 
यूयं त्रणाचैराच्छाय द्वारं नीढगहयान्तरे । दिवा तदापात्तभयात्सर्वे तिष्ठन्तु रक्चिताः ॥ 
इत्युक्त्वा वृणपणीदिच्छन्नद्ाररादागतान्‌ 1 कत्वोदकान्ययौ पाशं चिरजीवी निजप्रभोः ॥ 
युक्तन्राययावात्तद्विदीप्रचितोल्मुकः । च वा प्रलम्वितैकेककाष्टिकैः सह वायसे 
आगव्यैव दिवान्धानां तेषां छन्नं तृणादिभिः। उकानां यदाद ज्वराख्यामास वहिना ॥ 









२२७ 


१5५६ 
१५९ 
११० 
१११ 
११२ 
१९३ 
११४ 
११५ 
१९६ 
११७ 
११८ 
११९ 
९१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
११७ 
१२८ 
१२६ 
१३० 
१३१ 
१३३ 
१३३ 
१३४ 
१३८५ 
१३६ 
१३७ 
१३६ 
१२३५ 
१४५ 
१४१ 
१४२ 
१४३ 


९४५ 
१४६ 


३२८ कथासरित्सागरः । ॥ आदितस्तरङ्गः ६२ । 


गक्षिपत्तद्रदेकेकस्तदानीं ताञ्च काष्ठिकः । समिध्यान्नि ददाहात्र तानुल्छकान्सराजकान्‌ ॥ १५७ 
विनादय रात्रं काकेन्द्रलदयक्तोऽथ तुतोष सः । सम॑ काककुटेनागान्निजं न्यप्रोधपादपम्‌ ॥ १४८ 
तत्राख्याय द्विषन्मध्यवासव्रचान्तमात्मनः । ककेन्द्रं मेववणी तं चिरजीच्यत्रवीदिदम्‌ ॥ १४९ 


रक्ताश्च एव सन्मन्नी तस्यासीच्द्रिपोः प्रभो । तस्यैवाकु्व॑ता वाक्यं मदान्धेनास्म्युपेक्षितः ॥ १५० 
यदस्याकारणं मत्वा वचनं नाकरोच्छठः । अतः सोऽपनयी मूर्खो मया विन्छास्य वच्वितः ॥ १५१ 
व्वाजानुचृत्त्या विश्वास्य मण्डूका अ्िना य॒था । बद्धः कचित्युखं प्राष्ुमरशक्तः पुरुषाश्रये ॥ १५२ ` 


भेकानदिः सरस्तीरे र्सिमस्तस्थौ सुनिच्वलः । तथास्थितं च तं भेकाः पच्छ रवर्तिनः ॥ १५३ 
बूहि किं पूरवैवन्नास्मानज्रायद्य भवानिति । इति परष्टस्तदा भकः स तैः प्रोवाच पन्नगः ॥ १५४ 
मया ब्राह्मणपुत्रस्य मण्डूकमनुधावता । भान्या दष्टो वताङ्घछः स च पश्चत्वमाययौ ॥ १५५ 
तत्पित्रा चास्मि शापेन भकानां बाहनीकृतः । तद्युष्मान्कथम नामि प्रत्युतादं वहामि वः ॥ १५६ 
तच्छृत्वा तत्र भकानां राजा बाहसयुत्युकः । जखादुत्तीयं तत्पषठमारोहद्रतमी यदा ॥ १५७ 
तस्तं वाहनसुखैराव्यं सचिवैयुतम्‌ । छत्वावसन्नमात्मानसुवाच स संकैतवः ॥ १५८ 
आहारेण विना देव न गन्तुमहमुत्सहे । तन्मे दे्यदानं श्यो द्यश्रत्तिषैतैते कथम्‌ ॥ १५९ 
तच्छत्वा भेकराजस्तमवोचद्रादनप्रियः । कांश्चित्यरिमितांसतदिं मुङ्क मेऽनुचरानिति ॥ १६० 
ततः ्रमात्ल मण्डूकानहिः खेच्छमभश्चयत्‌ । तद्वाहनाभिमानान्धः सेद भेकपतिः स तत्‌ ॥ १६१ 
एवं मध्यप्रवि्टेन मूखैः पराज्ञेन व्यते । मयाप्यनुय्रविदयैवं देव त्वद्रिपवो हता 1 ॥ १६२ 
तस्मान्नीतिविदा राज्ञा भवितव्यं कृतात्मना । यथेच्छं भुज्यते भरयैरदन्यते च परजडः | १६३ 
श्रीरियं च सदा देव यृततरीढेव सच्छला । वारिवीचीव चपला मरदिरेव विमोहिनी ॥ १६४ 
सा धीरस्य सुमन्रस्य रान्चो निन्येसनस्यं च । वि्ेषज्ञस्य सोत्साहा पाञ्चबद्धेव तिष्ठति ॥ १६५ 
तदिदानीमवदितस्वं विद्वद्र बने स्थितः । निहतारातिचुखितः शाधि राज्यमकण्टकम्‌ ॥ १६६ 
इत्युक्तो मन्निणा मेधवणेः स चिरजीविना । संमान्य तं काकराजश्चक्रे राज्यं तथैव तत्‌ ॥ १६५ 


इत्युक्तवा गोमुखो भूयो वत्सेशाघुतमभ्यधान्‌ । तदेवं प्रज्ञया राज्यं तिर्यग्भिरपि भुज्यते ॥ १६८ 
५ निष्यनज्ञास्त्ववसीदन्ति लेकोपदहसिताः सदा । तथा च जडघीर्त्यो वभुवाख्यस्य कस्यचित्‌ ॥ १६९ 


सोऽजानन्नपि तस्याङ्गे जानामीदभिमानतः । स्फारं ददौ मैर्ख्यबलादमभोस्तचमपाटयत्‌ ॥ १८० 
ततस्तेन परित्यक्तः स्वाभिनावससाद्‌ सः । अनानानो दटाल्छवन्प्ाज्ञमानी विनयति ॥ १७१ 
+ इदं च श्रुयतामन्यन्माल्तरे भ्रातरावुभौ । विप्रावमूतामद्रैषं तयोः पित्यमभृद्धनम्‌ ॥ १७२ 
विभञ्यमाने चार्थेऽस्मिन्नूनाधिकविवादिनो । स्थेयीकृत उपाध्यायर्छान्दसंस्ताव माषत ॥ १५३ 


बस्तु वस्तु समे दे दे अर्धे कृता विभव्यताम्‌ 1 युवाभ्यां येन नैव स्याच्यूनाधिककृतः कलिः ॥ ९५४ 
तच्छृत्वा वेदमाय्यादिभाण्डं सर्वै पदयुलपि । एकमेकं द्विधा कृतवा मूढौ विभजतः स्म तौ ॥ १५५ 
एका दासी तयोरासीत्सापि ताभ्यां द्विधा कता । तद्रुदधूा दण्डितौ राज्ञा स्ैस्वं तावुभावपि ॥ १५३ 
द्रौ खोकौ नाश्चयन्येवं मृखां मृखेपिदेरतः । तस्मान्मूर्खान्न सेवेत प्राज्ञः सेवेत पण्डितान्‌ ॥ १५७ 


। असंतोपोऽपि दोपाय तथा चेदं निशम्यताम्‌ । आसन्यत्राजकाः केचिद्धिक्षासंतोषपीवराः ॥ ५ 
तान्दष्वा पुरुषाः केचिदन्योन्वं सुद्दोऽ्रवन्‌ । अहो भिश्षाश्चिनोऽप्येते पीनाः प्रत्राजका इति ।॥ १७९ 
एकस्य ततोऽवादीत्कोतुकं दर्हायामि वः । अहं कङीकरोम्येतान्भुञ्ञानानपि पूर्वत्‌ ॥ १८० 
इत्युक्ता स निमन्त्यैतान्कमायत्राजकान्गृदे । एकां भोजयामास षड़साहारयुत्तमम ॥ १८१ + 


तेऽ मूखास्तदास्वादं स्मरन्तो भश्चमोजनम्‌ । न तथाभिषन्ति स्म तेन दुतां ययुः ॥ १८२ 
ततः प्रद्दयं सुदा दष तत्संनिधौ च तान्‌ । प्रत्राजकांस्तदादारद्ायी कांस्तदादारदायी स पुरुषोऽब्रवीत्‌ ॥ १८३ 
चदा मेश्ेण संतुष्टा इयष्ठ इमेऽभवनः। अघुना तदसंतरोषदुःखादुवरूतां गताः ॥ १८४ 
` चम्मात्ाज्ञः सुखं वाज्छन्संोपे खापयेन्मनः । खोकद्वयेऽप्यसंतोषो दुःसदाच्रान्तदुःखद्‌ः ॥ १८५ 









तरङ्गः & । |] > राक्तियञ्ञोटम्बकः १० । 


इति द ०५ ददो दुष्छतास्पदम्‌ । असतो जुः कस्य सत्सङ्गो न भवेच्छभः ॥ 
अयं सुवणेमुग्धश्च देवेदानीं निशम्यताम्‌ । पुमान्कश्चिजलं पातुं तडागसगमयुवा ॥ 
` स जडोऽनोकदस्थस्व स्वणेचूडस्य पक्षिणः । सुवणवण तत्राम्भस्यपद्रयद्यतिविम्वकम्‌ ॥ 
सुबणैमिति मत्वा तद्भहीतं प्रविवेञ्च तम । तडागं न च तत्पाप दृष्टनष्टं चले जले 
आरद्यारुष्य च जले स तत्परयन्यविदव तन्‌ । पुनः पुनस्तडागाम्भो जिचृष्चुनौप किंचन ॥ 
पित्राय स्वेन ₹ृष्टोऽच प्ष्ठो निन्ये गृहै जडः । तां दष्रा प्रतिमां तोये खगं विद्राञ्य बोधितः ॥ 
नि्विम्ा सृषान्ञानै्ुहयन्येवमनबुद्धयः । उपास्याः परेषां च शोच्याः स्वेषां भवन्ति च ॥ 
अयं चान्यो महामूखेवृत्तान्तोऽत्र निङम्युताम्‌ । कस्याप्यु्रोऽवसन्नोऽभूद्धरेण वणिजोऽध्वनि ॥ 
स श्रलयानव्रवीत्केचिदुष्रं गत्वान्यमानये । कीत्वादं योऽस् करभस्यापै भारादितो हरेत ॥ 
मेवागमे यथावच्रपेदास्वेताद्धु न स्प्ररोत्‌ । अम्भश्चमोणि युष्माभिस्तथा कार्यमिह स्थितैः ॥ 
इत्युष्रार््ेऽवस्थाप्य अलयांस्तसमस्ततो गते । वणिञ्यकस्मादुजनम्य प्रारेभे वर्धितुं घनः ॥ 
तथा काये यथा नाम्भः पेटाचमोणि संस्पर्ोत्‌ । इति नः स्वामिना प्रोक्तमिलयाखोच्याथ ते जडाः । 
ष्टा बल्राणि पेटाभ्यस्तैस्ते तान्यभ्यवेष्टयन्‌ । चमौणि तेन वच्नाणि विनेदयस्तेन वारिणा ॥ 
पापाः किमत्र सकलो वस्लौघो नारितोऽम्भसा । इव्यागतोऽय स वणिक्रद्धो ृत्यानभाषत ॥ 
त्रयैवादिष्टमुदकाव्येटा चमांभिरश्चणम्‌ । दोषस्तत्र च कोऽस्माकमिति तेऽपि तमभ्यधुः ॥ 
चमस्वर्दरेषु नयन्ति बङ्ञाणीति मयोदितम्‌ । बल्नाणामेव रशक्चाथसुक्तं बोन तु चर्मणाम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा चान्यकरभन्यस्तभारो वणिक्ततः । स गत्वा स्वगृहं शरतयान्सर्वख्वं तानदण्डयत्‌ ॥ 
एवमनज्ञातद्दया मूख: कृत्वा विपयेयम्‌ । त्नन्ति स्वायै परायै च तादग्ददृति चोत्तरम्‌ ॥ - 
अयं चापपिकायुग्धः संक्षेपेण निद्यन्यताम्‌ । कीणाति स्माध्वगः कथचित्पणेनाष्टावपृपकान्‌ ॥ 
तेषां च यावल्यद्‌ भुङ्के तान्मेने न त्रप्तताम्‌ । सप्रमेनाथ भुक्तेन त्तपनिस्तस्योद | 
ततश्चरन्द्‌ स जडो युषित्तोऽस्मि न किं मया । एष एवादितो भुक्तोऽपूपो येनास्मि तर्पितः ॥ 
नाशिताः किं छृथैवान्ये मया हस्ते न किं कताः । इति श्लोचन्करमात्तप्रिमजानञजहसे जनैः ॥ 
कच्चिदासो हि बणिजा मृखः केनाप्यभण्यत । रश्चस्त्वं विपणीद्धारं क्षणं गेहं विदाम्यहम्‌ ॥ 
इत्युक्तवति यातेऽस्मिन्वणिनि दारपद्रकम । बिपणीतो गृहीत्वांसे दासो द्रष्ुमगान्नटम्‌ ॥ 
आगच्छंश्च ततो दृष्ट्रा बणिजां तेन भर््सितः । त्वदुक्तं रक्षितं द्वारं मयेद्मिति सोऽत्रबीत्‌ ॥ 
इयनथाय श्चद्यैकपरोऽतात्प्यविज्डः । एवं च मदिषीयुरषमपूवै शणुताघुना ॥ 
कस्यचिन्महिषः कैश्िङ्धाम्यैग्रामस्य बाह्यतः । नीत्वा वटतरुं भिवाटे व्यापाद्य भक्षितः ॥ 
तेन गत्वाच विज्ञप्रो महिषस्वामिना नृपः । बास्यांनानाययामास स तान्मदहिषभक्षकान्‌ ॥ 
तत्समश्चं स राजामे महिषस्वाम्यभाषत । तडागनिकटे देव नीत्वा वटत्तरोरधः ॥ 
एभिर्म महिषो इत्वा भक्षितः पवयतो जडैः । तच्छृत्वान्येषु तेष्वेको ब्रदधमूर्खोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
तडाग एव नास््यस्मिन््ामे न च बटः कचित्‌ । मिध्या बक्येष महिषः क हतो भक्षितोऽस्य वा ॥ 
धुत्वैतन्मदहिषस्वामी सोऽत्रवीन्नास्ि किं बटः । तडागञ्च स पूेस्यां दिखि भ्रामस्व तस्य बः ॥ 
अष्टम्यां च स युष्माभिरमश्चितो मदिषोऽत्र मे । इत्युक्तसेन स पुनब्रदधमूरखोऽन्रवीदिदम्‌ ॥ 
पी दिगेव नास्यस्मद्भामे नाप्यष्टमी तिधिः । एवच्छरत्वा हसन्राजा तमाहोत्साहय जडम्‌ ॥ 
` त्वं सत्यवादी नासत्यं किंचिद्रदसि तन्मम । सदय ब्रुहि स युष्माभिः किं युक्तो महिषो न वा ॥ 
एतच्छृत्वा जड्योऽवादीन्शते पितरि वस्सरेः । त्रिभिजांतोऽस्मि तेनैव दिष्ितोऽस्म्युक्तिपाटवम्‌ ॥ 
तदसं महाराज न कदाबिद्रदाम्यहम्‌ । भुक्तोऽस्य महिषो ऽस्माभिरन्यद्वक्ति मृषा ह्यसौ ॥ 
ेतत्सालुगो राजा हासं रोद्धं स नाशकत्‌ । निवाय मिषं तस्व तांश्च आाम्यानद्ण्डयत्‌ ॥ 

॥}. 





२२९ 


१८६ 
१ ८.ॐ 
दद 
१६९ 
१९६० 
१५१ 
१५३ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६६ 
१५७ 
१५८ 
१९६ 
न 99 
२०१ 
२०५२ 
२०३ 
मत 
०५ 
१०९ 
२.०७ 
२5५८ 
०१ 
२१० 
२११ 
२१२ 
२१३ 
२.१४ 
२१५ 
२१४ 
न १७ 
२१८ 
२१५ 
२२० 
२२१ 
1. 
२३ 
गन, 


३३० कथासरित्सागरः । „+ [ आदितस्तरङ्गः ६२ । 
इत्यगुह्यं निगृहन्ते गुह्यं भ्रकट यन्ति च । मौख्याभिमानेनादातुं मखाः प्रत्ययमात्मनि ॥। २२५ 
कंचिदरिद्रं गृहिणी चण्डी मृखमभाषत । प्रातः पितरह यास्वाम्युत्सवेऽस्मि निमचन्निता ॥ २२६ 
चत्त्वयौत्पलमाटैका नानीता चेत्कुतोऽपि मे । तन्न माय॑स्मि ते नापि मतौ मम भवानिति।॥ २२५ ` 
ततस्तद्ं रात्रो स राजकीयसरो ययो । तद्परविषठश्च कोऽसीति दषुष्रच्छयत रक्षकैः ॥ २२८ 


चक्राहोऽस्मीति च वदन्वद्भा नीतः प्रगे स तैः । राजामे प्रच्छघमानञ चक्रवाकरुतं व्यधात्‌ ॥ २९९ 
ततः ख राज्ञा कथितः स्वयं धर्टोऽुबन्धतः । मूख: कथितद्रत्तान्तो सुक्तो दीनो दयालुना ॥ २३० 


(` कच्चिच्च मृढधीवेंयः केनाप्यूचे द्विजन्मना । ककुदं मम पुत्रस्य कुन्जस्याभ्यन्तरं नय ॥ २३१ 
एतच्छतवत्रवीद्ेयो द देहि पणान्मम । ददामि ते दश्चयुणान्साधयामि न चेदिदम्‌ ॥ २३२ 
श्वं कृत्वा पणं तस्माट्रृह्वीत्रा तान्पणान्द्रिजात्‌ । स तं खेदादिभिः कुन्नमरुजत्केवरं भिषच्छ || २३३ 
न चाहाकत्स्पषटयितुं ददौ दञ्चगुणान्पणान्‌ । को हि कन्जखज्‌कर्तु सन्हुयादिह मानुषम्‌ ॥ २३४ 
हासायैवमशक्यार्थप्रतिज्ञानविकत्थनम्‌ । तदीददौमूढ मार्गैः संचरेत न बुद्धिमान्‌ ॥ २३५ 

इति भद्रसुखात्स गोमुलाख्यात्सविवान्सुग्धकथां निस्य रात्नौ । 

नरवाहनदत्तराजयु्रः सुमतिः प्रीतमनास्तुतोष तस्मै ॥ २३९ 
अभजच्र स तत्कथाबिनोदाच्छनकैः शक्तियश्चःसमुत्सुकोऽपि । 

शयनीययुपागत्तोऽथ निद्रां सवयोभिः सितो निजेैवंयस्वैः ॥ २३७ 





इति महाकविश्चीयो मदेवभहविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियो स्वके षष्स्तरङ्गः । 


सप्रमच्तरफ्ः । 


ततः प्रातः प्रबुद्धस्तं स शक्तियस्सं प्रियाम्‌ । नरबाहनदत्तोऽत्र ध्यायन्व्याकुकतां ययौ ॥ : 
तद्विवाहावधेः दोषं मासस्य चुगसंनिभम्‌ । मन्वानो न रतिं ऊेभे नवोदोत्केन चेतसा ॥ २ 
तद्रुद्ध गोमुखमुखात्ल्नेदात्तस्य पितान्तिकम्‌ । वत्सराजः स्वसचिवान्प्राहिणोत्सवसन्तकान्‌ ॥ द 
तद्भीरवात्तधर्य च तस्मि्रत्सेश्चरात्मजे । विदग्धो गोयुखो मन्नी वसन्तकमुवाच तम्‌ ॥ ४ 
युबराजमनस्तुष्टिकरीमायेवसन्तक । विचित्रां कांचिदाख्याहि कथामभिनवामिति ॥ ५ 
ततो वसन्तको धीमान्कथां वक्तं प्रचक्रमे । माख्वे शरीरो नाम प्रल्वातोऽभृदिजोत्तमः ॥ ६ 
उत्पद्येते स्म तस्य दवौ सदौ यमजौ सुतौ । ज्येष्ठो यश्चोधरो नाम तस्य खक्ष्मीधरोऽलुजः ॥ ५ 
यौवनस्थौ च तौ विद्याप्रापनये भ्रातरावुभौ । देशान्तरं प्रतस्थाते सदितौ पित्रसंज्या ॥ ८ 
ऋमात्पयि त्रजन्तौ च प्रापतुस्तौ महाटवीम्‌ । अजलामतरुच्छायां संतप्रसिकताचिताम्‌ ॥ ९ 
तत्र यान्तौ परिङ्ान्तावातपेन तृषा च तौ । एकं सफलसच्छायं सायं संप्रापतुस्तरुम्‌ ॥ १० 
मूढे वस्व तरोध्चैकां वापीं ए्रथगवस्थिताम्‌ । शीतटसच्छसलिलं कमलामोदवासिताम्‌ ॥। ११ 
तस्यां जात्वा कृताहारौ पीतसीतास्बुनि््रतौ । रिकापटरोपविष्टौ च क्षणं विश्राम्यतः स तौ ॥ १२ 
अस्तं गते रवौ संध्यामुपास्य प्राणिनां भयात्‌ । नेतुं निशां भ्रातरौ तौ तमारुरहतुस्तरुम्‌ ॥ - १३ 
निश्ाञुले च तत्राधो वाप्या्तस्माज्वलान्तरात्‌ । उद्रच्छन्ति स्म पुरुषा बहवः पड्यतोसलयोः ॥ १४ 
तेषां चागोघयत्कश्िद्रमि तां कश्चिदाटिपत्‌ । कथि तत्र पुष्पाणि पच्चवर्णान्यवाकिरत्‌ ॥ १५ 
कश्ित्कनकपयद्कमानीयात्र न्यवेदयत्‌ । कच्चित्तत्तार तरसमश्च तूडिकां भ्रच्छदोत्तराम्‌ ॥। १६ 

केचिव्युष्याङ्गरागादि पानमादारसुत्तमम्‌ । आनीय स्थापयामासुरेकदेशे तरोसतटे ॥ १५ 
ततो वापीतत्यत्तस्माद्पेण जितमन्मथः । उद्गाल्पुरुषः खङ्गी दिव्यामरणभूषितः ॥ १८ 
तर्िस्तत्रासरनासीने कप्रमाल्याजुद्ेपनाः । सर्वे परिजनास्वस्मां वाप्यामेव ममजिरे ॥ १९ 
अथोञ्जगार स सुसादेकां भव्याकृतिं प्रियाम्‌ । विनीतवेषां मङ्गल्यमाल्यामरणवारिणीम्‌ ॥। २९ 
द्वितीयां चातिरूपाद्यां सद्रज्नामरणोज्वराम्‌ । ते च भार्ये उमे तस्य पथिमा बह्मा पुनः ॥ ३१ 





तरङ्गः ७ । | „+ शक्तियद्ोटम्बकः १० । 


तततोऽच्र रन्नपात्राणि न्यस्य पाच्रह्ये तयोः । भक्तः सपल्याश्चादारं पानं चोपानयत्सती ॥ 
तयोभुंक्तवतोः सापि बुभुजे सोऽथ तत्पतिः । पर्य्ककषयनं भेजे तया साकं द्वितीयया ॥ 
अनुभूय रतिक्रीडासुखं निद्रां जगाम सखः । आद्या च भाया सा तस्व पादसंवाहनं व्यधात्‌ ॥ 
द्वितीया साप्यनिद्रैव तस्याभूच्छयने प्रिया । इदरैवत्तौ विप्रपत्रौ तरस्थावृचतुर्मियः ॥ 

कोऽयं स्याद वतीर्यँतस्पादसंवादहिकामिमाम्‌ । एतस्य कि प्रच्छावः सरवे ह्यविकरता अमी ॥ 
अवतीर्याथ तौ यावदाद्यां ताम्रपसर्षतः । यशोधरं तयोस्तावद्ितीया सा ददा तम्‌ ॥। 

उत्थाय ज्ञयनात्यत्युः सुप्रस्योदामचापट्ा । तसुपेय सुरूपं सा मां भजस्वे्यभावत्त ॥ 

पापे त्वं परदारा मे तवाहं परपुरुषः । तत्किमेवं ब्रवीषीति तेनोक्ता सातव्रवीद्युनः ॥ 

त्वादृश्चानां तेनाहं संगता किं भयं तव । न चेत्प्येषि पद्वयैतदङ्करीयदातं मम ॥ 

एकेकमङ्करीयं हि हृतमेकंकतो मया । इत्युक्त्वा स्वाज्चलात्तस्मायङ्कलीयान्यदशेयत्‌ ॥ 

ततो यदोधरोऽवादीत्संगच्छस्व शतेन वा । छकषेण वा मम त्वं तु मात्ता नाह तथाविधः ॥ 

एवं निराकृता तेन सा प्रबोध्य पतिं कधा । यशोधरं तं संदद्रयं जगाद्‌ रुदती शठा ॥ 

अनेन पाप्मना सुपर त्वय्यहं ध्वंसिता बलात्‌ । तच्छरत्वैव स उत्तस्थौ खन्न माछृष्य तत्पतिः ॥ 
अथान्या खा सती भाया तं गृहीत्वैव पादयोः । अत्रवीन्मा कृथा मिध्या पापं शण वचो मम ॥ 
अनया पापया दृष्ट त्वत्पार्शोत्थितया हटात्‌ । जधितोभ्यं वचो नास्याः साधुस्तत्प्त्यपद्यत ॥ 
मात्ता मम त्वमित्युक्त्वा यदनेन निराकृता । भ्राबोधयदमर्षातत्वां बधायेतस्य कोपतः ॥ 

अनया मत्खमश्चं च रात्रिष्विह तरौ स्थिताः । इताङ्कखीयका भुक्ताः कतसंख्याः प्रमोऽध्वगाः ॥ 
देषसंभावनभयान्मया चोक्तं न जातु ते । अद्य लत्पापभील्यैवमवाच्यमहमव्रवम्‌ ॥ 
वल्राश्चेऽङ्कुरीयानि पर्यास्याः प्रययो न चेत्‌ । न चेष मे सतीधर्मो यद्धतयनूतं वचः ॥ 
सतीत्वप्रत्ययायेमं प्रभावं पद्य मे प्रभो । इत्युक्त्वा भस्म चक्रे सा तरं तं क्रोधवीक्छितम्‌ ॥ 
प्रसाददृष्टं च पुनत्तं पूवीभ्यधिकं व्यधात्‌ । चदृष् स चिराद्धतो तुष्टस्तायुपगृढवान्‌ ॥ 
निरास च द्वितीयां तां छित्वा नासां कगेहिनीम्‌ । अङ्कलीयानि संप्राप्य तट्लरान्तात्घ तत्पतिः ॥ 
क्षमयामास किक तं टृषटराध्ययनपाठकम्‌ । यदयोधरं ्रातृयुतं सनिरवेदौ जगाद्‌ च ॥ 

भार्ये हृदि निधायैते रक्ष्यामीष्यौवश्यात्सदा । तथाप्येषा न शक्रिता पापका रक्षित मया ॥ 
विद्युतं कः स्थिरीकुयौत्को रशेचपटां स्ियम्‌ । साध्वी यदि परं स्वेन शीठेनैकेन रदयते ॥ 
तद्रक्षिवा सा भर्तारं रक्षत्युभयलोकयोः । यथानया श्ञापवरक्चमयाद्यास्मि रश्चितः ॥ 
एतत्सादात्कख्टासंगमोऽपगतो मम । न चोपनतमत्युभरं सद्विप्रवधपातकरम्‌ ॥ 

इत्युक्त्रा ख तमपराक्षीदुषवेदय यत्रोधरम्‌ । आगतौ खः कुतः कत्र त्र नथः कथ्यतामिति ॥ 

ततो यज्ञोधरस्तस्मै खडरत्तान्तं निवेद्य सः । विश्वासं प्राप्य परपरच्छ तमप्येवं कुतृहत्मत्‌ ॥ 

न रहस्यं महाभाग चदि तदभूहि मेऽधुना । कस्लमीदडि मोगेऽपि करं चते दु ॥ 
तच्छत्वा यतां बच्मीत्युक्तवा स पुसुषस्तदा । जल्वासी स्वद्ततान्तमेवं वक्तं प्रचक्रमे ॥ 

हिमवद्विणो देशः कड्मीराख्योऽस्ति यं विधिः । स्वर्गकौतृहलं कठ मलयांनाभिव निममे ॥ 

यत्र विस्पत्य कैलासशवेवद्रीपसुखस्थितिम्‌ । स्वय॑युवो स्थानदतान्यध्यासते हराय्युतौ ॥ 

वितस्ताजख्पूतो यः द्यरविद््ननाङ्डः । अजेयदडदोषाणां द्वि पतां बिनामपि ॥ 

तत्राहं भवङामौख्यो मरामवासी ञि्मभवम्‌ । द्विजातिपुत्रः सामान्यो द्विभायैः पूवजन्मनि ॥ 
सोऽदं कदाचित्संजातसंस्तवो भिश्चुभिः सह । उपोषणाख्यं नियमं तच्छाखरोक्तं गरही तवान्‌ ॥ 
तस्मिन्समाप्नप्राये च नियमे शयने मम । पापा दठादुपेयैका मायौ सुप्तवती किल ॥ 

तुर्ये तु यामे विस्मृ तद्रते तन्निपेवणम्‌ । निद्रामोदात्तया साकं रते सेवितवाइनम्‌ ॥ 
तन्मात्रख्लण्डिते तम्मिन्त्रतेऽदं जलप्रुषः । इदाद्य जातल्ते दे च भार्ये जते इदापि मे ॥ 




















२३१ 


बर्‌ 
२३ 
4; 
नक्‌ 
२६ 
२५ 
(4 
९ 
4 
२१ 
दद्‌ 
३३ 
२४ 
२५ 
३६ 
२५ 


२३५ 
3, 
४१ 
चर्‌ 
५३ 
।.‡ 1 
+, 
४६ 
4, 
14 
9, 


५१ 
५१ 
५३ 
॥१. 
५५ 
५६ 
(^ 
४ 4 
५१, 
६9 


३३२ कथासस्त्सागरः । `  आदितस्तरङ्गः ६३३ । 





एका सा कुखटा पापा द्ितीयेयं पत्तित्रता । खण्डितस्यापि तस्येटक्प्रभावो निवमस्य मे ॥ 
जातिं स्मरामि यद्यच्च रात्रौ भगा ममेदशाः । यदि नाखण्डयिष्यं तदिदं स्यान्मे न जन्म तत्‌ ॥ 
इत्याख्याय स्वव्रत्तान्तमतिथी तावपृजयत्‌ । स मृष्ट भोजनेर्दिर्यवसर% भ्रातरावुभौ ॥ 

ततोऽस्य सा सती भायो पुवरेदृत्तमवे तत्‌ । विन्यस्य जानुनी भूमाविन्दुं पदवन्यभाषत ॥ 
भो लोकपाछाः सलं चेदं साध्वी पतित्रता । तद्म्बुवासमुक्तोऽय स्वरौ यात्वेष मे पतिः ॥ 
इत्युक्तवयामेवास्यां खाद्िमानमचातरत । तदारूढौ च तौ स्वगी दैपती सह जग्मतुः ॥ 
असाध्यं सतयसाध्वीनां किमस्ति दि जगञ्रये । तौ च विप्रौ तदालोक्य विस्मयं ययतुः परम्‌ ॥ 
नीत्वा च रात्रिञचेषं तं प्रभाते स यङोधरः । छदमीधरञ्च विप्रौ तौ ्रातरौ प्रस्थितौ ततः ॥ 
खायं च निजनारण्ये बरक्चमृलमवापतुः । जक्त्रेष्स्‌ च तस्मात्तौ ब्रक्षाच््रधुवतुरगिरम्‌ ॥ 

हे विप्रो तिष्ठतं तावदहमच् करोमि वाम्‌ । ज्ञानान्नपानैरातिथ्यं गृहं मे यागतो युवाम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा व्यरमद्वाक्ं जज्ञे तत्राम्बुवापिका । अथोपतस्थे तत्तीरे विचित्रं पानभोजनम्‌ ॥ 
किमेतदिति साध्र्यौ ततस्तौ द्विजपुत्रको । जाला वाप्यां यथाकाममाहारायत्र चक्रतुः ॥ 

ततः सं्याुपास्येतौ यावनत्तरुतदे स्थितौ । तावच्च कान्तः पुरुषस्तरोस्तस्मादवातरन्‌ ॥ 

स चाभिवादितस्ताभ्यां विदहितस्वागतः कमात्‌ | उपविष्रो द्विजातिभ्यां को भवानियप्रच्छयत ॥ 
ततः स पुरुषोऽवादीत्युराहं दु गेतो द्विजः । अभूवं तस्य मे जाता दैवाच्छरमणसंगतिः ॥ 
छवस्तटु पिष्टं च जातुत्रतसुपोषणम्‌ । देन सायं केनापि भोजितोऽस्मि बखात्युनः ॥ 

तेनाह खण्डितात्तस्माद्रताजातोऽस्मि गुह्यकः । पणी चयकरिष्यं तदभविष्यं सुरो दिवि ॥ 

एवं मयोक्तः स्वोदन्तो युवां कथयतं तु मे । कुतो युवां किमेतां च प्रविष्टौ सो मरस्थलीम्‌ ॥ 
तच्छृत्वा सोऽत्रवीत्तसमे स्ववृत्तान्तं य्चोधरः । ततस्तौ श्राह्मणौ यक्षः पुनरेवमभाषत ॥ 

यदेवं तदं विद्याः स्वग्रभावाददामि वाप । कृतविद्यौ गृहं यातं विदेदाश्रमणेन किम ॥ क 
इत्युक्त्वा स ददो ताभ्यां विद्यास्तौ च तदैव ताः । तत्यरभावाजगरहतुः सोऽय यक्रो जगाद्‌ तौ ॥ 
एकामिदानीं याचेऽदं भवन््यां गुरुदक्षिणाम्‌ । युवाभ्ां मत्छते कार्य त्रतमेत्दुपोपणम्‌ ॥ 
सल्याभिमापणं त्रढचयै देवपरदश्चिणम्‌ । भोजनं भिश्ुवेलायां मनसः संयमः क्षमा ॥ 

एकरात्रं विधायैतद्प॑णीयं फं मयि । पूर्ात्रतफटं येन दिव्यत्वं पराप्रयामहम्‌ ॥ 
इत्युचिवान्विनश्राभ्यां ताभ्यां यक्षस्तयेति सः । विप्राभ्यां प्रतिपन्ना्थस्त तैवान्तर्दपे तरौ ॥ 

तौ चाप्रयाससिद्धार्थौ प्रहृष्टौ ्रातराबुमौ । रात्रिं नीला परात्रत््य स्वमेवाजग्मतुमदम्‌ ॥ 
तत्राख्याय खवर त्तान्तमानन्द्र पितरौ निजौ । उपोषण्रतं तत्तौ यक्षपुण्याय चक्रतुः ॥ 

अथैत्य स गुरयैक्षो विमानस्थो जगाद तौ । युष्मत्यषादादेवत्वं प्राप्रोऽस्म्युत्तीयं यश्चताम्‌ ॥ 
तदात्मा्थमिदं कायै युवाभ्यामपि तद्रतम्‌ । भविता येन देवतं देहान्ते युवयोरिति ॥ 
अक्षीगावाविदानीं च वरान्मम भविष्यथः । इत्युक्त्वा स व्रिमानेन कामचारी ययौ दिवम्‌ | 
ततो चशोषरो लकमीधरद्च भ्रातरावुभौ । इत्वा तरतं तद्प्रार्थविद्यावास्तं यथासुखम्‌ ॥ 

एवं धर्मपदृत्तानां शीठं ङच्छरेऽप्यमु ताम्‌ । देवता अपि रक्षन्ति ऊर्वन्तीटा साधनम्‌ ॥ 

इत्यं वसन्तकाख्यातकवाद्भुतविनोदितः । बःवेच्वरसुतः प्रेप्सुः स राक्तिवदासं प्रियाम्‌ ॥ 
आहारसमये पित्रा समाहूतस्तदन्तिकम्‌ । नरवादनदत्तोऽथ ययौ स्वसचितरैः सह ॥ 

अयानुहूपं भुक्त्वा च तत्र सायं स्वमन्दिरम्‌ । वयस्यैः स निननैः साकमाययौ मोञखादिभिः ॥ 
तत्र ततं गोमुखो भूयो विनोद्वितुमत्रवीत्‌ । श्ुयतामिममन्यं वो देवाख्यामि कथाक्रमम्‌ ॥ 
मासीद्रीमुखो नाम परिभ्रष्टः स्वयुयतः । उदुम्बरवने तीरे वारिथेवौ नर्मः ॥ 

तस्य भक्षयतो दस्ताच्युतमेकमुदुम्बरम्‌ । जघास लिद्यमारोऽत्र वारिराशिजसश्रयः ॥ 
तक्स्वाददच स प्रचक्रे करटं रवम्‌ । यद्रसाट्स बहून्यस्मे फडानि कपिरश्चिपत ॥ 











तरङ्गः ७ 1 | शक्तियो खम्बकः १० । 


तथैव चाक्षिपन्नियं रुनि स तथैव च । रिष्टुमारो रुतं चक्रे जन्ञे सख्यं ततस्तयोः ॥ 

, तेनान्वहं तटस्थस्य जङस्थो निकटे कपेः । शिच्युनारो दिनं स्थित्वा स सायं स्वगृहं ययौ ॥ 
ज्ञातार्थां वस्य भार्या च सदा विरहदं दिवा । कपिसल्यमनिच्छन्ती मान्यन्याजमरशिधियने ॥ 
रहि प्रिये किमस्वास्थ्वं तव केन च शाम्यति । इत्यातंस्तं स पप्रच्छ धिद्युमारः त्रियां मुहुः ॥ 
निबेन्धप्रष्ठापि चदा न सा प्रतिवचो ददौ । रदस्यज्ञा सली तस्यास्तदा तं प्र्यमापत्त ॥ 
यद्यपि त्वं न कुरुषे नेच्छयेषा तवाप्यहम्‌ । व्रवीमि विबुधः खेदं जनानां निह्वुते कथम्‌ ॥ 

स तादगस्या भायोयास्तवोत्यन्नो महागदः । विना वानरहत्पद्ययूषं न शममेति यः ॥ 

इत्युक्तः स प्रियासख्या चिद्युमारो व्यचिन्तयत्‌ । कं बानरह्त्पद्मं कुवः संप्राभ्रुयामहम्‌ ॥ 
सख्युः करोमि चेद्रोदं कपेस्तक्छि ममोचितम्‌ । सख्या किमयवा माया प्राणेभ्योऽप्यधिकप्रिया ॥ 
इत्यालोच्य स्वभायी तां जिञ्युमारो जगाद सः । तद्यानयान्यखण्डं ते कपिं कं दूयसे प्रिये ॥ 
इत्युक्त्वा स ययौ यस्य मित्रस्य निकटं कपेः । कथाप्रसङ्गसुत्पाद्य तमेवमवदत्कपिय्‌ ॥ 
अद्यापि न सखे इष्टं गरदं भाया च मे त्वया । वेदि तत्र गच्छावो विश्चमायैकमप्यहः ॥ 
मुज्यते यत्र नान्योन्यं गृहमेय निरगेखम्‌ । प्रद श्यन्ते न दाराश्च कैतवं तन्न सौहृदम्‌ ॥ 

इति प्रता जलधाववतायोवलन्न्य च । वानरं शिद्युमारस्तं गन्तु प्रवच्रतेऽत्रं सः ॥ 

गच्छन्तं तं स दृष्टा च वानरश्चकरिताकुलम्‌ । सखेऽन्याद शमय त्वां परयामीति स प्रष्टवान्‌ ॥ 
निर्वन्येनाथ परच्छन्तं मस्वा हस्तस्थितं च तम्‌ । प्रवंगमं जगादैवं चिद्युमारो जडाश्चयः ॥ 
अस्वस्था मे स्थिता भर्या सा च प्रभ्योपयोगि माम्‌ । याचते कपिद्टत्पद्यं तेनाद्य विमनाः स्थितः ॥ 
रुतवैतत्सं वचस्तस्य कपिः प्राज्ञो व्यचिन्तयन्‌ । इन्तैतद्थमानीतः पापेनाहमिहामुना ॥ 

अहो खीव्यसनाक्रान्तो भित्रद्रोदेऽयमुद्यतः । किं वा दन्तैः सखभांसानि भूतग्रस्तो न ख्वादृति ॥ 
इत्थं संचिन्तय च धराद शिद्यमारं स वानरः । यद्येवं चत्त्वयेतन्मे कं नोक्तं प्रथमं सखे ॥ 
आगमिष्यं स्वमादाय दत्पद्यं तल्ियाक्रते । वासोदुम्वरव्रक्ने हि तदिदानीं मम स्थित्तम्‌ ॥ 
तच्छत्वा शिदयुमारस्तमार्तो मूर्खोऽत्रवीदिद््‌ । वर्घतदानयैदि त्वसुदुस्वरतरोरिति ॥ 
आनिनायाम्बुघेत्तीरं शिदयुमारः पुनः स तम्‌ । तत्र तेनान्तकेनेव मुक्तः सं च कपिस्तटम्‌ ॥ 
उत्पद्यारुद्य दश्चापरं चिद्युमारसमुवाचं तम । गच्छ रे मूखं हृदयं देदाद्भवति किं प्रथ्‌ ॥ 

मयैवं मोचित्तो ह्यात्मा न चात्रैष्यास्यहं पुनः । किभत्र न शरुता मूख गदं माख्यायिका त्वया ॥ 
आसीद्रौमायुसचिवः सिंहः कोऽपि वने कचित्‌ । <; न ॥ 

स जाल्रालेटकायातेनात्र भूपेन केनचित्‌ । आहतो हेतिभिर्जावन्कथमप्यविडद्रहाम्‌ ॥ 

तत्र स्थितं गते तस्मिन्गास्यनादारनिःसदहम्‌ । तच्छेषामिपन्रुत्ति सन्गोमायु सचिवोऽभ्यधान ॥ 
निमेल्य किं चथाडाक्ति नादारं चिनुषे प्रभो । सीदयेव टारीरं ते समं परिजनेन यत ॥ 

इत्युक्तः स खगाठेन तेन सिंहो जगाद तम्‌ । सखे नाई त्रणाक्रान्तः शक्नोमि मितं कवित ॥ 
खरस्य कणैदयं भ्यं प्राप्नोमि चेदहम्‌ । तन्मे णानि रोडन्ति प्रकृतिस्थो भवामि च ॥ 
तदानय कुतोऽपि त्वं गत्वा गर्द॑भमाञ्य मे । इत्युक्तेन गोमायुः स तथेति ययौ वतः ॥ 

श्रम खद्ान्तिके छच्ध्वा रजकस्य स गर्द भम । प्रीदयेबोपेय वक्ति स्म दुः किं भवानिति ॥ 
छृशीभृतोऽस्मि रजकस्यास्य भरं वहन्सदा । इत्युक्तवन्तं च खरं तयुवाच स जम्बुकः ॥ 

„इद किं वहसि ऊडामेदि लवं प्रापयाम्यद्म्‌ । वनं स्वमेदुखं यत्र खरीभिः सह्‌ वचसे ॥ 
तच्छत्वा ख तथेत्युक्त्वा गदंभो भोगलोलुपः । वनं वहस्व तस्यागाच्तैन गोमायुना सह्‌ ॥ 
तं च दृद्रैव तस्यैत्य प्रठतो गर्दभस्य सः । सिंहो ददौ कराघातं प्राणव छ्ृ्यदुवंखः ॥ 

स तेन बीश्चितस्नस्तः पाय्य सहसा खरः । आगच्छन्न च तं सिदोऽप्यपतद्विद्वलकुटः ॥ 
सिंदस्त्वसिद्धकार्यः खां त्वरितं प्राविशदरहामं । ततस्तं जम्बुको म्रौ सोपाङन्भमभाषत ॥ 





२३२ 


१०५ 
९०१ 
१०२ 
१८३ 
१०४ 
१०५ 
१५६ 
१५५ 
१०८ 
१०५ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
१६१५ 
११६ 
११५७ 
११८ 
११९ 
१२५ 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२३४ 
१२८५ 
{२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१३५ 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१२३४ 
१३५ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 


३३४ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ६३। 


न इतो गर्द भोऽप्येप वराकेबनेचत्वया प्रभो । हरिणादिवधे का तद्रातौ तवं भविष्यति ॥ १३९ 
तच्छत्वा सोऽव्रवीत्खिहो यथा वेत्सि तथा पुनः । तमानय खरं तावत्सज्यो भूता निहन्म्यहम्‌ ॥ १४० . 
इति स प्रेषितस्तेन पुनः सिंहेन जम्बुकः । गत्वा खरं तमवददिद्धुतः कं भवानिति ॥ १५१ 
अहं सस्वेन केनापि ताडितोऽत्रेति वादिनम्‌ । तं च भूयः स गोमायुतिहस्य खरमव्रवीत्‌ ॥ १४२ 
मिध्यैव विभ्रमो दृष्टस्त्वया न त्वत्र तादज्ञम्‌ । सतत्वमस्ि सुखं ह्यत्र बसाम्यदहमपीदशः ॥ १४३ 
तदेद्येव मया साकं तन्निवाधसुखं वनम्‌ । इति तद्वचसा मूढस्तत्रागात्ख खरः पुनः ॥ १४४ 
आगतं तं च दृष्टैव स निगैय गुदासुखात्‌ । निपल प्के न्यवधीन्स्रगारिदौरितं नखैः ॥ १४५ 
निकृत्य गदभ तं च स्थापयित्वा च रश्चकम्‌ । तस्य तं जम्बुकं श्रान्तः सिंहः ज्ञातुं जगाम सः ।॥ १४६ 
तत्कालं जम्बुकस्तस्य स मायावी खरस्य तत्‌ । भक्षयामास हृदयं कर्णो चाप्यात्मतरप्रये ॥ १४७ 
खनात्वागतस्तथाभूतं तं दृष्टा गदैभं दरिः । क कर्णौ हृद्यं चास्येलयप्च्छन्तं च जम्बुकम्‌ ॥ १४८ 
जम्बुकः सोऽप्यवादीत्तमकणहृद्यः प्रभो । प्रगेवासीत्कथं गत्वाप्याराच्छेदन्यथा ह्ययम्‌ ॥ १४९ 


तच्छृत्वा स तथैवैतन्मत्वा केसर्यभक्चयत्‌ । तन्मां समन्यत्तच्छेषं जम्बुकोऽपि चखाद्‌ सः ॥ १५० 
श्याख्याय कपिभूयः रिघ्यमारुवाच तम्‌ । वन्नत्रैष्याम्यहं भूयः करिष्यामि खरायितम्‌ ॥ १५१ 
एवं तस्मात्कपेः श्रत्वा रिद्युमारो ययौ गृहम्‌ । मोहादसिद्धं भायोयं शोचन्मिन्नं च हारितम्‌ ॥ १५२ 





तत्सख्यापगमान्चास्य भार्या प्रकृतिमाययौ । कपिः सोऽप्यम्बुषेस्तीरे चचार च यथासुखम्‌ ॥ १५३ 
तदेवं विश्वसेन्नैव बुद्धिमान्दुजने जने । दुर्जने छृष्णसर्पे च कृतो विश्वासतः सुखम्‌ ॥ १५४ 
इव्याख्याय कथां मन्न गोमुखः पुनरेव सः । नरवादनदत्तं तं ,निजगाद्‌ विनोदयन्‌ ॥ १८५५ 
। ण्विदानीं कमादन्यानुपास्यानिमा खडान्‌ । तत्रेमं णु नान्धरवैपरितोषकरं जडम्‌ ॥ १५६ 
कच्िद्रान्धविकेनाढ्यो गीतवाद्येन तोपितः । भाण्डागारिकमाहूय तत्समश्चमभाषत ॥ १५७ 
देहि गान्धविकायास्मं द्वे सहस्रे पणानिति । एवं करोमीत्युक्त्वा च स भण्डागारिको ययौ ॥ १५८ 
गान्ध्िकोऽथ गत्वा तान्प्णास्तस्मादयाचत । न चास्मै सितसंवित्तान्पणान्माण्डारिको ददौ ॥ ५५ 
अथाङ्यस्तेन विज्ञप्रसतत्कृते वैणिकेन सः । उवाच क त्वया दत्तं येन प्रतिददानि ते ॥ १६० 
वीणावाद्येन मे क्षिप्रं त्वया अुतिसुखं कतम्‌ । तत्रैव दानवाक्येन कृतं श्चिप्रं मयापि ते ॥ १६१ 


तच्छृत्वा विहतादो ऽपि हसित्वा वैणिको ययौ । कीनाकोक्वयानया किं न हासो भआज्णोऽपि जायते ।॥ १६२ 
भोवरिष्यद्रयं चेदं देवेदानीं निश्चम्यताम्‌ । गुरोः कस्वाप्वभूतां दवौ सिष्यावन्योन्वमत्सरौ ॥ १६३ 


ˆ त्तयोरेको रुरोस्तस्य दक्षिणं पादमन्वहम्‌ । अभ्य न्क्वाटयामास बामं पादं तथेतरः ॥ १६४ 
दक्विगाभ्य के जातु मामं संप्रेपिते गुरः । अभ्यक्तवामपादं तं द्वितीयं शिष्यमभ्यधात्‌ ॥ १६५ 
त्वमेव दक्षिणं पादमभ्यज्य क्षाठयाद्य मे । ैतन्मूखंदिष्योऽसौ गुरं खैरमभाषत ॥ १६६ 
प्रतिपक्षस्य संबन्धी न पादोऽभ्यङ्गथ एष मे । एवयुक्तवतश्रास्य निबन्धं सोऽकरोदरररः ॥ १६७ 


ततो विपश्षतच्छिष्यरोषादादाय तस्य तम्‌ । गुरोः शिष्यः स चरणं बैदाद्भान्णा च भन्रवान्‌ ॥ १६८ 
मुक्तान्दे गुरौ तस्मिन्ङुलिष्योऽन्यैः प्रविदय सः । ताख्यमानः सोकल गुरुणा तेन मोचितः ॥ १६५ 
अन्येद्यः सोऽपरः ज्िष्यः प्राप्नो भ्रामाद्विखोक्य ताम्‌ । अद्विपीडां गुरोः प्रषटवृत्तान्तः प्रज्वलन्करुधा ॥ १५० 
नाहं भनभ्मि किं 0 तस्य संबन्धिनं द्विषः । इाृष्य द्वितीयां गुरोसस्य बभ सः ॥ १५१ 
ततोऽत्र नोऽन्येरपि मम्नोभया्गिणा । गुरुणा तेन कृपया दुःरिष्यः सोऽप्वमोच्यत ॥ १५२ 
वो तौ शिष्यौ द्वौ ययतुस्ततः । गुरुश्च खश्षमा्ाघ्यः स्वस्थः सोऽप्यमवत्करमात्‌ ॥ १५३ 





वमन 3 न्यविद्विष्ठो मूखैः अअ परिजनः प्रभो । खामिनोऽथे निदन्येव न चात्महितमश्चुते ॥ १५४ 
च ५. दिर खपे ततान्तोऽप्यवधायंताम्‌ । कस्याप्यहेे दिरसी अभूतामग्रपुच्छयोः ॥ १५५ 
च्छं शिरस्लमूदन्धं चष्ुप्मलकृतं पुनः । अद सुख्यमहं सुरुयमभिलयासीदा्रहस्तयोः । १५१ 


सरस्तु श्वेनेव युखेन विचचार सः । एकदास्य रः पौच्छं मानं कथमवप तत्‌ ॥ १५७ 


१ 


तरङ्गः € । | शक्तियकोठम्बकः; १० । 


वेष्टयित्वा ददं त्र सखपस्वास्यारुणद्रतिम्‌ । ततस्तद्रलवन्मेने ख सर्पोऽब्र्चिरोजयिं ॥ 
तेनैव चान्येन ततः स मुखेन भ्रमन्नदिः । अवटेऽद्गौ परिभ्रष्टो मार्गादिषधेरदद्यत ॥ 
एवं गुणस्य येऽस्पस्य बहवो नान्तरं विदुः । ते हीनगुणसङ्गेन मूढा यान्ति परामवम्‌ ॥ 
इमं च णुतेदानीं मोतं तण्डलमक्षकम्‌ । अगाच्कश्चित्युमान्मुखेः प्रथमं शआराद्युरं गदम्‌ ॥ 
स तत्र तण्ड्लान्श्वघ्वा पाका स्थापितान्सितान्‌ । दष्टा भक्षयितुं तेषां मुद प्राक्षिपदानने ॥ 
तत्क्षणादारातायां च अश्वां मूखैः स तण्डुलान । नाककत्ताज्निगिरितुं न चाप्युद्धिरितुं द्विया ॥ 
तत्पीनोच्छनगद्ं च निरालापमवेत्य तम्‌ । तद्रोगशङ्कयाहय तच्छरश्चः पतिमानयत्‌ ॥ 
सोऽप्यालोक्य निनायाञय बैदं बैदयोऽप्यपाटयत्‌ । शोफशङ्वी हनुं तस्य मूढस्याकम्य मस्तकम्‌ ॥ 
नि्ययुर्खोकदासेन समं तस्य च तण्डुलाः । इत्यकार्यं कगोयज्ञो न च जानाति गृहितुम्‌ ॥ 
केचिच दारका मूख इष्टदोहा गवादिषु । गर्दभं प्राप्य संरुध्य दोरधुमारेभिरे रसात्‌ ॥ 
कश्चिदुदोह कथि श्चीरकुण्डमधारयत्‌ । अहंप्रथमिकान्येषां पयः पातुमवतेत | 
च ते ऊेभिरे क्षीरं कुवेन्तोऽपि परिश्रमम्‌ । अवस्तुनि कृतङ्केश्ो मूर्खो यात्यवहास्यताम्‌ ॥ 
कश्चि देव ृद्धियपुत्रः पिता च तम्‌ । सायं जगाद गन्तन्यो म्रामः पुत्र तया प्रन ॥ ` 
लेल काय तं पितरं प्रातरेव सः । गत्वा वृथैव तं भ्रामं सायमागात्कृवञ्रमः ॥ 
पाम गत्वाहमायात इत्याह पितरं च सः । गते त्वयि न कि सिद्धमिति चाह स ततता ॥ 
तदेति निरभिप्रायचेष्टितो लोकदास्यताम्‌ । मूर्खयोऽनु भवति छेषं न काय कुरुते पुनः ॥ 
इत्याकण्यं कथां प्रधानस चिबाच्छिश्नावतीं गोमख 
दात्मानं च निवेद्य शक्तियजञसः सुप्रापिवद्धस्प्रहम्‌ । 
भूविश्ठां च गतामवेय रजनीं बत्सेश्वरस्यास्मजो 
= निद्रासुद्रितखोचनः स शयनं भेजे वयय्यैयुतः ॥ 
ल इति मदाकविभीसोमदेवभहविरचिते कथासरित्सागरे शक्ियदोखम्बके सप्तमत्तरङ्गः । 





अष्टमः । 

ततोऽन्येद्यः पुननेक्तं निजवाघगृहे स्थितम्‌ । नरबाहनदनत्तं तं द्यिताप्रापिसोत्सुकम्‌ ॥ 
वत्सेश्वरदयुतं मची तन्नियोगात्स गोमुखः । विनोद्यन्कथास्तस्य कमादेवमवणैयत्‌ ॥ 
बभूव देवङामांख्यो ब्राह्मणो नगरे कचित्‌ । तस्याभूदेवदत्तेति गेहिनी सदृश्ान्वया ॥ 
धृतगभो च सा तस्य कालेन सुपुवे सुतम । दरिद्रोऽपि स तं मेने निधिं छन्धमिव द्विजः ॥ 
सूतकान्ते च सा तस्य भायां ज्ञातुमगान्नदीम्‌ । देवशम स तस्थौ तु गृहे रक्चन्युतं शिद्यम्‌ ॥ 
तावदाह्वायिका तस्य राजान्तःपुरततो द्रुतम्‌ । चेदिका ब्राह्मणस्यागात्स्वस्तिबाचनजीविनः ॥ 
ततः स दक्चिणालोभान्नकरं रश्चकं सिरः । स्थापयित्वा ययौ गेहे चिरमाबाल्यव्धितम्‌ ॥ 
तस्मिनातेऽत्राकस्मा् शिदोस्तस्यान्तिकागतम्‌ । सर्पमाखोक्य नकुलः स्वामिभक्तया जघान तम्‌ ॥ 
अथ तं देवद्यर्माणमागतं वीक्ष्य दूरतः । सपालसिक्तो नकु हृष्टो ऽस्व निरगास्पुरः ॥ 
स देव्या तद्रुपं तं दृदरैवादमनावधीत्‌ । धरुवं स वाकः पुत्रो मे हतोऽनेनेति संभ्रमात्‌ ॥ 
प्रविश्य चान्तरैष्टरा तं भुजग नकुलाहत्म्‌ । जीवन्तं च स्थितं बां ब्राह्मणोऽन्तरतप्यत ॥ 

अविचायोपकारी ख नङ्छः किं हतस्त्वया । इत्युपारभतायाता भवापि तद्वेद तम्‌ ॥ 
तस्मान्न बुद्धिमान्कयात्सहसा देव किंचन । सदस्रा चेष्टमानो हि हन्यते खोकयोद्धेयोः ॥ 
कुवेश्चाविधिना कर्म विरोधिफरमश्चते । तथा च वायुनाक्रान्तदेहः कोऽप्यभवत्पुमान्‌ ॥ 

दत्त्वा बभाषे जातु तं भिषक्‌ । त्वं पेषयैतत्खगृहं गत्वा यावदुपम्यहम्‌ ॥ 


१. पुस्तकान्तरे ऽस्माच्छ्रोकादग्रे एकः्ोकस्य चुदिविङमस्ति, 








२२५ 


१७द 
१५५ 
१६० 
१८१ 
१८२ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
4 - 
१८५ 
१५० 


१९१ 


१९२ 
१९३ 


१५४ 


। नटि ( = = "ट „छ च =© 


३३६ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः &४ । 
एवमुक्ता गतो वैद्यो यावचिरवति क्षणम्‌ । तावत्तदौपधं पिष्ट मूर्खवोऽसौ वारिणापिवत्‌ ॥ १६ 


उत्पन्नत्चापदं तेन तमागवय भिषक्ततः । ख दत्त्वा वमनं कच््रान्मृतकल्पमजीक्यत्‌ ॥ १५ 
[चस्यौषधं गुदे मूलं दीयते न तु पीयते । अहं प्रतीकठितः किं ने्युपाभ्यत तेन सः ॥ ४ 
दुतीष्टमप्यनिष्टाय जायतेऽविधिना कतम । तस्मान्न विधिस॒त्छल्य प्राज्ञः कर्व किचन । १५ 
, अ्रेशनापूर्वकारी च निन्यतेऽवद्यङृत्श्षणान्‌ । तथा च ऊुत्रचित्कश्चिल्डबुद्धिरभूल्युमान॥ २० 
तस्य देशान्तरं जातु गच्छतोऽन्वागतः सुतः । अटव्यां वासिते सार्थे विवेश विह्रन्वनम्‌ ॥ २१ 
पाटितो मकंटैः सोऽत्र छच्छराज्ीवञ्चपेय तम्‌ । ऋश्चानभिनज्ञः पितरं प्रच्छन्तमवद्ज्डः | २२ 


बनेऽम्मि पाठितः कैश्चिह्ठोमदीः फलभक्निभिः । तच्छत्वा कोधङ्ृष्टासिस्तस्पिता तद्वनं ययौ ॥ २३ 
दृष्टा फछान्याददाना खरिद्छंसत्र तापसान्‌ । सोऽभ्यधावत्श्चतोऽमीभिः सुतो मे कोमहौरिति ॥ २४ | 





ऋश्रैस्ते पाटितः पुत्रो मृष्टम वधी्मुनीन्‌ । इयवार्यत पान्थेन तद्रधात्सोऽथ केनचित्‌ ॥ ए, 
ततः स दैवादुत्तीणेः पातकात्साथमागतः । तन्न जातुचिदरश्ापूवेकारी भवेद्रुधः ॥ २६ 
क्िमन्यरघर्वदा भाव्यं जन्तुना कृतयुद्धिना । सोकोपदति्ताः शश्वरसीदन्येव श्यचुद्धयः ॥ „ २७ 
तथा च निर्धनः कच्चिस्माप्नवानध्वनि त्रजन्‌ । साथवाहस्य कस्यापि च्युतां देमश्तां दतिम्‌ ॥ २८ 
स मृढस्तरं गृहीलैव न जगामान्यतोऽपि च । खित्वा तत्रैव संखवातुमारेभे देम तच्च तत्‌ ॥ २९ 
तावत्स्मृल्ा हयाकरूढः श्रयागय स सत्वरम्‌ । साथवादोऽस्व दष्टस्य हेमभलरां जहार ताप ॥ ३० 
तत्तः स दृष्टनष्टा्थः शोचन्प्रायादधोगुखः । भ्राप्रोऽप्वयैः क्षणादेव हार्यते मन्दचुद्धिना ॥ ३१ 
कश्चिच पावेणं चन्द्रं दिदरश्चुः केनचिव्वडः । अङ्कुल्यभिमुखं पयेत्यूचे दृ्टनवेन्दुना ॥ ३२ 
स हित्वा गगनं तस्मैवाङ्कटि तां विलोकयन्‌ । तस्थौ न चेन्दुमद्राक्षीद द्राक्षीद्धसतो जनान्‌ ॥ ६३ 
प्रज्ञया साघ्यतेऽसाध्यं तथा च श्रयतां कथा । काचिद्धामान्तरं नारी गन्तुं प्रावरततैकक। ॥ ३४ 
पथि सा च जिषृश्न्तमकस्मादल्य वानरम्‌ । बच्वयन्ती सुदुबृक्षं संधिता पर्यवर्तत ॥ + ३५ 
स तं तस्यास्तरं मृदो मुजाभ्यां कपिराब्रणोन । साप्यस्य बाहू हस्ताभ्यां तत्रैवापीडयत्तरौ ॥ ३६ 
तावच तस्मिन्निःस्पन्दे जातको थ च वानरे । पथा तेनागतं केचिदाभीरं ली जगाद सा ॥ ३५ 
महाभाग गृहाणेमं क्षणं बाह्वोः श्रवंगमम्‌ । यावद्रल्लं च वेणीं च व्रिखस्तां संव्रणोन्यहम्‌ ॥ ३८ 
एवे करोमि भजसे यदि माभिति तेन सा । उक्तानुमेने तावत्तत्सोऽथ तं कपिमग्रहीत्‌ ॥ ३९ 
ततोऽस्य क्षुरिकां कृष्ट सा ली इत्वा च तं कपिम्‌ । एकान्तमेदीत्युक्त्वा तमामीरं दरमानयत्‌ ॥ ४० 
परिचितेष्वथ सार्थेषु तं विदायेव तैः सह्‌ । सा जगामेप्तितप्रामं प्रज्ञारश्चितविग्रवा । १ 
इत्थं प्रज्ञैव नामेह प्रधानं लोकवततनम्‌ । जीवयरथद्रि द्रोऽपि धीदरिद्रो न जीवति ॥ - ४२ 
इदानीं णु देवैतां विचित्रामद्ुतां कथाम्‌ । बटकपैरनामानौ चौ रावास्तां पुरे कवित्‌ ॥ ४३ 
तयोः स करो जातु बहिन्येस्य घटं निचि । संधिं दत्वा चूपशुतावासवेदम प्रविष्टवान्‌ ॥ ४४ 
तत्र कोणश्धितं तं सा विनिद्रा राजकन्यका । दृद्व सद्यः संजातकामा ख्ैरमुपाह्ययत्‌ ॥ ४५ 
गन्त्वा च तेन साक स। दत्तवा चायं तमत्रवीन्‌ । दास्याम्यन्यत्परभूतं ते पुनरेष्यति चेदिति ॥ "4 
ततो निरय बृततान्तमाख्यायायै समप्यै च । व्यद्जल्माप्य राजाय घटं गेहं स कर्परः ॥ ४७ 
स्वयं तदैवं तु पुनधिबेदान्वःयुरं स तत्‌ । आकृष्टः कामलोमाभ्यामपायं को हि पडयति ॥ ४८ 
तत्रैष सुरतश्नान्तः पानमनत्तस्तया सह्‌ । राजपुत्र्या समं सुपो न वबुवोच गतां निशाम्‌ ॥ ४९ 
प्रातः प्रविषटेढव्ध्वा स बद्भान्तःुररक्षिमिः । राज्ञे निवैदितः सोऽपि कथा तस्वादिशद्रधम्‌ ॥ ०.1 
यावत्स नीयते वच्यमुं ताबत्सखास्य सः । रात्रावनागतस्यागादन्वेषटं पदवी बट: ॥ ५१ 
तमागतं स दष्टुय षदे कपरकः पुनः । इत्वा राजसुतां रक्षेरियाद स्म खसंज्ञया ॥ ५२ 


बदेनाङ्गीतेच्छोऽव संज्ञयैव स कपरः । नीत्वोन्न्य तरौ क्षिप्रं बघकैरवसो दतः ।  , ५३ 
ततो गत्वा घटो गेहमचुशोचजनिरागमे । भिस्वा सुरङ्गं प्राविश्चतस तद्राजसुतागृहम्‌ ॥ ५४ 












तरङ्गः £ । | क्तियञ्चोरम्बकः १५ । ३३७ 
तत्रैककां संयमितां दष्ोपेय जगाद सः । त्वत्कृतेऽय हतस्याहं कर्परस्य सखा चटः ॥ ५५१ 
जपनेतुमितसत्वां च तत्ले्ादहमागतः । तदेहि यावन्नानिष्टं किंचित्ते कुरुते पिता ॥ ५५६ 
^` इत्युक्ते तेन सा हृष्टा राजपुत्री तयेति तत्‌ । प्रतिपेदे स चैतस्या बन्धनानि न्यवारयत्‌ ॥ ५७ 
तत्तस्तया समं सद्यः समर्षितशरीरया । निर्गय स ययौ चौरः स्निकेतं सुरङ्गया ॥ ५८ 
प्रातञ्च खातदुखक््यसुरुङ्गेण निजां सुत्ताम्‌ । केनाप्यपटहृतां बुद्धा स राजा समचिन्तयत्‌ ॥ ५५ 
धरुवं तस्यास्ति पापस्य निगृहीतस्य वान्धवः । कच्रित्साहसिको चन हतेवं सा सुता मम ॥ न) 
इति संचिन्तय चृपतिः ख कपरकलठेवरम्‌ । रश्चितुं स्थापयामास खद्लानत्रवीच्च तान्‌ ॥ ६१ 
यः श्ोचन्निममागच्छेत्करी दाहादिकं च वः । अवष्टभ्यस्ततो रप्से पापां तां कुठ्दृषिकाम्‌ ॥ ६२ 
इति राज्ञा समादिष्टा रक्षिणोऽत्र तथेति ते । रश्चन्तस्तस्थुर निं तत्कपेरकलेवरम्‌ ॥ ६३ 
तत्सोऽन्विष्य घटो बुद्धां राजपुब्रीमुवाच कताम्‌ । प्रिये चन्धुः सखा योऽभूर्परमः कर्परो मम ॥ ६४ 
त्परसादान्मया प्राप्रा खं स सद्रन्नसंचया । ज्ञेदानृण्यमकृत्वास्य नास्ति मे हृदि निन्रतिः ॥ ६५ 
तन्तं गत्वानुक्तोचामि प्रेक्षमाणः खयुक्तितः । माच्च संस्करोम्यस्नौ तीर्थेऽस्याख्ीनि च क्षिपे ॥ ६६ 
भयं मा भूज् ते नाहमवुद्धिः कपंरो यथा । इत्युक्त्वा तां तदैवामूत्सख महात्रतिवेषभ्रत्‌ ॥ &७ 
स दध्योदनमादाय कर्परे क्परान्तिकमं । मागांगत इवोवागाचकरेऽत्र स्वहितं ६८ 
निपाय हस्ताद्धङ्क्त्वा च तं स दध्यन्नकपरम्‌ । हा कषराग्रतश्तेलादि तत्तच्छदो च ६९ 
रक्चिणो मेनिरे तच्च भिन्नभाण्डानुद्योचनम्‌ । क्षणाच्च गृहमागदल राजपुच्यै शदास तत्‌ ॥ ७० 
अन्येद्युश्च वधूतेषं श्रतं कत्वैकममरतः । अन्यं धृतसधत्तरभक्ष्यमाण्डं च परठतः ॥ ७१ 
स्वयं च मत्तव्रामीणवेषो मृत्वा दिनायये । प्रस्ललन्निकटे तेषामगाच्करपररक्चिणाम्‌ ॥ ७२ 
कस्त्वं केयं च ते रातः क यासीति च तच्र तैः । पष्टः स धृतंस्तानेवसुवाच स्वङिताश्चरम्‌ ॥ ७३ 
परस्योऽदहमेषा भायो मे यामीतः श्राञयरं गृहम्‌ । भक्ष्यकोश्चल्िका चेयमानीत्ता तत्ते मया ॥ ७४ 
संभाषणाच्च चयं मे संजाताः सखुहृदोऽधुना । तद्भे तत्र नेष्यामि मन््याणामर्थमस्तु वः ॥ ७५६ 
चत्छुक्त्वा न््यमेकैकं स ददौ तेषु रक्षिषु । ते इसन्तो गृीत्वैव मुञ्ते स्माचि्छा अपि ॥ ७६ 
तेन रक्षिषु धत्तरमोहितष्वेषु सोऽन्निसात्‌ । निचि चक्रे चटो देहं कषरस्वाहृतेन्धनः ॥ ७७ 


गते तर्सिमस्ततः प्रातुद्भा राजा निवाय तान्‌ । विमृढान्स्यापयामास रक्चिणोऽन्याजुवाच च ॥ ७८ 
रक्ष्याण्यस्थीन्यपीदानीं यस्तान्यादातुमेव्यति । स युष्माभिम्रहीत्तन्यो भक्ष्यं किंचिज्र नान्यतः | ५७९ 


इति राज्ञोदितास्ते च सावधाना दिवानिश्चम्‌ । तत्रासन्रक्षिणस्तं च ब्र॒त्तान्तं बुबुधे घटः ॥ €> 
ततः स चण्डिकादत्तमोहमन्रभाववित्‌ । भित्रं भत्राजकं कंचिबकाराश्रासकेतनम्‌ ॥ ८१ 


तत्र गत्वा समं तेन प्रत्राजा मन्रजापिना । रशक्चिणो मोहयित्वा तान्कपरास्थीनि सोऽग्रदहीत ॥ ८२ 
तानि (गे राजपुञ्या ् न्द सुखं प्रत्रा 
कषिप्वा च तानि गङ्गायामेलयाख्याय यथाकृतम्‌ । राजयपुत्या खमं तस्यौ सुखं प्रत्राजकान्वितः॥ ८३ 








राजापि सोऽस्थिहरणं बुद्धा तद्रक्षिमोहनम्‌ । क मने तद्योगिचेष्टितम्‌ ॥ ८४ 
येनेदं योगिनाकारि तनवाहरणादि मे । ददामि तस्म राज्याघमभिव्यक्तिं स याति चेत्‌ ॥ ८५ 
इति राजा खनगरे दापयामास घोषणाम्‌ । तां शत्वा चैच्छदात्मानं घटो दृडीयितुं तद्‌ ॥ ८६ 
मेवं कृथा न कार्योऽस्मिन्विधासश्छद्यघाविनि । राज्ञीत्यवायत्त तया राजञपुच्या ततन्च सः ॥ ८७ 
अथोद्धेदभयात्तन साकं प्रत्राजकैन सः । घटो देश्चान्तरं चायाद्राजपुत्या तया युतः ॥ ८८ 
मार्गे च राजपुत्री सा प्रत्ाजं तं रहोऽन्रवीत्‌ । एकेन ध्वंसितान्येन अंितास्म्यसुना पदात्‌ ॥ ८९ 
* तञ्चौरः स सतो नायं घटो में त्वं बहुप्रियः । इत्युक्त्वा तेन संगम्य सां विषेणावधीद्धटम्‌ ॥ ९० 
तत्तस्तेन समं यान्ती पापां प्रत्राजकेन सा । धनदेवाभिधानेन संजममे वणिजा पचि ॥ ९१ 
कोऽयं कपाटी तव त्रेयान्मभेत्यक्त्वा ययौ समम्‌ । बभिजा तेन संसुपरं खा प्रत्राजं विहाय तम्‌ ॥ ९२ 


[गे 
म ररर 





१ अस्मादप्रे पुस्तकान्तरे "सक्षी इत तत्राथ चत्तद्राचन्दसन्सन्‌ * एतत्पथाधंमधिकमलि, 
3 


" 


३३८ कथाससित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६४ । 


पर्राजक्रञ्च स प्रातः प्रबुद्धः समचिन्तयत्‌ । न जेदोऽन्ति न दाक्षिण्यं लरीष्वहो चापत्मटते ॥ 
यद्धिास्यापि मां पापा हताथ च पलायिता । सैष लाभोऽथवा यन्न हतोऽस्मि घटवत्तया ॥ 
इत्यालोच्य निजं देश्यं ययौ प्रब्राजकोऽथ सः । वणिजा सह तदेदं प्रप्रा राजदयुतापि सा ॥ 
प्रवेशयामि सहसा बन्धकीं क्रिमिमां गृहम्‌ । इति स्वदेरा्राप्त्च धनदेवो विचिन्तयन्‌ ॥ 
बणिक्तत्र किलठैकस्वा व्रद्धाया वेदम योषितः । प्रविबेद् तया साकं राजपुख्या दिनादयये ॥ 
तत्र नक्तं स वृद्धां तां पप्रच्छापरिजानतीम्‌ । धनदेवब्रणिग्गेहवातामम्बेह वेत्सि किम ॥ 
तच्छरुला सात्रवीहद्धा का वातां यत्र तत्र सा । पुंसा नवनवेनैव तदद्धाया रमते सदा ॥ 
चमपेटा गवाक्षेण रज्ज्वा तन्न दि खम्ब्यते । नक्तं विद्यति यस्तस्यां स एवान्तः प्रवेदयते ॥ 
निष्काल्यते तथैवात्र पश्चिमायां पुनर्भिशि । पानवत्ता च सा नैव निमाक्यति ईिंचन ॥ 
एषा च तत्खितिः ख्यातिं नगरेऽत्राखिडे गता । बहुक्रारो गतोऽद्यापि न चायाति स तत्पतिः ॥ 
एतदुद्धावचः शरुत्वा घनदेवस्तदैव सः । युक्या निगय तत्रागात्सान्तदःखः ससंदायः ॥ 
दृष्टम स तत्र दासीभिः परां रञ्ज्ववम्विताम्‌ । विवेदा स चतस्ताभिरल्कषिप्यान्तरनीयत ॥ 
प्रविष्टः स तयाचिङ्गयं शय्यां निन्ये मदान्धया । अविज्ञातः स्वगेहिन्या हटात्प्रीक्त्वमदया ॥ 
रिरंसा तस्य यावं नास्ति तहोषददीनान्‌ । तावत्सा मददोपेण निद्रां तद्रेहिनी ययौ ॥ 
निश्चान्ते च स दासीभिः सत्वरं रज्जुपेटया । गवाक्षेण बहिः श्विप्तः चिन्नो वणिगचिन्तयत्‌ ॥ 
अरं मे गृहमोेन गृहे नार्यो निबन्धनम्‌ । ताख्रामेवेदसी बातो त्स्माच्छेयो बनं परम्‌ ॥ 
इति निशि संलयजञ्च स तां राजयुत्तामपि । घनदेवः प्रवच्रते गन्तुं दूरं वनान्तरम्‌ ॥ 
गच्छतस्तस्य मार्गे च मिलितो भित्रतामगान । ब्राह्मणो सद्रसोमास्यः प्रवासादागतञ्िगात्‌ ॥ 
स तेनोक्तः खव्रत्तान्तं खभार्यादाङ्कितो द्विजः। तेनैव बणिजा साकं सायं खम्राममासद्त्‌ ॥ 
तन्न स्वभवनोपान्ते गोपं दृष्ट नदीतटे ।(माद्यन्तमिव गायन्तं नमणा प्रच्छति स्म सः ॥ 
मोप ते तरुणी काचित्कचिदस्युरानिणी । येनैवं गायसि मदान्मन्यमानस्त्रणं जगत्‌ ॥ 
तच्छत्वा सोऽहसद्रोपो गोप्यं वस्तु शियन्मया । चिरविप्रोपितस्येह सद्र सोमदिजन्मनः ॥ 
ग्रामाधिपस्य तरुणीमहं भायौ सदा भजे । प्रवेरायति तदासी खीवेधं तद्रदेऽत्र माम्‌ ॥ 
एतद्रोपाछतः धुत्वा मन्युमन्तनिगृद्य च । तत्त्वं जिज्ञासमानस्तं सद्रसोमो जगाद सः ॥ 
यथेवमतिधिस्तेऽदं खववेषं देद्यमं मम । यावत्त्वभिव तत्राद्य याम्यहं कौतुकं दिं मे ॥ 
एवं कुरु गृहाणेमं मदीयं कालकम्बल्म्‌ । टगुडं चास्व चैवेह तदासी यावदेष्वति ॥ 
मद्रुक्या च तयाहूय सरं दत्ताङ्गनाम्बरः । नक्तं तत्र व्रजाहं च विश्राम्वामि निामिमाम्‌ ॥ 
एवमुक्तवतस्तस्माद्रौपाह्गुडकम्बलौ । गरदीत्वां रुद्र सोमोऽत्र तद्रेषेण स तस्थिवान्‌ ॥ 
गोपञ्च वणिजा साकं धनदेवेन तेन सः । दरे तत्र मनाक्तस्यौ दासी सा चाययौ ततः ॥ 
खा तं तमसि तुष्णीकामेय ्ीवेषगुण्ठिवप्‌ । एदीर्युक्त्वा ततो सद्रसोमं गोपधियानयत्‌ ॥ 
स च नीतः स्वभायी तां दृटा गोपाखबुद्धितः । उत्यायैव छृता्ेषां रद्रसोमो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
संनिकृष्टे निङ्ष्टेऽपि कष्टं रज्यन्ति कुन्नियः । पापानुरक्ता यदियं गोपेऽप्यासन्नदर्तिनि ॥ 
इति भ्यायन्मिपं कृत्वा तंदैवास्पुटया गिरा । निगेदैव विरक्तात्मा धनदेवान्तिकं ययौ ॥ 
उक्तस्वगृदवृत्तान्तो वणिजं तमुवाच सः । त्वया सहादमप्येमि वनं यातु गृहं क्षयम्‌ ॥ 
इत्युचिवानुद्रसोमो घनदेववणिक सः । बनं प्रति प्रतस्थाते तदैव सह तौ ततः ॥ 
भिलित्तञ्च तयोमार्गे धनदेवसुद्च्छदी । कथाप्रसङ्गात्तौ तस्मै स्ववृत्तान्तं शादंसतुः ॥ 
स तच्छत्वा शदोष्यलुश्रिरदशान्तसागतः । सागाङ्कोऽभूल्छगेदिन्यां न्यस्तायामपि भूगहे ॥ 
परक्रानश्च समं तान्वा सायं स खगृहान्तिकम्‌ । रदी प्राप गृहातिध्यं तयोः कतुभियेष च ॥ 
तावच्च दुगन्धवहं कुटसीणकराङ्गिकम्‌ । तज्नापदयत्खनङ्गारं गायन्तं पुरुषं स्थितम ॥ 





५३ 

# 1 ¢ 

९५ ^ 

५६ 

९७ 

९८ 

५९ 
१०४ 
१०१ 
१०२ 
१०३ 
१०४ 
१८५ 
१०६ 
१०५७ 
१५६ 
१०५६ 
१११० 
११५ 
११ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
१९८ 
११९ 
१२० 
१२५ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२५ 
१३०५ 
१३१ 


तरङ्गः ८ । ] स॒क्तियोरम्बकः १० । ३३९ 


विस्मयाच्च तमप्राक्चीदीदखः को भवानिति । कामदेकोऽहमस्मीति कृष्टो सोऽपि जगाद तम्‌ ॥ १३२ 
का श्रान्तः कामदेवस्तवं रूपदोभेव वक्ति ते । इत्युक्तः शक्षिना भूयः सोऽवादीच्छणु चन्विम ते ॥ १३३ 


इद्‌ धूतेः दी नाम दत्तैकपरिचारिकाम्‌ । भायौ निष्षिप्य भृगेदे सेष्यों देशान्तरं गतः ॥ १३४ 
चद्धायया विधिवज्ञादिह दष्टस्य मे तया । अर्पितः सद एवात्मा मदनाङकष्टवित्तया ॥ १३५ 
तया समं च सततं रात्रौ रात्रावद्वं रमे । प्रप गृहीता तासी प्रवेदायति तत्र माप ॥ १३६ 
तद्भहिं किं न कामोऽदं प्रापिः कस्यान्ययोपिताम्‌ । यचित्राकारधारिण्या भायोयाः श्रिनः प्रियः ॥ १३७ 
एतत्कुिवचः शरुत्वा श्चद्ची निघातदारुणम्‌ । दुःखं निगृह्य जिज्ञासुर्निश्चवयं तुवाच सः ॥ १३८ 
सलं भवसि कामस्तं तदेदे त्ाहमथये । त्तः शरुतायामुत्पक्नं तस्यां कौतु मम ॥ १३१ 
तदद्यव निंदां तत्र वद्रेपेण विश्ाम्यहम्‌ । प्रसीदान्वहभ्येऽर्थे तवात्र कियती श्रतिः ॥ १४०३ 
इत्युक्तः शशिना तेन स कुष्री तमभाषत । एवमस्तु गृहाणेमं मद्वेषं देहि मे निजम्‌ ॥ १४९१ 
तिठाहमिव संवेघ्य पाणिपादं च वाससा । यावदायाति सरा तस्या दासी तमसि जम्भिते ॥ १४२ 
मद्रुद्धथा च त्तया प्रष्ठ गृहयीतोऽदहमिव व्रज । अदं हि पादवैकल्याट्रच्छाम्यत्र चथा खद्‌। ॥ १४३ 
इत्युक्तः कुषठिना सोऽथ शी तद्देपमास्वितः । तत्रासीत्तत्सहायौ तौ कुष्ठी चासन्विदूरतः ॥ १४४ 
अथागय तया क्विपो दृष्टः स तद्धिया । पदीत्युक्त्वा श्षदी भावादास्या प्रष्ेऽध्यरोप्यत ॥ १५५ 


निन्ये च नक्तं स तयां स्वभावोयास्ततोऽन्तिकम्‌ । कषठिजारप्रतीश्षिण्यास्तस्यासद्धगरदान्तरम्‌ ॥ १९५६ 

तत्रान्धक्रारे शओोचन्तीमङ्गस्पर्होन तां श्रवम्‌ । सभायामेव निति स वैराग्यमगाच्छन्ली ॥ १७ 
ततस्तस्यां प्रसुप्राचां निग॑वादृष्ट एव सः । जगाम घनदेवस्य सद्रसोमस्य चान्तिकम्‌ ॥ १९८ 
आख्याय च स्वच्रत्तान्तं तयोः खिन्नो जगाद सः । हा धिङिन्नाभिपातिन्यो खोखा दूरान्मनोरमाः ॥ १४९ 
सुक्षोभ्या न सिय: शक्याः पातुं अश्नापगा इव । यदेषा भूृगृहस्थापि भाया मे कुष्ठिनं गता ॥ १५० 





तन्ममापि चनं अयो पिग्गृहानित्ति स श्रवन्‌ । समदुःखवणिग्विप्रयुतस्तामनयन्निहाम्‌ ॥ १५१ 
प्रात्तज्नयोऽपि सहिताः प्रस्थितास्ते बनं प्रतिं । सवापीकतटं प्रापुदिनान्ते पथि पादपम्‌ ॥ १५२ 
सुक्तपीता्च ते रात्रौ तव्रारुह्य तरौ स्थिताः । जपदयन्पान्थमागय सुप्रमेकं तरोरधः ॥ १५३ 
श्चणाच दट्रद्युवापीमध्वादपरमुद्रतम । पुरुषं वदनोद्रीणसस्रीकरायनीयकम्‌ ॥ १५५४ 
उपभुज्य लियं तां स सुष्वाप कायनीयके । खी च टृष्ैव संजरमे पान्येनोत्थाय तेन सा ॥ १५५ 
कौ युवामिति प्रष्टा च रतान्ते तेन सात्रवीत्‌ । नाग एवोऽहमेतस्य अर्यं नागकन्यका ॥ १५६ 





मा भद्धयं च ते चस्मात्पान्थानां नवविमंया । नवाधिकोपमुक्तंव पूरितं तु दातं त्वया ॥ १५७ 
एवं वदन्तीं तां तं च पान्धं दैवादवुध्य सः । नागो ष्टा मुलाञ्ज्वालां सुक्ला भस्मीचकार तो ॥ १५८ 
न शक्या रश्चितुं यत्र देदयान्तर्निहितता अपि । जियस्तत्र गृ तासां का वाता धिग्धिगेव ताः॥ १५५ 
इति नागे गते वापी त्र॒बन्तस्ते त्रयो निञ्चाम्‌ । शिग्र शतयो नीत्वा निद्रताः प्रययुवनम्‌ १६० 
तम्मिन्मैत्याद्यविकठ्चतुभावनाभ्यासरान्वै्ित्तैः सम्यक्कियितमतयः सर्वभूतेषु सौम्याः । 
प्ाप्राः सिद्धि निरुपमपरानन्दुभूमो समाधौ जगमुर्मो्षं श्चपिवतमसस्ते त्रयोऽपि कमेण ॥ १६१ 


ता योपितस्तु तेयां निजपापविपाकजनित्तकषददाः । 





अचिरादेव विनष्टा दुष्टा खेकद्यश्च्ठाः ॥ १६२ 
+~ एवं मोहप्रभवो रागो न सखीषु कस्य दुःखाय । 
॥. तास्वेव विवेकभ्रतां भवति विरागस्तु मोक्षाय ॥ १६३ 
चै इति गोगुखतः कथाविनोदं सचिवाच्छक्तियडाःसमागमोत्कः । 


पुनरेव स वत्सराजसूनुश्चिरमाकण्यं शनेजेगाम निद्राम्‌ ॥ १६५ 
महाकविधीसोसदत्तमविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियदोरस्बकैऽश्मस्तरन्रः । 





३४० कृथासरित्सागरः । 
नवमस्तरङ्गः । 

अथान्येद्युः पुनरिमां निचि प्राग्बद्िनोदयन । नरवाहनदत्ताय गोसुखोऽकथयत्कथाम्‌ ॥ 

बभूव नगरे कापि बोधिसच्वांासंभवः । कस्याप्याल्यस्य वणिजस्तनयो सृतमात्रकः ॥ 

अन्यजायाप्रसक्तेन पित्रा तव्पररितेन सः । निरस्तो वनवासाच सभार्यो निरगात्‌ ॥ 

सख्वायुजं तु सहायान्तं तद्रत्पित्रा निराक्रतम । अदान्तचित्तमूत्मज्य सोऽन्येनव पथा ययौ ॥ 

परक्मंन्च ऊमादपराप निस्तोयतुणपादपाम्‌ । पायेवदीनचऋण्डाण्डयतप्रां मरुमहाटवीम्‌ ॥ 

तस्यां त्रजन्स सप्राहं भावा छन्त श्रुघा तृषा । अजीवयत्खमांसातरैः पापा तान्याहरच सा ॥ 

अष्टमेऽह्नि सरिद्रीचिवाचाठं गिरिकाननम्‌ । प्राप सत्फटसच्छायपादपं ल्िग्धदाद्रस्म्‌ ॥ 

तत्र संभाव्य भावी तां न्ता मूलफलान्बुभिः । अवातरद्विरिनदीं स्नातुं कट्धोखमादिनीम्‌ ॥ 

तस्यां ददद च च्छिन्नहस्तपादचतुषटयम्‌ । हियमाणे जलौधेन पुरुषं त्राणकाद्भिणम्‌ ॥ 

बहुपवासङ्कान्तोऽपि तां विगाह्य नदीं ततः । उन्नहार कपाटस्तं मदासच््वः स पूरुषम्‌ ॥ 

केनेदं ते कृते ्रातरिति कारुणिकेन च । तेनारोप्य स्थं प्रषः ख रुण्डः पुरुोऽभ्यधात्‌ ॥ 

निकृत्तहस्तचरणो नद्यां श्चिप्ोऽस्मि शत्रुभिः । दित्सुभिः के्चमरणं त्वयाहं तृदतस्ततः ॥ 

एवमुक्तवतस्तस्य स बद्धा तरणपट्िकाम्‌ । व््वाहारं महासत्वः स्नानादि व्यधितात्मनः ॥ 

ततो मूखफद्ाहारो भायायुक्तोऽत्र कानने । स तस्थौ बोधिसत्त्वांशो वणिक्युत्रस्तपञ्चरन्‌ ॥ 

एकदा फलमूला गते तस्मिनस्मरातुरा । काया तेन रुण्डेन रेमे रूढत्रणेन सा ॥ 

वत्सक्ता वेन संमङ्य भतुस्तस्य वधेपिणी । युक्तया चकार सान्येदयमौन्दं दुश्चारिणी षा ॥ 

शश्रे दुरवतारेऽथ स्थितां दुस्तरनिन्नगे । दरोयित्वोपधिं पापा पतिं सा तमभाषत ॥ 

जीवाम्यहं त्वथेषा चेन्ममानीता महौषधिः । जाने दतामिदस्थां मे स्वप्ने वक्ति स्म देवता ॥ 

तच्छृत्वा स तथेव च्रे तत्रोषधेः कृते । तरणवेष्ठितया रजञ्ञ्वावातरत्तस्बद्धया ॥ 

अवतीणस्य रज्जुं तां चि्नेपोन्मुच्य तस्य सा । ततः सख पतितो नद्यां त्या जहे महौषया ॥ 

दूराहवीयो नीत्वा च तया सुकृतरध्चितः । नदा कस्यापि नगरस्यासन्ने सोऽर्षितस्तटे ॥ 

ततः स स्थलमारुद्य चिन्तयन्स्रीविचेष्ठितम्‌ । जखावगादनङ्कान्तो विद्यश्चाम तरोस्तदे ॥ 

तम्मिन्कारे च नगरे राजा तत्र मृतोऽभवन्‌ । मृते राजनि चानादिर्दशे तत्रेदश्ची सितिः ॥ 

यन्मङ्गरगजः पौरे रौम्यमाणः करेण चम्‌ । आरोपयति प्रे स्वे सोऽत्र राज्येऽभिषिच्यते ॥ 

स वैर्यतुष्टो धातेव भरमन्याप्नोऽन्तिकं गजः । उल्िप्यारोपयामास खथ तं वणिक्य॒तम्‌ ॥ 

ततः स नगरं नौला राञ्वे प्रकृतिभिः क्षणात्‌ । बणिकसुतोऽभिषिक्तोऽमूद्रोधिसत््वांससंमवः ॥ 

स राज्यं प्राप्य करुणामुदिताश्चान्तिभिः सह । अरंस्त न तु पापाभिः लीभित्रपख्रत्तिभिः ॥ 

तद्धा्या सापि निःशङ्का मत्वा तं च नदीद्ृतम्‌ । वश्रामेतस्ततो जारं रुण्डं पृषठेऽधिरोप्य तम्‌ ॥ 

वैरिकरत्ताङ्गिहस्तोऽयं भती मेऽ पतिव्रता । भिक्षित्वा जीवयाम्येतं तद्धि्चं मे प्रयच्छत ॥ 

इति सा भिश्चमाणा च रामे प्रामे पुरे पुरे । राज्यस्थस्यात्मनो भर्तर्नगरं प्राप चस्य वन ॥ 

तथैव भिश्चमाणात्र राज्ञस्तस्य कमेण सा । पतित्रतेयच्यमाना पौरैः ्तिपयं ययौ ॥ 

जानाययत्स राजा च तां प्रष्ठारूढरुण्डिकाम्‌ । तं सा पतित्रतेत्यारात्परिज्ञाय च प्रष्टवान ॥ 

साहं पतित्रता देवेयपरिज्ञाय सापि तम्‌ । मतौरमन्रवीत्पापा राजश्रीतेजसा श्रवम्‌ ॥ 

ततः स॒ बोधिसत्त्वो हसन्राजा जगाद ताम्‌ । टं पतित्रतालं ते फलठेनेदं मयैव च ॥ 

स्र ्रमांसं दत्त्वापि स्वीक शङ्किता न या । खवेनाविलुमहस्तेन म्रौ मानुषराश्चसी ॥ 

सा सदा रक्तमांसानि हरन्ती वतत मे कथम्‌ । रुण्डेन विकठेनापि खीक्कल वहनीङ्ृता 

किंखिदृढः स भता यो नद्यां क्िप्रस्तयानवः । कर्मणा तेन वहसे रुण्डमेतं विमि च ॥ 

इत्यद्भाटितव् तं ते परिज्ञाय पतिं ततः । भयात्सा मृच्छितेवामृषटिचखितेव सृतेव च ॥ 








। 





तरङ्गः ९। ] क्तवदोरम्बकंः १० । 


किमेतद्रुहि देवेति सोऽथ राजा सकौतुकः । पर्ठोऽमायेरयथाच्ततं तेभ्यः सवेमवणेयत्‌ ॥ 

ततो भत्रं बुद्धा तां छित्त्वा कर्णनासिकम । छत्वाङं मन्रिणो देल्ञात्सरुण्डां निरवासयन्‌ 
छिन्ननासिकया रुण्डं बोधिसत्वं नृपशिया । युक्तं खटदसंयोगं तदा विधिरददौयत्‌ ॥ 

एवं दुरवधार्यैव गतिश्ित्तस्य योषिताम्‌ । दवस्थेवाविचारस्य नीचेकाभिमुखस्य च ॥ 

एवं चायक्तरीत्मनां खस्च्वानां जितक्रधाम्‌ । वुष्वाचिन्तिता एव खयमायान्ति संपद्‌: ॥ 
इत्याख्याय कथां मन्नी गोमुखः पुनरेव सः । नरवादहनदत्ताय कथामेतामवणयत्‌ ॥ 
कोऽप्यासीद्रोधिसत्त्वारो वने कापि कृतोटजः । करुणैकाब्रहृदयो महा सत्तवस्तपश्चरन्‌ ॥ 

स तत्र जन्तूनापन्नान्पिदाचांश्च समुद्धरन्‌ । अपरां श्च जदैरन्ैः स्वप्रभावादतपयत्‌ ॥ 
एकदान्योपकारा्ै ्रमन्सोऽत्रादवीमुवि । महान्तं छरपमद्राश्चीत्तदन्तश्च ददौ दशम्‌ ॥ 
ताव खी तदन्तःस्था तं दष्टोजैरभाषत । भो महात्मन्नहं नारी सिंहः स्वणशिखः खगः ॥ 
मुजगग्रेति चत्वारः कूयेऽत्र रजनौ वयम्‌ । पतितास्तदतः केदादुद्धरास्मान्करपां कुरु ॥ 
एतच्छरत्वा जगद्दैतां खियं यूयं त्रयो यदि । तमसान्वा निपतिताः खगोऽत्र पतितः कथम्‌ ॥ 
तथैवेषोऽपि पतितो व्याधजाटेन संयत्त: । इति सखापि महासत्त्वं तं नारी प्रलयभाषच ॥ 
ततच्तान्स तपःशक्त्या याबदुद्धवमिच्छति । तावच्छश्ञाक नो सिद्धिस्तस्य खदहीयत ॥ 
पापेयं खी श्वं सिद्धिरेतत्संभाषणाद्धि मे । नष्टा यतस्तत्र तादचयुक्तिमन्यां करोम्यहम्‌ ॥ 
इति संचिन्य रज्ज्वा वां्त्रणावेष्टितयाखिटान्‌ । उच्बहार महासत्त्वः स कूपात्कुवत्तः स्तुतिम्‌ ॥ 
सविस्मयश्च पप्रच्छ सिहपक्षिमुजंगमान । व्यक्ता बाग्बः कथं कीटग्ृत्तान्तन्चोच्यतामिति ॥ 
ततः सिदोऽत्रवीग्यक्तवाचो जातिस्मरा बयम्‌ । अन्योन्यवाघकाञ्चास्मद तान्तं च ऊमाच्छरणु ॥ 
इत्युक्त्वा स सखवृत्तान्तं सिंहो वक्तं प्रचक्रमे । अस्ति वैदूर्यङ्गाल्यं तुषाराद्रौ पुरोत्तमम्‌ ॥ ` 
पद्यवेगाभिधानोऽस्ति वत्र विद्याधरे रः । वज्नवेगाभिधानन्च पुत्रस्तस्योदपद्यत ॥ 

स बज्नवेगोऽदकारी विरोधं येनकेनचित्‌ । साकं शौयमदाचक्रे छोके वैद्याधरे वसन्‌ ॥ 
निषेधतः पितुस्तस्य यदा नागणयवद्वचः । तदा पित्ता तमदगपन्मयलोके पतेति सः । 

ततो न्टमदो अ्रष्टविद्यः शापहतो रुदन । वश्चवेगः स पितरं शापान्तं तमयाचत ॥ 

ततः स तत्पिता पद्यवेगो ध्यात्वात्रवीव्छणात्‌ । भुवि विप्रसुत्तो भूत्वा कत्वाप्येवं मदं पुनः ॥ 
पितुः शापात्ततः सियो भूत्वा कूपे पतिष्यसि । मदासत््वश्च कृपया कत्रित्त्वायुद्धरिप्यति ॥ 
तस्य प्रत्युपकारं च विधायापदि मोक्ष्यसे । शापादस्मादिति पिता ्ञापान्तं तस्य स ग्यघात्‌ ॥ 
अये वज्रवेगोऽसौ विप्रस्याजनि मालवे । हरघोपाभिधानस्य देबघोपाभिधः सुतः ॥ 

स तत्राप्यकगोद्ररं बहुभिः शओौयैगवेतः । बहुभिमां कृथा वैरमिति तं चावदत्पिता ॥ 

अकुर्वाणं वचस्तस्य शप्रवान्स पिता कुधा । शौर्याभिमानी दुवुद्धे सिदस्त्वं भव सांप्रतम्‌ ॥ 
एवं तस्य पितुः छापादेवधोषः पुनश्च सः । विद्याधरावतारः सन्सिहो जातोऽत्र कानने ॥ 
तमिमं विद्धि मां सिहं सोऽदं दैवाद्धमन्निञ्चि । कृयेऽद्य पतितोऽसुष्मिन्महासत्त्वोडुतस्त्वया ॥ 
तद्यामि ताबदापन्च यदा स्यात्कापि ते तदा । मां स्मरेरुपकारं ते कत्वा मोक््ये स्वाप्त: ॥ 
इत्युदीयं गते सिंहे बोधिसरस्वेन तेन सः । प्रषः सुवणचूल्मोऽथ पर्ची स्वोद्न्तमभ्बधात्‌ ॥ 
अस्ति विद्याधराधीदो वजरदष्टो दिमाचडे । तस्व देव्यामजायन्त पच कन्या निरन्तराः ॥ 
ततः स हरमाराध्य तपसा प्राप्रबान्सुतम्‌ । राजा रजतदंषटराख्यं जीविताद्धिकप्रियम्‌ ॥ 














ख तेन पित्रा वा्योऽपि विद्याः करदेन छम्भितः । इद्धि रजतदंषटोऽत् बन्धुनेतरोत्सवो ययौ ॥ 


एकदा भगिनीं च्ये्ठां नान्ना सोमप्रभां च सः । गौर्याः पुरः पि्वरकं वाद्यन्तीमवश्चत ॥ 
देदि पिञ्जरकं मद्यं बादयाम्बहमष्यदः । इत्ययाचव तां खोऽथ वाछ्त्वाद्‌ नु बन्धतः ॥ 
सा तन्नादाद्यदा तस्मै तदा चापलतः स्वयम्‌ । तस्यास्तत्सोऽपदयैव पक्षीबोदपतज्ञभः ॥ 





३४१ 


३५ 
+ 
#. 
चर्‌ 
४२ 
11 
9 
६६ 
[4 
14 
९ 
(1. 
५१ 
॥ १.1 
५३ 
॥\. 
# + 
५६ 
५. 


२३४२ कथासरित्सागरः ।  आदितस्तरङ्गः ६५ । 


साथ स्वसा तमदापद्यन्मे पिरकं हात्‌ । हृत्वोड्ीनोऽसि तत्पश्ची खर्णचखो भविष्यसि ॥ 
तच्छत्वा पाद्पतितेनैय सा तेन याचिता । स्वसा रजतदंधरूण तस्य शञापान्तमत्रवीत्‌ ॥ 

पक्षी भूत्वान्धक्पे त्वं यदा मूढ पतिष्यसि । उद्धरिष्यति कच्चिच तदा त्वां करुणापरः ॥ 
तस्य कृत्वोपकाराण्डो शापमेतं तरिष्यसि । इत्युक्तः स तया भ्राता स्वर्णचृखः खगोऽजनि ॥ 
स एष स्वणचृलोऽदं पश्च ्रष्टोऽवदे निशि । इदोदधतोऽस्मि भवता तदिदानीं त्रजाम्वहम्‌ ॥ 


७८ 
७९ 


9 9 


८१ 
4 


आपदि त्वं स्मरेमौ च तवं कृत्वा ह्युपक्रियाम्‌ । सपान्मोदयेऽदमित्युक्लवा सोऽपि पक्षी ययौ ततः ॥ ८३ 


ततः स बोधिसत्त्वेन तेन प्रष्टो भुजंगमः । स्वोदन्तं कथयामास तस्मायत्र महात्मने ॥ 

पुरा य॒निकुमारोऽदहमभूवं कडयपाश्चमे । अभवत्तत्र चैको मे वयस्यो मुनिपुत्रकः ॥ 

एकदा चावतीर्णेऽस्मिन्सरः स्नातुं वयस्यके । तटस्थितोऽहमद्राक्षं त्रिफणं सपमागतम्‌ ॥ 

तेन भीषयितुं तं च वयस्यं नमेणा मया । तत्संमुखं तटान्ते स बद्धो मच्रबलादहिः ॥ 
क्षणात्न्नात्वा तटं श्राप्रो मद्रयस्यो विलोक्य सः । अडद्कितं महां तं जस्तो मोदसुपागमत्‌ ॥ 


चिरादाश्चासितः सोऽथ मया ध्यानादबेय त्‌ । मत्कृतं त्रासनं कोपाच्छपति स्म सखापि माम्‌ ॥ 


गच्छेदगेव त्रिफणः सर्पो भव महानिति । अनुनीतोऽथ चापान्तमृषिपुत्रः स मेऽवदत्‌ ॥ 
सर्पीभूतं च्युतं कूपे योऽसौ त्वामुद्धरिष्यति । तस्योपकरलयावसररे शापयुक्तो भविष्यसि ॥ 
इत्युक्त्वैव गते तस्मिन्नेषोऽदं सर्पतां गतः । उडुतोऽस्मि त्वया चाद कपात्तद्यामि संप्रति ॥ 
स्मृतन्रैत्योपकारं ते कृत्वा मोक्तये स्दापतः । इत्युक्त्वा भुजगे याते सरी खन्रत्तमवर्भयत्‌ ॥ 
अहं क्त्रियपुत्रस्य भाया राजोपेविनः । शरस्य स्यागिनो यूनश्चाररूपस्य मानिनः ॥ 
कृतोऽन्यपुरुषासङ्गो मया तदपि पापया । तद्विज्ञाय स अता मे निम्रदायाकरोन्मतिम्‌ ॥ 
सखीमु लाच तद्ुदधु तदेवाहं पदायिता । रात्रौ वनं प्रविषटेदं कूपश्रषटोडता त्वया ॥ 
त्वत्यसादादिदानीं च गत्वा जीवामि कुत्रचित्‌ । भूयात्तन्मे दिने यत्र कुयौ ते प्रत्युपक्रियाम ॥ 
इत्युक्त्वा बोधिसत्वं तं कुलटा निकटात्ततः । गोत्रचधनरसज्ञस्य राज्ञः सा नगरं ययौ ॥ 

तस्य संगतिमत्पा्य परिवारजन: सद्‌ । तस्थौ राजमहादेन्या दासीभावाञ्रयेण सा । 
तस्वापि बोधिसत्त्वस्य तस्याः संभावणात्छियाः । नाविरासीद्रने नषटसिदधेर्म्लादिकम्‌ ॥ 
ततः श्चुत्ृष्णया छन्तः प्राक्स रिदं तमस्मरत्‌ । स्सृतागतः स चैतस्य व्यधादरत्ति सृगामिषैः ॥ 


८9 
८५ 
८६ 
च 4 
८ 
#4.। 
५१ 
९२ 
५३ 
1 
५५ 
५६ 
५७ 
दल 
५५ 
१०५० 


१०९ 


कंचित्कारं स तन्मांसैः ्रहृतिस्ं विधाय तम्‌ । कैरी सोऽव्रवीत्क्रीणः स शापो मे त्रजाम्बहम्‌ ॥ १०२ 


इत्युक्त्वा सिंहतां मुक्त्वा भूत्वा विद्याधरश्च सः । जगाम तदूनुज्ञातस्तमामक्य निजं पदम्‌ ॥ 
ततः स बोधिसत्त्वो वृत्तिग्त्मनः पुनः खगम्‌ । सस्मार खर्णचृं तमुपागात्सोऽपि तत्स्यृतः ॥ 
अवेदितार्तिस्तेनासौ गत्वानीय खगः क्षणात्‌ । रन्नाभरणरसपृणी ददौ तस्मै करण्डिकाम्‌ ॥ 
उवाच चैतेनार्थेन वृत्तिः स्याच्छाश्चती तव । मम जातश्च ज्ञापान्तः खस्ति ते साधयाम्यहम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा खोऽपि मूत्वैव विद्याधरकुमारकः । सखलोकं नमसा गत्वा प्राप राव्यं निजातिितुः ॥ 
सोऽपि रत्नानि विक्रेतुं बोधिसत्त्वः परिभ्रमन्‌ । तद्राप नगरं यत्र सा खी कूपोडता खिता ॥ 
ततरैकस्याश्च ब्द्धाया ब्राह्मण्या विजने गृहे । निधाय तान्याभरणान्यापणं यावदेति सः ॥ 
ताबददडो तामेव वने कूपात्सयुद्धताम्‌ । लियं संमुखमायान्तीं सापि खी पश्यति स्म तम्‌ ॥ 
संभाषणे कृतेऽन्योन्यमथ सा खरी कथाक्रमात्‌ । खं राजमदिषीपार्थखितमस्मै न्यवेदयत्‌ ॥ 
सोऽपि रष्टखवृत्तान्तस्तवा तस्ये दादख ताम्‌ । रत्राभरणर्संप्रापिं चरणचूख्गादजः ॥ 

नीत्वा चाभरणं तस्यं बरदधाविदमन्यद्दोयत्‌ । सापि गत्वा शठा राल्यै खस्वामिन्यै शरस तत ॥ 
तस्याच्च राज्या गहान्तः स्वणचूेन पक्षिणा । नीतं छलेन पञ्चन्तया एवाभरणमाण्डकम्‌ ॥ ` 
तच्च सा स्वपुरापर राज्ञी तस्वा मुखात्वरियाः । बुद्धा विदितवे्ाया राजानं तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥| 
राजापि बोधिसत्वं तं दर्शितं कुलिया तया । आनाययत्साभगणं शलदा गृहात्ततः ॥ 


१०३ 
१०४ 
१०५ 
१०९ 
१5५५५ 
९5५८६ 
{०9 
११२ 
९११९ 
११२ 
९९३ 
११४ 
११५ 
११६ 





तरङ्गः ९ । | 


पारिप्रच्छय च वरत्तान्तं सयं मत्वापि तद्वचः । स्थापयामास बद्धं ते गरहीत्वाभरणान्यपि ॥ 

„ स बन्धस्थोऽत्र सस्मार बोधिसत्त्वो भुजंगमम्‌ । हषिपुत्रावतारं वसुपतस्थे च सोऽपि तम्‌ ॥ 
दृष्ट च तं स रष्टाथेः सपः साधुममाषत । गत्वाहं वेषटयाम्येतमा मृषीन्तं महीपतिम्‌ ॥ 

न चं मुज्वान्यम्रु यावदागयोक्तोऽस्मि न त्वया । मोन्ष्याम्यदं नृपं सर्पादिति त्वं च वदेरिह ॥ 
त्वस्यागत्ते लद्रचसरा मोक्षयाम्यहमतो नपम्‌ । मन्मक्तश्चंष राजा ते स्वराज्याचं प्रदास्यति ॥ 
इत्युकत्वा ते स गत्वैव परिवेष्ितवानदिः । राजानमास्त चतस्य मूर कृत्वा फणत्रयम्‌ ॥ 

हा दा दृष्टोऽहिना राजलयाऋन्दति जनेऽव खः । बोधिसत्त्वोऽत्रवीद्रक्चाम्यहं नृपमहरिति ॥ 
धुतवद्धिश्च तद्टाक्यं विज्ञपः सोऽनुजीविभिः । आनाय्य बोधिश्चत्तवं तं सपोकान्तोऽत्र 
यदि मां मोचयस्यस्मात्सपांत्तत्ते ददाम्यहम्‌ । राज्यार्धमन्तरस्थाच्च तवैते मन्निणोऽत्र मे ॥ 
तच्छत्वा बाढमित्युक्तं मन्निभिः स जगाद्‌ तम्‌ । अुजंगे बोधिसतैवांहो मुच्च राजनमाच्िति ॥ 
ततस्तेनाहिना युक्तो राज्या चपतिदेदौ । स तस्मै बोधिसत्त्वाय सोऽपि खस्योऽभवत्क्षणात्‌ ॥ 
सपन्च क्षीणज्ञापः सन्भृत्वा मुनिक्मारक्छः । सदस्याख्यातन्गत्तान्तो जगाम निजमाश्मम्‌ ॥ 
एवं निधितमभ्येति ञुभमेव चुभात्मनाम्‌ । एवं चातिक्रमो नाम ङेडाय महतामपि ॥ 
अविश्वासास्पदं चैव स्रीणां स्छडाति नाश्यम्‌ । प्राणदानोपकारोऽपि किं ताखामन्यटुच्यते ॥ 
इयाख्याय कथां वत्सराजयुत्रं स गोमुखः । उवाच कथयाम्येताः पुनसुरघकथाः शयु ॥ 
बभूव रमणः कच्चिद्विदारे कापि मूढधीः । स रथ्यायां भ्रम खातु खना जानुन्यद्‌ इयत ॥ 
अदृष्टः स विहारं खमुपागदय व्यचिन्तयत्‌ । किं ब्रत्तं जानुनि तवेयकैकः प्रद्यतीह माम्‌ ॥ 
भलाययचिष्याम्येवं च कियतोऽद कियचिरम्‌ । तदुपायं करोम्यत्र सर्वान्वोधयितं सत्‌ ॥ 
इयाोच्य खमारह्य स विहारोपरि दतम्‌ । गृहीत्वा ग्रन्विुखरं मृढो भिष्टुरवबादयत्‌ ॥ 
अकारणमक्ताे किं ्रन्वि वाद्यसीति तम्‌ । श्ुत्वाश्र्यण मिलिताः पग्रच्छुरय भिद्रवः ॥ 
खना मे भक्षितं जानु तदेकंकस्य प्रच्छतः । ्रुवेऽदहं कियदियेवं यूयं संघटिता मया ॥ 
दरध्यध्वं समं सर्वे जानु मे पदयतेति सः । भिष्टन्प्रयव्रवीदेताञ्शदष्टं जानु दक्षयन्‌ ॥ 

ततः पार््चोपपीडं ते समग्रा भिक्षवबोऽहदसन । कियन्मात्रे कृतोऽनेन संरम्भोऽयं कियानिति ॥ 
आख्यातः श्रमणो मूखष्टंकमूर्खो निद्वाम्यताम्‌ । कद्येः कोऽप्यमूत्कापि मूर्ख्टको महाधनः ॥ 
सभायेः स सदा अङ्कं सक्तंहवणवजितान्‌ । अन्यस्यान्नस्य बुबुधे नैव स्वादं स जातुचित्‌ ॥ 
एकदा भेरितो धात्रा स भायोमत्रवीननिजाम्‌ । श्चीरिणीं प्रति जाता मे शद्धा तामद्य मे पच ॥ 
तयेति चस्य सा भायौ पपाच क्षीरिणीं तदा । तस्थौ चाभ्यन्तरे गुप्रं स रक्नः शयनं धितः ॥ 
दद्रा प्राुणिकः कश्चिदत्र मे मा स्म भूदिति । तावत्तस्य सुदद्तंषटकस्तत्रैक आययौ ॥ 

कं ते भर्तेति पप्रच्छ स च तां तस्व गेदिनीम्‌ । साप्यदत्तोत्तरा तस्व प्राविदयद्धर्तुरन्तिकरम्‌ ॥ 
आख्यातमित्रागमनां सोऽपि भाया जगाद ताम्‌ । उपतरिदयेह रुदती पादावादाय तिघ्र मे ॥ 
भता मे सृत इयेवं वदे सुदं मम । ततो गतेऽस्मिन्नाबाभ्यां भोक्तव्या क्षीरिणी सुखम्‌ ॥ 
इत्युक्ता तेन यावत्सा प्रवृत्ता रोदितुं तदा । वावत्प्रविशय सोऽप्रच्छत्किमेतदिति वां सुहत ॥ 














भता मतो मे परयति तयोक्तः स व्यचिन्तयतत्‌ । क पचन्ती मया दष्टा सुखिता श्षीरिणीमियम्‌ ॥ 


काधुनैव विपन्नोऽयमेतद्धत। विना रुजम्‌ । नूनं मां प्राधुणे दृष्ट कृतमाभ्यामिदं शषा ॥ 

तन्मया नैव गन्तव्यभरियालोच्योपविदय सः । धूर्तो हा मित्र हा मित्रैयाक्रन्दंस्त्र तस्थिवान्‌ ॥ 
^अताकन्दाः भरविदयात्र बान्धवा गृतवस्थितम्‌ । इमद्यानं भौतटककं तं नेतुमासन्ससुदयताः ॥ 
उत्तिष्ठ वान्धवै्यावदेतैनीं ता न दह्यसे । इत्युपांश्ववदत्कणमूढे भायां तदा च तम्‌ ॥ 

मेवं अटोऽयं टको मे क्षीरिणीं मोक्तमिच्छति । नोच्तिष्ठामि तदेतस्मिन्नगतेऽहं मृतो यदि ॥ 


(~ ङ्म 


१ रद्घो बारीकदतोद्धनः पुरषः. 


२३४२ 
११७ 


३४४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः 


प्राणिभ्योऽप्यन्नमुष्टिदिं मायानां गरीयसी । इति प्रयत्रवीद्धायोमुपांश्चैव स तां जडः ॥ 
ततस्तेन कुमित्रेण नीत्वा तैः खजनैश्च सः । दद्यमानोऽपि निन्रे्टो ददौ नामरणाद्रचः ॥ - 
एवै ख मू मृढो विजदौ प्राणान्न क्षीरिणीं पुनः । ऊेदार्जितं च वुभुजे तस्यान्यर्हेख्या धनम्‌ ॥ 
शवः कदयः शूयन्ताममी माजौरभौतकाः । उत्जयिन्यामुपाध्यायो मुग्धः कोऽप्यभवन्मठे 
तत्र निद्रा न तस्थामून्मूपकोपद्रवान्निदि । तत्विन्नस्तर सुद्धदे स कस्मैचिदव्णेयत्‌ ॥ 
माजर स्थापयानीय सोऽत्र खादति मूषकान्‌ । इति सोऽपि सुद्ृदि्रस्तसुपाध्यायमव्रवीत्‌ ॥ 
माजांरः कीटदाः कासते न स दृष्टचर मया । इत्युक्तबत्युपाध्वाये तं सुहत्सोऽत्रनीर 
काचर लोचने तस्व वणः कपिदधूसरः । च प्रषठे लोम चमं रध्यास्वटति चेह सः ॥ 
देभिस्त्मभिज्ञानैरन्विष्यानाययाडु तम्‌ । भित्र माजीरमित्युक्त्वा तत्सुहत्स ययौ गृहम्‌ ॥ 
ततः शिष्यानुपाध्यायः स जगाद जदो निजान्‌ । अभिज्ञानानि युष्माभिः शतान्येव श्ितैरिद ॥ 
तदन्विव्यतं माजारं रथ्यासु तमिद्‌ कचित्‌ । तथेति ते गताः हिष्यास्तत्र ेमुरिचस्ततः ॥ 
तथापि न तु तैदृष्टो माजौरः स कदाचन । अथैकं ते बहुं रध्यामुखादैश्चन्त निर्गतम्‌ ॥ 

काचरं नेत्रयुगले वर्णे धृसरपिङ्गटम । प्रष्ठोपरिं दधानं च खोमञ्चं हरिणानिनम्‌ ॥ 
षट तं सेष माजोरः प्रप्नोऽस्माभियैथाश्चतः । इ्यवष्टभ्य तं निन्युरुपाध्यायान्तिकं च ते ॥ 
उप्राध्यायोऽपि मित्रोक्तं मार्जारलक्षणैः । दृष्ट तं स्थापयामास रातौ तत्र मठान्तरे ॥ 

माजारो नूनमस्मीति मेने सोऽपि बद़जण्डः । माजौराख्यां कृतां शरण्वन्नात्मनस्तैरवद्धिभिः । 
स च भोतो बटुः सिष्यत्तस्य बिप्रस्य येन तत्‌ 1 उपाध्यायस्य तस्योक्तं मैञ्या माजौरखक्षणम्‌ ॥ 
प्राततः सोऽत्रागतो विप्रो बटुमन्तार्विलोक्य तम्‌ । इद्‌ केनायमानीत इति भचालुवाच तान ॥ 
धरुतोपलश्वणस्त्वत्तो माजारोऽस्माभिरेष सः । जानीत इत्युपाध्यायो मातः शिष्यान्न तेऽवदन्‌ ॥ 
ततो विहस्य सोऽवादीष्धिप्रो मूढाः क मानुषः । क च तियक्स माजर श्चतुष्पास्पुच्छवानपि ॥ 
तच्छत्वा तं बटु मुक्त्वा तेऽत्रवन्मन्दबुद्धयः । तद्यन्विध्यानवामस्तं माजौरं ताद्दं पुनः ॥ 
एवमुक्तवतो मूढा जनस्तत्र जहास चान्‌ । अज्ञता नाम कस्ये नोपदासाय जायते ॥ 
माजंरमीतः कथितः रचन्तामपरेऽप्यमी । आसीद्रहूनां मुग्धानां सख्यो सुरथो मठे कचित्‌ ॥ 
स केनचिद्वाच्यमानाद्धमशाल्रात्कदाचन । तडागकुरश्चोषीदसुत्र सुमहत्फलम्‌ ॥ 
ततः स धनसंपूर्णा विपुर बारिपरितम्‌ । तडागं कारयामास नातिदूरे निजान्मठात्‌ ॥ 
एकदा स तडागं ते द्रष्टं सुगधात्रणीगेतः । केनाप्युत्पाटितान्यस्य पुलिनानि व्यलोकयत्‌ ॥ 
तर्थव्रागय सोऽन्येद्युरुत्खातं तदमन्यतः । दृष्ठ तस्य तडागस्य सोद्रेगः समचिन्तयत्‌ ॥ 
प्रातः प्रमातादारभ्य खास््ामीहंव वासरम्‌ । द्रक्ष्यामि कः करोयेतदियालोच्य ययौ प्रगे ॥ 
अन्येदयुयावदेलयास्ते तावत्तत्र ददश सः । दिवोऽवतीयं शङ्गाभ्यां खनन्तं वृषभं तटम्‌ ॥ 
दन्यो बरूषोऽयं तकि न दिवं यामि सहामुना । इत्युप ब्रषस्यास्य हस्ताभ्यां पच्छमग्रहीत्‌ ॥ 
ततः पुच्छात्रलन्नं तं भौ तसुत्छिप्य वेगतः । क्षणान्निनाय कैलासं खं धाम भरावान्दरषः ॥ 
तन्न दिव्यानि भक्ष्याणि मोदकादीन्यवाप्य सः । अजानो न्यवसद्भौतो दिनानि कतिचित्सुखः 
गतागतानि बाणं स दृष्ट तं महदादरषम्‌ । अचिन्तयत भौतानां सुख्यो दैवेन मोदितः ॥ 
गच्छामि डषपुच्छराप्रलञ्नः पडयामि वान्धवान्‌ । कथयित्वाद्भुतमिदं तयैवेष्यास्यदं पुनः ॥ 
इति संचिन्त्य बरषभस्यैकदोपेल तस्य स; । आलम्ब्य गच्छतः पुच्छमागाद्भौतो वस्तखम्‌ ॥ 
ततः प्राप्नो मठे भौतैरन्यैराश्छिघ्य तत्सतः । क गतोऽसीति प्रषटस्तं स्वव्त्तान्तं शंख सः ॥ 
ततः सर्वे धुताञ्चयो भोताते भ्रार्ययन्त तम्‌ । प्रसीद्‌ नय तत्रास्मानपि मोजव मोदकान्‌ ॥ 
तच्छत्वा ख तथेवतान्युक्किमुक्त्वापरे दिने । तडागोपान्तमनयत्स च तत्राययौ कचः ॥ 
जग्राह तस्य खख मुख्यः पाणिद्रयेन सः 1 तस्पाप्यगृहाच्रणाबन्यस्तस्यापि चेतरः ॥ 

















१५७५ 
१५१ 
१७ 
१५७३ 
१८५४ 
१५७५ 
{७६ 
१७७ 
१७५६ 
१७५ 
१८२ 
१८१ 
१८ब्‌ 
१८३ 
१८४ 
१६८५ 
१८९ 
१८५ 
१६८ 
१६८५ 
१९० 
१९१ 
१५२ 
१९३ 


तरङ्गः ९। ] शक्तियसरोलम्बकः १०। 


यन्योन्या्गिरुन्नेलेरभोतंयावच ङ्का । रचिता स वृषस्तावदुत्पपात जवान्नभः ॥ 
, याति तस्मिन वृषभे लाङ्कलाचम्बिभौतके । सुर्यभोतं तमप्ाक्षीदेको ोतोऽथ दैवतः ॥। 
`" अद्धामाख्याहि चस्तावद्ययेष्टसुटभा दिति । कियत्पमाणा भवता मोदका मश्चिता इति ॥ 
तवो रष्टानुसंघानो इूषपुच्छं बियुच्य तम्‌ । पद्माकारौ करौ कत्वा संिष्टौ मोतनाचकः ॥ 
इय्ममाणा इ्याल्यु चावत्तान्य्रतिवक्ति सः । तावत्सोऽन्ये च ते सर्वे खान्निपय विपेदिरे ॥ 
वृषः प्राया कैलासं जनो दष्टा ज्यास च । दोषाय निधिमर्दौवं भोतप्रञओोत्तरक्रिया ॥ 
शता युगामिनो भौतः शरतामपरोऽप्ययम्‌ । कश्चिद्धौतो विसस्मार मागे मागोन्तरं व्रजन्‌ ॥ 

तरो्दीवटस्थस्य गच्छास्योपरिवत्मना । इत्युच्यते स्म पन्थानं परिष्च्छ नै सः ॥ 
ततस्तस्य तरोः पर्ठं गत्वारूढः स मूढधीः । एतल्पषठेन मे पन्था उपदिष्टो जनैरिति ॥ 
तत्परे सर्धतन्ास्य भरात्पर्यन्तवर्विनी । शाखा ननाम चन्नेन पपातालस्ज्य नेष ताम्‌ ॥ 
तामालम्ब्य स्थित्तो यावत्तावत्तेनाययौ पथा । आरोदेणोपरिस्थेन नां पीतजखः करी ॥ 
तं दृष्टा तरुद्याखाग्रढम्बी भौतः स दीनवाक्‌ । महात्मन्मां गृहाणेति हस्यारोहसुव्ाच तम्‌ ॥ 
हस्यारोदच् भौतं तमवतारयितुं तरोः । पादयोरघ्रहीहाभ्यां पाणिभ्यासुज्छिताङ्ककः ॥ 
तावच निर्गमय गते गजे भौतस्य तस्य सः । ठटम्बे पादयोहेस्तिपको इक्षाप्रम्बिनः ॥ 
ततः स त्वरयन्भौतो दस््यारों तमभ्यधात्‌ । यदि जानासि तच्छीघ्रं यक्किचिद्रीयतां त्वया ॥ 
इतोऽवतारयेञ्जातु यच्छरत्वागलयय नौ जनः । परतितावन्यथाघस्ताद्धरेदावामियं नदी ॥ 
इत्युक्तः स गजारोहस्तेन मजु तथा जगौ । यथा स एव ओवोऽत्र परितोषमगात्परम्‌ ॥ 
साधुवादं च स ददद्विस्परतयोन्द्ितपादपः । दातुं प्राबतेत द्वाभ्यां हस्ताभ्यां छोटिकां जडः ॥ 
तत्क्षणं बिनिपतयैव सहस््यारोह एव खः । नयां विपेदे मूर सङ्गः कस्यास्ति शमे ॥ 
इत्याख्याय कथां भूयो वत्सेश्वरसुताय सः । गोखुखः कययामास दिरण्वाश्चक्वामिमाम्‌ ॥ 
ह हिमवत्कश्षौ देल प्रध्वीिरोमणिः 1 कटदमीर इति विद्यानां धमस च निकेतनम्‌ ॥ 
तत्राधिष्ठानमभवद्धिरण्यपुरनामकम्‌ । कनका्ष इति ख्यातस्तस्मिन्राजा बभूव च ॥ 
तस्य रज्नप्रमदेन्यां शंकराराघनोद्धवः । पुत्रो हिरण्याक्ष इति कंमापतेरुदप्यत्त ॥। 
स जातु गुखिकाक्रीडां करवन्गुखिकया छलात्‌ । तापसीं राजतनयो मागोयातामताङयत्‌ ॥ 
सा तापसी जितक्रोधा राजपुरं विहस्य तम्‌ । योगीश्वरी दिरण्याक्चमुबाच विकृतानना 
सखयौवनादिकररीदग्दर्ननेत्तव तां यदि । स्रगाङ्करेखामाप्रोपि भायो तत्कीट्चो मवेत्‌ ॥ 

क्षमयित्वा तां राजपुत्रः स पृष्टवान्‌ । कैषा सगाड्ृटेलाख्या भगवत्युच्यतामिति ॥ 

ततस्तं साव्रवीदल्ति शधितेजा इति धुतः । विद्याधरेनद्रो दिमवलयचदन्द्रे महायज्ञाः ॥ 
सृगाङ्करेखा तस्यास्ति तनया वरकन्यक्ा । रूपेण युचरेन्द्राणां निञ्यासृननिद्रकप्रदा ॥ 
सा चाुरूषा भाया ते तस्यास्त्वमुचितः पतिः । इत्युक्तः सिद्धतापस्या दिरण्या्चो जगाद ताम्‌ ॥ 
कथं भगवति प्राप्या मया सा ताद कथ्यताम्‌ । तच्छ्रत्वा सा दिरण्याक्षं तं योगेखयभाषत ॥। 
गला त्वत्कथाख्वानाद्पलप्स्ये तदाश्चयम्‌ । आगत्य चाहमेव त्वां तत्र नेष्यान्यतः परम्‌ ॥ 
इदास्ति योऽमरेज्ाख्यो देवस्तत्केतने त्वया । प्राचः प्राप्यास्मि निदं हि तमचितुसुपम्यह 
इत्युक्त्वा नभसा प्रायात्तापसी सा खसिद्धितः । तस्या म्रगाङककेखाया निकटं तुहि नाचलम्‌ ॥ 
, तत्र तस्यै दिरण्याश्चयुणान्युक्तया छदांस सा । चथा यथा दिज्यकन्या खात्युत्कैवसुवाच ताम्‌ ॥ 
` तादृशं चेन भर्तारं प्रपरयां मगव्यहम्‌ । किं कायंममुना जीवितेन मे ॥ ~ 
इत्यारूदस्मरावेदा नीत्वा तत्कथया दिनम्‌ । ग्रगाङ्ककेला तापस्या सद्दोवास तया नियाम्‌ ॥ 
तावत्सोऽपि हिरण्याक्षस्तबिन्तानीतवासरः । सुपः कर्थचिज्गदे गौयो स्वप्र निदाश्चये ॥। 
बिद्याघरः सन्प्राप्सतवं सुनिश्ापेन मताम्‌ । तापस्वाः करसंस्पञचोदेतस्या मोक्ष्यसे ततः ॥। 


,# ! 



































२४५ 


१९४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५५ 
नच 
२०९१ 
०२ 
०२ 
२०४ 
२०५५ 
२०६ 
न ८ 
न्द 
०५ 
२१० 
२.११ 


२१२ - 


२१३ 
२९१४ 
२१५ 
२५६ 
२१७ 
१९८ 
२१२ 
१० 
२२१ 
१५4. 
२ब३ 
रर 
२२५ 
५ 
म्‌न्‌७ 
नून 
२२९ 
२२० 
२२९ 
२३२ 


२४६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६६ । 


खगाङ्ककेखां च ततस्तामाञ्च परिणेष्यसि । तचिन्ता नात्र काया ते वू्वभायां हि सा तव ॥ २३३ 
इ्ादिङ्यैव सा देवी तिरोऽमूक्तस्य सोऽपि च । प्रबुध्य भ्रातरत्थाय चक्रे छञानादिमङ्गलम्‌ ॥ २३४ 


ततोऽमरे श्वरस्वातने गत्वा तस्थौ भ्रणम्य तम्‌ । यत्र संकेतकं तस्य तापस्या विदितं तया ॥ २३५ 
भव्ान्तरे च कयमप्याप्तनिद्रां खमन्दिरे । सृगाङ्कलेखामपि तां गौरी स्वरे समादिशत्‌ ॥ २३६ 
क्षीणापं हिरण्याक्षं जातं विद्याधरं पुनः । करस्पर्ेन तापस्या: पतिं प्राप्यस्व चा ॥ २३७ 
इत्युक्त्वान्तदितायां च देव्यां श्रातः प्रबुध्य सा । मगाद्करेखा तापस्यै तस्यै स्वपर शंस तम्‌ ।॥ २३८ 
खा तचछत्वैव चागत्य भूलोकं सिद्धतापसी । स्थितं कषेत्रऽमरेडास्य दिरण्याक्षं तमभ्यथात्‌ ॥ २३९ 
एदि वैद्याधरं रोकं पुत्रेत्युक्त्वा करेण सरा । प्रणतं तं समादाय वादाबुद्पतन्नभः ॥ २४० 
तावत्स च हिरण्याक्षो भूत्वा विद्याधरेश्वरः । स्छत्वा शापश्चयाज्वातिं तापसीं तामभाषत ॥ २४१ 
हिमाद्रौ वजरकूटाख्ये पुरे जानीहि मामियम्‌ । विद्याधराणां राजानं नान्नाप्यसृततेजसम्‌ ॥ २४२ 
सोऽदयुद्गनक्रोषाच्छापं पराप्य पुरा सुनः । मलयोनिमुपागच्छं तवत्करस्पदीनावयिम्‌ ॥ २४३ 
रप्तस्व ने तदा मायां या दुःखादहत्तयुम्‌ । चैषा सृगाङ्करेखा्य जाता पूरपरिया मम ॥ रे 
इदानीं च त्वया सा त्वा प्राप्स्यामि तामहम्‌ । तत्करस्पर॑पृतस्य शान्तः शापो हि सोऽद्य मे ॥ २४५ 
इति वुवस्तया खाकं तापस्या गगनेन सः । जगामासृततेजास्तं हिमां यचराधिपः ॥ २४६ 
इगाङ्ककेखासुद्यानस्थितां तत्र दद्द सः । साप्वपदयत्तमायान्तं तापस्यावेदितं तया ॥ २४५ 
चित्रं तिपयेनाद्‌ौ अविदयान्योन्यमानखम्‌ । अनिर्गलाप्यविशतां दृष्टिमार्गेण तौ पुनः ॥ २४८ 
विवाहसिद्धये पित्रे लयेदं कथ्यतामिति । उचे खगाङ्खटेखाच्र तापस्या प्रौटया तया ॥ २४९ 
ततो छजानतमुखी सा गत्वा पितरं निजम्‌ । सखीयुखेन वत्सवै बोधयामास तत्क्षणम्‌ ॥ २५०५ 
सोऽपि सग्रऽम्विकादिषटस्तत्पिता खेचरेशरः । तमनैषीत्खभवनं संमान्याततेजसम्‌ ॥ २५१ 
ददौ श्रगङ्कटेां च तसमै तां ख यथाविधि । छृतोद्रादन्च तं वजटं स्वं भ्रययौ सुरम्‌ ॥ २५२ 


तत्र सोऽप्रततेजाः खं राज्यं प्राप्य सायकम्‌ । आनीतं सिद्धतापस्या म्ललात्पितर निजम्‌ ॥ २५३ 
कलकाक्षं तमभ्यच्यं भोगैः प्राप्य भूतलम्‌ । सूगाङ्कढेखया साकं वामृद्ध बुुजे चिरम्‌ ॥ २५४ 
इति पृवकर्मविदितं भवितव्य जगति चस्य जन्तोर्यत्‌ । 


तद्यन्नेन स पुरतः पतितं प्राप्रो्यसाधष्यमपि ॥ २५५ 
एवं गोमुखकथितां श्क्तियरास्युत्सुको निशम्य कथाम्‌ । 
रयने निशि नरबाहनदत्तो निद्रामसौ मेते ॥ २५६ 


इति महाकविश्रीसोमदेवभदविरचिते कथासरित्सागरे सक्ियज्लोलम्बके नवमस्तरङ्गः 1 


पवामन्तरन्रः | 
ततोऽन्यः पुनर्नक्तं विनोदाय स गोमुखः । नरवाहनदत्ताय कथामेतामवर्णयत्‌ ॥ 
धरिच्राभिषे शेवे सिद्धक्षेत्र पुगावसत्‌ । उपास्यमानो बहुभिः शिष्यैः कोऽपि महायुनिः ।॥ « „+ 
सोऽत्रवीव्ातु रिप्वान्छान्यप्मासु यदि केनचित्‌ । अपूवेमीक्षितं िंचिचछतं वा तन्निवेयताम्‌ ॥ 
इत्युक्ते तेन सुनिना शिष्य एको जगाद्‌ तम्‌ । मया शरुतमपू् यत्तदाख्यामि निज्ञम्यताम्‌ ॥ 
विजयाख्यं महाशचत्ं कटमीरेष्वसति शांभवम्‌ । वत्र प्रत्राजकः क्िदासीद्धियामिमानवान्‌ ॥ 
जयी सवत्र मूयासमियाक्ंसन्ध्रणम्य सः । शं प्रतस्ये वादाय प्त्राद्‌ पाटकिपुत्रकम्‌ ॥ 
गच्छंश्च मार्ोऽतिक्रामन्वनानि सरितो गिरीन । प्राप्याटवीं परिशान्तो विश्चश्राम वरोस्तठे ॥ 
क्षणाच्च वापीरिहिरे तत्र दृराष्वधूसरम्‌ । ददद धार्मिकं दण्डङ्ण्डिकादस्तमागतम्‌ ॥ 
कृतस्तव छत्र यासीति निषण्णोऽत्र च तेन सः । प्रव्राजन ृष्टस्तमित्यमाषत धार्मिकः ॥ | 
आगतोऽहं सखे विदया्षेत्ात्पाटचियुत्रकात्‌ । कदमीरान्यामि तज्नलया जतं बदेन पण्डितान्‌ ॥ १ 


५ 


तरङ्गः १० । | शक्तियशोरम्बकः १० । 
धरतैतद्धा्भिकवचः स परित्राडचिन्तयत्‌ । इदेको न जितोऽयं चेन्मया पाटटियुत्रकः ॥ 


.. तत्तत्र गल्वा जेष्यामि कथमन्यान्वहनहम्‌ । इत्याखोच्य स तं प्रवराडाक्षिप्याह स्म धार्मिकम्‌ ॥ 
` विपरीतमिदं किं ते वद्‌ धार्मिक चेष्टित । क धार्मिको मुमुष्चुस्त्वं क वादी व्यसनातुरः ॥ 


वादाभिमानवन्धेन संखारान्मोश्चमिच्छसि । शमयस्य्निनोष्माणं सीतं हंसि हिमेन च ॥ 

उत्तितीषेसि पाषाणनावा मूढ मदोदधिम्‌ । वातेन ज्वलितं बह्व निवारयितुमीहसे ॥ 

ब्राह्मं शीं श्चमा नाम श्चाज्रमापन्नरश्चणम्‌ । स॒मुश्चुलीटं च मः कहो रश्चसां स्छतम्‌ ॥ 

तस्माच्छान्तेन दान्तेन भवितव्यं मुयुश्चुणा । निरस्तद्रन्ददुःखेन संसारङेडाभीरुणा ॥ 
कटारेण च्छिन्धीमं भवपादपम्‌ । हेतुवादाभिमानाम्बुसेकं तस्व तु मास्मदाः॥ 

इत्युक्तो धार्मिकस्तेन परितुष्टः प्रणम्य तम्‌ । गुरुभवान्ममेत्युक्त्वा जगाम स यथागतम्‌ ॥ 

भव्राड़सन्स्थितोऽत्रैव तकमूखे तदन्तरात्‌ । यक्षस्याङापमश्णोत्कीडतो भायया सह्‌ ॥ 

कण ददाति यावच्च स प्रत्राट्‌ तावदत्र सः । यञ्चः पुष्पजा भाय नर्मणा तामताडयत्‌ ॥ 

ताव मृतकल्पं सा कृत्वात्मानं शटा खषा । तस्थौ तत्परिवारश्च सुच्छकन्दो अगित्यभूत्‌ ॥ 

चिराश्ागतजीवेव सा दञ्चावुदमीखयत्‌ । किं त्वया दृष्टमिति तां यक्षोऽपराक्षीचततः पतिः ॥ 

अथ मिथ्यैव सावोचत्त्वयाहं माल्या यदा । अभ्याहता तदापश्यं कृष्णं पुरषमागतम्‌ ॥ 

पादादस्तं ज्वल्न्नतरं प्रांयुमूष्वशिरोरुदम्‌ । भयानकं निजच्छायामलिनीकृतदिक्तटम्‌ ॥ 

तेन नीताहममवं दुष्टेन यममन्दिरम्‌ । दयाजितास्मि च तत्नयैस्तं निवा्याधिकारिभिः ॥ 

एवं तयोक्ते यक्षिण्या हसन्यक्षो जगाद ताम्‌ । अहो विनेन्द्रजाठेन ज्लीणां चेष्टा न विदयते ॥ 

को मृत्युः कयुमाबातादाद्त्तिः का यमालयात्‌ । मूढे पाटद्िपुत्रल्रीबत्तान्तोऽनुकृतस्त्वया ॥ 

तस्मिन्हि नगरे राजा योऽसि सिदाश्चनामकः । तद्धाया मन्निसेनानीपुरोहितभिषग्बधूः ॥ 

सदहादाय योदङ्यां गुक्पश्चे कदाचन । खनायीकृतवदेञ्यामागाद्ररं सरस्वतीम्‌ ॥ 

तत्र तन्मरा्ीमिलितैः सवौः कुन्जान्धपङ्खमिः । उ्याधितैरिययाच्यन्त भूषाङ्परसुखाङ्गनाः ॥ 

रोगातुराणां दीनानामौषधं नः प्रयच्छत । येन युच्यामहे रोगाक्ुरतार्ताुकम्पनम्‌ ॥ 

समुद्रख्रीलोचे विदयुत्स्फुरितभङ्खरः । जीवलोको ह्ययं यात्राद्युत्सवश्चणसुन्द्रः ॥ 








` तद्सारेऽत्र संसारे सारं दीनेषु या दया । कृपणेषु च यदानं गुणवान्क न जीवति ॥ 


आढ्यस्य किं च दानेन सदितस्याञ्चनेन किम्‌ । किं चन्दनेन सीताः किं चनेन हिमागमे ॥ 
तदेतानुद्धरत नः कपणानामयापदः । इत्युक्ता व्याधितेसतेस्ता च पभायांदयोऽन्ुवन ॥ 
ुधपपन्नं जल्पन्ति कृपणा व्याधिता इमे । सर्वैखेनाप्यतोऽस्माभिः कायमेषां चिकित्सितम्‌ ॥ 
एवमन्योन्यमाङ्प्य देवीमभ्यच्यै योपिवः । व्याधितांस्तान्स्वमवनान्यानिन्युस्ताः प्रथक्परथक्‌ ॥ 
वभृन््रे्यं तेषां च महासन्तवान्महौषयैः । चिकित्सां कारयामासुनेत्तस्थुञ्च तद्न्तिकात्‌ ॥ 
सहवासाज् तैरेव सङ्गमुद्धतमन्मयैः । तथा ययुस्ताः संसारं तन्मयं ददञ्ुयया ॥ 

क रोगिणोऽमी कृपणा अतारः क नृपादयः । इति न व्यमृशत्तासां मन्मधान्धीकृतं मनः ॥ 
ततश्च ता असंभाव्यरोगिसंभोगसंभवैः । नखदन्तश्चतैयुक्ताः पतयो ददञ्युनिजाः ॥ 

ते च भृपाखतन्मन्िसेनापतिमुखादयः । तदाचख्युः ससंदेदाः परस्परमतन्द्रिताः ॥ 

ततो राजात्रवीदन्यान्यूयं संप्रति तिष्ठत । अहमद्य निजां भावो ताब््च्छामि युक्तितः ॥ 














‹ इत्यक्त्वा तान्विसृज्यैव गत्वा वासगृहं च सः । प्रदितक्नेदभयो मायो प्रच्छ तां नृपः ॥ 


दृष्ट; केनाधरोऽ्यं ते श्वतौ केन नखैः सनौ । सलमाख्यासि चेदस्ति घ्रेयस्ते नान्यथा पुनः ॥ 
इत्युक्त्वा तेन राज्ञा खा राज्ञी कृतकमत्रवीत्‌ । अवाच्चमप्वधन्यादं वच्म्याच्चयमिदं छगु ॥। 


चित्रभित्तेरितो राजौ पुमांश्चकरगदाधरः । निगेलैवोषयुङ्के मां प्रावच्चात्रैव रीयते ॥ ` 
यदङ्गं न्द्रसूर्याभ्यामपि दृष्टं न जातु मे । तत्रेदगेय क्रियते तेनावस्ा स्थिते तयि ॥ 


३४७ 


९८ ~ 


३४८ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ६६ । 


एतत्तस्याः सदुःखाया इव धुत्वा कचो शपः । भरतेति स्म तथा मूर्खो मायामाशङ्कथ वैष्णवीम्‌ | ` ५० 
शरांस मक्यादिभ्यन्च तेभ्यस्तेऽपि तथा जडाः । मल्वाच्युतोपुक्तास्ता भार्यास्तृष्णीं किलाभवन्‌ | ५९ 

















इत्यसलकरचनाचतुराः कुखियः शठाः । वच्यन्ते जडमतीन्नाहं मूखैस्तु ताट्ः ॥ धर्‌ ` 
इति यक्षो व्रुवन्मायो स विलक्षीचकार ताम्‌ । तच प्त्राजकोऽश्रौषीत्समै तरुते स्थितः ॥ ५३ 
ततः छृताञियक्षं तं स प्रत्राड्‌ व्यजिज्ञपत्‌ । भगवन्नाश्रमघ्राप्रस्बादं शरणागतः ॥ ५४ 
तत्क्षमस्वापराधं मे तदचो यन्मया श्रुतम्‌ । इत्युक्तः सयवचनात्तस्य यक्चस्तुतोष खः |! ५५ 
पवेस्थानगताल्योऽदं यक्षस्तु्टस्तवास्मि च । गृहाण बरमित्युचे प्रत्रा यक्षेण तेन सः ॥ ५६ 
न्युमस्वां स्वभायोयां मा कृथा एष एव मे । वरोऽस्त्िति तमा स्म स ग्रत्राडपि गुद्यकम्‌ \। ५७ 
ततः स यक्चोऽचादीत्तं तुष्टोऽस्मि सुतरां तव । तदेष ते बरो दत्तो मयान्यः प्ा्यतामिति ॥ ५८ 
ततः प्रत्राजकोऽवादीत्तहययं मेऽपरो वरः । अयप्रशति पुत्रं मां जानीतं दंपती युवाम्‌ ॥ ५९ 
धरलैत्स सभार्योऽपि प्रयक्षीभूय तत्क्षणम्‌ । यक्चस्तमन्रवीद्राढं पुत्र पुत्रस्त्वमावयोः ॥ ६9 
अस्मत्यरसादान्न च ते भविष्यति विपत्कचित्‌ । विवादे कलहे दृते विजयी च भविष्यसि ॥ ६१ 
इत्युकलान्तहितं यश्च तं प्रणम्यातिवाह्य च । रात्रिमव्राययौ प्रवाद्‌ स तं पाटखिपुव्रकम्‌ ॥ ६२ 
तत्र दाःस्थसुखेनान्तस्तस्मे सिंदाक्चभूखते । कदमीरागतमात्मानमाख्याति स्म स वादिनम्‌ ॥ ६३ 
जनु्ञातप्रवेरन्च तेनास्थाने मदीमुजा । प्रविदयात्र सितान्वादायाचिक्षेप स पण्डितान्‌ ॥ ६४ 
जित्वा वादेन तान्यक्षवरमादात्म्यतोऽखिलान्‌ । राजात्रे स पुनस्तेषां चकाराक्षेपमीदखम्‌ ॥ ६५ 
चेत्रभित्तेविनिर्गत्य गदाचक्रधरः पुमान्‌ । दष्टाधरौषठी दशनैः श्रवस्तनतटां नखैः ॥ ६६ 
कृतोपञुज्य रात्रौ मां तद्धित्तावेव डीयते । एतत्किमिति चः पच्छाम्युत्तरं मेऽत्र दीयताम्‌ ॥ ६५ 
एतच्छला वचो नात्र बुषा भ्रतिवचो ददुः । परमार्यमजानाना अन्योन्याननदाश्चनः ॥ ९८ 
ततो राजा स सिंहाश्च: स्वयमेव तमत्रवीत्‌ । यदेतदुक्तं भवता तदाचक्ष्व त्रमेव नः ॥ ६९ 
एतच्छला स राज्ञेऽस्मै प्राट्‌ सवै शंस त्‌ । तद्धर्याव्याजचरितं य्नादश्रावि तेन यत्‌ ॥ ७० 
न तत्छुयाद्भिष्वङ्गं पापन्ञप्येकटेतवे । सीभिः कदाचन जनस्तमित्यूचे चरपं च सः ॥ ५१ 
त्टसतस्मं निजं राञ्यं राजा दातुमियेष सः । ख तु स्वदेलैकरतः परत्राट्‌ वन्नागरदीयदा ॥ ७२ 
तदा संमानयामास राजा रन्नोत्करेण तम्‌ । आत्तरन्नः स करमीरान््व्राद्‌ खं देशमागमत्‌ ॥ ७३ 
तत्र चक्षप्रसादेन स निर्देन्यः सुखं सितः । इत्याख्याय स शिष्यस्तं मदासुनिमभाषत ॥ ५४ 
अदं परत्राजकात्तस्मादेवं तच्छृतवानिति । ततः स विस्मितः सान्यज्ञिष्यश्चिरमभून्मुनिः ॥ ७५५ 
इत्युक्त्वा गोयुखो भूयो वत्सेशात्मजमत्रवीत्‌ । एवमेतानि ङुखीणां चेष्टितानि च वेधसः ॥ -- ७६ 
विचित्राणि सदा देव छोकस्य चरितानि च । इयं च श्रयतामन्या नार्येकाद्ज्चमारिका ॥ ७७ 
भामवासी पुमानासीकुटुम्बी कोऽपि माल्ये । तस्योदपादि दुहिता द्वित्रिपुत्रकनीयसी ॥ ७८ 
तस्यां च जातमात्रायां भायो तस्य व्यपद्यत । ततोऽस्यै्दिवसेस्तस्य पुत्र एको व्यपादि च ॥। ७९, 
तस्मिन्विपन्ने ्रातास्य ब्रषशङ्गहतो मृतः । सोऽथ कन्यां कुटुम्बी तां नान्ना चक्रं त्रिमारिकाम्‌ ॥ ८ 
चयोऽनया उक्षणया जातया मारिता इति । कठेन यौवनां तां पितुस्तस्मादयाचत ॥ ८९ 
त्रिमारिकामाढ्यपुत्रः कश्चि्तद्वामसंभवः । पिता च तस्त्र परादात्तां स यथावत्रतोस्सवः। । ८२ 
न .भना सहारस्त कारं कमपि तत्र सा । अचिराच तत्तस्या: स भर्ता पच्चतामगात्‌ ॥ - £ 
दिवसैरेव सा चान्यं चपटा पतिमग्रहीत्‌ । सोऽप्यस्पेनैव काठेन विपत्ति प्राप तत्पतिः ॥ ८४ 
ततः सा यवनोन्मन्ता तृतीयं पतिमाददे । सोऽपि तस्या बिपन्नोऽभूत्पतिश्नयाः पतिरन्यवत्‌ ॥। ट 
एवं क्रमेण पतया दश्च तस्वा विपेदिरे । ततो हास्येन सा नान्ना प्रये ददामारिकि 18|| ८६ 
जयान्यभदरखाकारातिपतरा हतेन वारिता । सा वरज्यमाना च जनैलस्थौ तस पितुर्मे ॥ ८७ 








१ अस्मादग्रे पुखक्ान्तरे 'शक्रिनी भतृभक्ञेयमिति रोकोऽबवीच्च ताम्‌" इति प्याधमधिकमन्ति, ॥। 





तरङ्गः १० | बकः १० । 


एकदा च विवेखात्र पान्थो भव्याकृतिवुवा । एकरात्रिनिवासाथं तसिव्रानुमतोऽतिधिः ॥ 
तं दृष्ट तद्रतमनाः साभवदशमारिका । पान्योऽपि तरुणीं दष्ट सोऽभूत्तद्भित्मुकः ॥ 


` ततः सा मारमुपितत्रपा पितरमभ्यघात्‌ । एकमेतमदं वात दृणोमि पथिकं पतिम्‌ ॥ 


विपत्स्यते चदेषोऽपि अदीष्यामि ततो व्रतम्‌ । एलं रण्वति पान्थे तां व्रवतीं स पितान्रवीत्‌ ॥ 
मा पुत्रि छ्ल्वा महती दद्य ते पतयो सृताः । तदेतस्मिन्नपि मृते हसिष्यतितरां जनः ॥ 
तचछृतवव त्रपां यक्ता पथिकोऽपि जगाद सः । नाहं म्रिये दज सृताः कमादाय ममापि हि ॥ 
समावावां शपाम्यत्र पादस्पर्न धृजटेः । इत्युक्ते तेन पान्थेन नाचित्रीयत तत्र कः ॥। 

बुद्धा च भिखितंग्रास्येदेत्ताजुमतया तया । ददयामारिकया सोऽथ पथिको जगहे पतिः ॥ 





तेन साकं च यावत्ा कां कमपि तिष्ठति । वावच्छीतज्वराक्रान्तः योऽपि तस्याः श्चयं ययौ ॥ 


ततः खा हासिनी अाव्णामप्येकादश्चमारिका । विन्रा गङ्गातरं गत्वा प्रत्रज्यामेव क्चिधिये ॥ 
इत्युत्तया हसितं बत्सराजपुत्रं स गोमुखः । भूयोऽत्रवीत्कथामन्यां ण्विमां दान्तजीविनः ॥ 
पुमान्कश्चिदरिद्रोऽभृद्धामे कापि कुटुम्बवान्‌ । एक एव वरीवदंस्तस्य चाभूदहे धनम्‌ ॥ 

स निःसत्त्वोऽञ्चनाभावात्घीदलयपि कुटुम्बक । सोपवास्ोऽपि तं दान्तं ज्यक्रीणीत न लोभतः ॥ 
गत्वा ग तु बिन्ध्यवासिन्याः पुरतो दभसंस्तरे । पतित्वा ख तपश्चक्रे निराहारोऽधकान्यया ॥ 
उत्ति्ैको वकीवद॑ः सर्वदा धनमस्ि ते । अतस्तमेव विकीय जीविष्यसि सदा सुखम्‌ ॥ 
इ्यादिष्टस्तया सपर देव्या प्रातः प्रवुष्य सः । उत्याय पारणं किंचिक्कृत्वा खगृहमाययौ ॥ 
एल्याप्यधीरो विक्रेतुं नोश्षाणं तं शक्चाक सः । विक्रीतेऽस्मिन्नदहं निःस्वो नैव वत्तंय जात्विति ॥ 
अथ तं कथितस्वप्रदेन्यादेशचं प्रसङ्गतः । उपवासकृदां कच्िदुवाच सुमतिः सुहत ॥ 

एक एवास्ति दान्तस्ते तं त्वं विक्रीय सवेदा । जीविष्यसीति देव्योक्तं तज्ज्ञातं मूढ न त्वचा ॥ 
तद्विकीयेतमुश्चाणं निर्वाहय ङटुम्बकम्‌ । ततो भविष्यतयन्यस्ते ततन्चान्यस्ततोऽपरः ॥ 
इत्युक्तस्तेन मित्रेण भ्रामीणः स तथाकरोत्‌ । एकंकवु षपण्याच्च जिजीव सततं सुखी ॥ 

एवं फडति सवस्य विधिः सत्त्वासुसारतः । तच्युसन््वो भवेत्सत्तवद्ीनं न ब्रणते धियः ॥ 
एणुत्ान्यां कथां चेमां धृतस्यारीकमन्रिणः । आसीत्प्ध्वीपतिनाम नगरे दक्विणापये ॥ 


` तद्रा कोऽप्यभूद्धतः परवच्चनजीषिकः । स चैकदा महेच्छल्ादसंतुष्टो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 


धूतेलेनेदडा किं मे यदृाहारादिमाच्रक्त्‌ । प्राप्यते महती चेन श्रीस्तादङ्‌ न करोमि किम्‌ ॥ 
इत्यालोच्य वणिग्वेषमत्युदारं विधाय सः । उपासपद्यतीहारं गत्वा दारं महीपतेः ॥ 
तन्प्रुखेन प्रविडयान्तः प्रातं चोपनीय सः । एकान्ते मेऽस्ति विज्ञपिरिति व्यज्ञापयन्नपम्‌ ॥ 
राज्ञापि वेषश्नान्तेन श्राश्रवावर्जितेन च । तथेति रचितैकान्तस्तमेवं स व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

दिने दिने मया साकमास्थाने सवंसंनिधौ । भूलेकान्ते कथाल्यापं क्षणमेकं कुर प्रभो ॥ 
तावत्तां प्रतिदिनं दीनारञ्चतपच्चकम्‌ । ददाम्युपायनं देवस्याथये न तु किंचन ॥ 
तच्छत्वाचिन्तयद्राजा को दोषः किमयं मम । गृहीता यात्ति दीनारान्ददाति प्रत्युतान्वहम्‌ ॥ 
महता वणिजा सार्पं कृथाखपिन का त्रपा । इति स प्रतिपयैतद्राजा तस्य तथाकरोत्‌ ॥ 
सोऽपि तसमै ददौ राज्ञे दीनारांस्तान्यथोदितान्‌ । ल्योकसतं च महामन्निपदं प्राप्रममन्यत ॥ 
एकरिमिश्च दिने धूर्तो मुहुः पदयन्नियोगिनः । साकूतं मुखमेकस्य चक्रे राज्ञा समं कथाम्‌ ॥ 
निर्गत बहिस्तेन मुखालोकनक्रारणम्‌ । एलयाधिकारिणा पृष्टः स स्वैरं तं मूषावदत्‌ ॥ 





` ददो मे दुष्ठित्तोऽनेनेयेवं ते कुपितो दरपः । मयातस्ते मखं दृष्टं शमयिष्याम्यदं च तम्‌ ॥ 


इत्युक्तस्तेन सोऽलीकमन्निणा सभयो गृहम्‌ । आगयाधिकृतः स्मणसहस्रं तस दत्तवान्‌ ॥ 

अन्येद्यञ्च समं राज्ञा कथां कृत्वा तयैव सः । निगय धूर्तोऽवादीत्तं नियोगिनमुपागतम्‌ ॥ 
युक्तियुक्तेर्मया वाक्ैस्तव राजा प्रसादितः । धीरो भवाधुनाहं ते सवच्छिदरेषु रक्षकः ॥ 

इति स्वीकृत तं युक्या विखसञं च सोऽपि तम्‌ । अधिकारी सदा तैसतैरुपचारेरुपाचरत्‌ ॥ 


१5० 


ब्द 
१०८९ 
११० 
१११ 
१९२ 
११३ 
१९४ 
११५ 
११३ 
११७ 
११६ 
११५ 
१२५ 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
११५ 
१२६ 
१२५७ 


३५० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्ः ६६ 1 


एवं मेण स्वेभ्यो नियोगिभ्यः ख बुद्धिमान्‌ । राजभ्यो राजपुत्रेभ्यः वेवकेभ्यञ्च युक्तिभिः ॥ १२८ 
बहीभिराददानोऽथांनजंयामास स्वतः । १ कोटीः सुवर्णस्य कुबन्राज्ञा समं कथाः ।} ९. 
ततो रहसि राजानं धूतमच्री जगाद्‌ सः । देव द्वापर निं ते दीनारशतप चकम्‌ ॥ १३० ` 
त्वच्यसादान्मया प्राप्नाः पश्च कानकोटयः । तत्प्रसीद गृहाणैतत्खं सर्णमदमत्र कः ॥ १३१ 
इत्युक्त्वा प्रकटं राज्ञे कनकं तन्यवेदयत्‌ । राजापि छृच््ात्तत्तस्य जग्रादार्धं ततो धनात्‌ ॥ १३२ 
वु्टश्च खापयामास महामन्रिपदे स तम्‌ । सोऽपि प्राप्व चरियं धूर्तो दानमोनैरमानयत्‌ ॥ १३३ 
एवं पराप्नोति महतः प्ाज्ञोऽरयान्नातिपापतः । कूपखानकवत्पराप्रे फटे दोषं निहन्ति च ॥ १३४ 
इत्युक्त्वा गोमुखः श्राह वत्सराजस॒तं पुनः । ए्काभिदानीमुद्वादसोत्सुकः छण्विमां कथाम्‌ ॥ १३५ 
बभूव दुमेदारातिकरीन््रङलकेसरी । रज्ञाकराख्ये नगरे नाम्ना उुद्धिभो दषः ॥ १३६ 
रन्नरेखाभिषानायां राज्यां तस्योदपद्यत । कन्या हेमप्रभा नाम सर्वलेोकैकसुन्दरी ॥ १३७ 
सा च विद्याधरी श्चापाद्वतीणी यदा तदा । नभोविहारसंस्कारमदाचिक्रीड दोख्या ॥ १३८ 
पाचतभीया निषिद्धापि सा ततो ध न चचाल यत्‌ । तत्तस्या स पिता राजा चपेटं कुपितो ददौ ॥ १३९ 
तावता सावमानेन राजपुत्री वनेषिणी । विदारव्यपदेञ्ेन जगामोपवनं बहिः ॥ १४० 
पानमत्तेयु शरलेयु संचरन्ती च तत्र सा । प्रविदय बरक्षगहनं तेषां दृष्टिपथाययौ ॥ १४१ 
गत्वा चैकाञिनी दूरे वनं विरचितोटजा ष । फलमूलाक्चिनी तस्थौ हराराधनतत्परा ॥ १४२ 
तत्पितापि स राजा तां बुद्धा कापि ततो गताम्‌ । अन्वियेष न च प्राप मददुःखयुवाद च ॥ १५३ 
चिराक्किचित्तनूभूतदुःखशचित्त विनोदयन्‌ । बुद्धिपरभः स निरगान्सृगयायै महीपतिः ॥ ४४ 
श्रमश्च दैवात्तत्माप सुदूरं स बनान्तरम्‌ । तपस्यन्ती सुता सास्य यत्र हेमप्रभा स्थिता ।) १५४५ 
उटजं तत्र दृष्टा स राजाभ्वेल तदन्तरे । अशङ्धितं तपः्ामां तां ददद निजां सुताम्‌ ॥ १५४६ 
सापि दृष्टा तयुत्वाय पादयोः सहसाप्रदीत्‌ । आलिद्ख स पितवा तांच साधुरद्कं न्यवेदायत्‌ ॥ १४७ 
तो चान्योन्यं चिरा वथा रुरुदतुलतः । उद्व यया तत्र वनेऽभूवन्भगा अपि ॥ १४८ 
ततः शनैः खमा्चास्य राजावोचत्स तां सुताम्‌ । यक्त्वा राजभयं पुत्रि किमिदं विषितं त्वया ॥ १४९ 
तदेष जननीपाश्च वनवासमिमं तज । इत्युबिवांसं जनकं सा तं देमप्रमाभ्वधात्‌ ॥ १५० 
दैवेनेव निययुक्तास्मि जक्तिस्तात ममात्र का । न चैष्यामि गृहं भोक्त न यजामि तपःसुखम्‌ ॥ १५१ 
इति ज्ुवाणा सा तस्मान्निन्रयान्न चचाल चत्‌ । तद्राजाकरारयत्तस्या बने तत्रैव मन्दिरम्‌ ॥ १५२ 
गत्वा च राजधानीं सां प्रेपयामास सोऽन्वहम्‌ । तस्या अतिधिपृजार्थे पक्तान्नानि धनानि च ॥ १५३ 
सा च हेमप्रभा वत्र धनैरन्नेश्च तैः सद्‌ा । पूजयन्यतिथीना सीत्फट पलार्चिनी स्वयम्‌ ॥ १५४ 
एकदा चाययो तस्मा राजुञ्यास्तमाञ्रमम्‌ । परत्राजिकैका भाग्यन्ती कौमारतरह्मचारिणी ॥ १५६५ 
स तयाभ्याचिता हेमप्रभया स्वकथान्तरे । प्र्रज्याकारणं प्रष्टा वाट्प्त्राजिकात्रवीत्‌ ॥ १५६ 
संबाहयन्ती चरणाव कन्या सती पितुः । सीदत्करयुगाभूवं निद्राुडितखोचना ॥ १५७ 
किं निद्रासीति पादेन ततः पित्राहमादता । तन्मन्युना प्तरजनिता निगीलैवास्मि तद्हात्‌ ॥ १५८ 
इति अव्राजिकायुक्तवतीं हेमप्रभाथ सा । समानशील्पीता वां बनवाससखी व्यधात्‌ ॥ २५९ 
एकदा तामवोचत्सा प्रातः प्रत्राजिकां सखीम्‌ । सखि खप्रेऽ्य जानेऽहम तीर्णा विपुलां नदीम्‌ ॥ १६० 
आरूढास्मि ततः श्रतं गजं तदनु पर्वतम्‌ । तत्राश्रमे मया ष्टो भगदानम्बिकापतिः ॥ १६१ 
तद्र प्राप्य वीणां च गायन्यदहमवादयम्‌ । ततोऽदराक्षं च पुरुषं दिव्याकारमुपागतम्‌ ॥ १६२ 
तं दद्रा, च खया साकमहसुत्पतिता नमः । इयदृष्ाप्रुद्धास्मि व्यतिकान्ता च यामिनी ।। १६३ 
एतच्छृत्वेव तां हैमप्रभामाह स्म सा खखी । श्ापावतीणौ कापि लं दिव्या कल्याणि निशितम्‌ ॥ १६४ 
प्तयासन्ञं च शापान्तं तव स्वपनो वदत्यसौ । शरुखैतद्भ्यनन्दत्वा राजुत्री सखीवचः ॥ १६५ 
ततो भूविश्ठसुदिते जगदीपे दिवाकरे । आययौ तुरगारूढो राजयुत्रोऽत्र कश्चन ॥ १६६ 
ख तां हेमप्रभा दद्रा तापलीवेषधारिणीम्‌ । जातप्रीतिरुपागतय ववन्दे मुक्तवाहनः ॥ १३५ 


























तरङ्गः १०। | २३५१ 
सापि तं रचितातिध्या कृतासनपरिग्रहम्‌ । संजातप्रणयाप्राक्चीन्महात्मन्को भवानिति ॥ १६८ 
, राजयुत्रोऽथ सोऽवादीन्महाभागे महीपतिः । प्रतापसेन इत्यस्ति ्युभनामालुकीतेनः ॥ १६९ 
स तप्यमानः पुत्रा हरस्याराधनं तपः । तेनादिद्यत देवेन प्रादुर्भूय प्रसादिना ॥ १५० 
विद्याधरावतारस्ते पुत्र एको भविष्यति । ख च शचापक्षये खोक निजमेव प्रपत्स्यते ॥ १७१ 
द्वितीयस्तु सुतो भावी वंद्राज्यधरस्तव । इत्युक्तः शंभुनोत्थाय ृष्ञचक्रे स पारणम्‌ ॥ १७२ 
कालेन जातस्तस्यैको छक्ष्मीसेनाभिधः सुतः । श्ूरसेनाभिधानश्च द्वितीयो नरपतेः कमात्‌ ॥ १५७३ 
तदिमं मां विजानीहि लक्ष्मीसेनं वरानने । आनीतमिह वाताश्चनाकृष्याखेटनिरीतम्‌ ॥ १७४ 
इत्युक्ता तेन खाप्युक्त्वा स्वोदन्तं तस्व प्रच्छतः । सद्यो हेमप्रभा जातिं स्मृत्वा इष्टा जगाद तम्‌ ॥ २७५ 





त्वयि दृष्टं मया जातिविद्याभिः सह संस्सृता । साकं सख्यानया ज्ञापच्युता विद्याधरी ह्यहम्‌ ॥ १७५६ 
त्वं च विद्याधरः श्ापच्युतः खसविवान्वितः । अता मे त्वं च मत्स्या अस्यास्त्वत्सचिवश्च सः ॥ १५७ 
कषीणश्च ससखीकायाः स शापो मम सांप्रतम्‌ । छोके वैयाधरे भूयः सर्वेषां नः समागमः ॥ १५८ 
इत्युक्त्वा दिव्यरूपत्वं प्राप्य सख्या समं तया । हेमप्रभा खमुत्पत्य सा खलोकमगात्तदा ॥ १५९ 
लक्ष्मीसेनश्च यावत्स साश्चर्योऽत्र स्थितः क्षणात्‌ । तावत्स सचिवस्तस्य चिन्वानो मागीमाययौ ॥ १८० 
तस्मै स राजपुत्रश्च सख्ये यावद्भवीति तत्‌ । तावद्रद्धिपरभोऽप्यागात्ल राजा स्वसुतोत्सुकः ॥ १८१ 
सोऽदषटैव सुतां दृष्टा उक्ष्मीसेनं च परष्टवान्‌ । तस्याः प्दृत्ति सोऽप्यस्मै यथादृष्टं शंस वत्‌ ॥ १८२ 












ततो बुद्धिप्रभे विप्रे उक्ष्मीसेनः समन्िकः । स्मरता शापश्चयाच्नातिं खल्योकं नभसा ययौ ॥ १८३ 
प्राप्य हैमप्रभां भायांमागय च तया सह । बुद्धिपरभं तमामव्य व्यखजत्स निजं पुरम्‌ ॥ १८४ 
गत्वा च प्राप्रभार्येण तेन सख्या समं ततः । पित्रे प्रतापसेनाय स्ववृत्तान्तमवणंयत्‌ ॥ १८५ 
तेन दत्तं करमप्राप्रं राज्यं दत््वालुजन्मने । श्चरसेनाय स ययौ वैद्याधरपुरं निजम्‌ ॥ १८६ 
धरंश्चययुखं हेमप्रमायुतः । ठर््मीसेनः स यङ्क स सख्या तेनान्वितश्चिरम्‌ ॥ १८७ 
इत्यं कथा निगदिताः किल गोमुखेन चण्वन्कमात्स नरवाहनदत्तदेवः । 
7सन्नविनवसक्तियद्रोविवाहस्‌त्को ऽपि तां क्षणमिव श्चणदां निनाय ॥ १८८ 
एवं विनोदय च दिनानि स राजपुत्रः प्राप्रे विवाहदिवसे पितुरन्तिकस्थः । 
वत्सेश्वरस्य नभसः सहस्रावती वैद्याधरं तपनदीपि बलं दद्हौ ॥ १८९ 
तन्मध्ये च स्वकदुहितरं दित्सितां वां गहीत्वा 
प्रीया प्राप्रं सफटिकयश्चसं वीक्ष्य विद्याधरेन्द्रम्‌ । 
्त्यद्भम्य श्चद्युर इति तं पूजयामास हषा- 
दत्वेदोन प्रथमविदहिता विश्यमघ्योदिना सः ॥ १९० 


सोऽप्यावेद्य यथायैमम्बरचराधीडाः क्षणात्कल्पिता 
लोषस्वोचितदिव्यवैभवविधिः चिद्धिपमावात्ततः । 


ननोघप्रतिपूरिताय विधिवद्वत्सेश्ञपुत्राय तां 

तस्मै स्वां विततार शाक्तियरसं पूर्वश्रदिष्टां सुताम्‌ ॥ १९१ 
सख च नरवाहनदत्तो भाय विद्याधरेन्द्रतनयां ताम्‌ । 
संप्राप्य श्क्तियज्ञसं पद्म इवाके्युतिं व्यरुचत्‌ ॥ १९२ 
स्फटिकयश्चस्युपयाते कौशाम्ब्यां पुरि स वत्सराजसुतः । 
शक्तियशचोवद्ना्बुजसक्ते्षणपद्‌ पद्‌स्तदा तस्थौ ॥ १९३ 


इति महाकविन्रीसोमदेवभडविर चिते कथासरित्तागरे स्षक्तियज्षोलम्बके दशमस्त रङ्गः । 
समाप्तश्नायं शक्तियशोलस्बको दश्चमः । 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवमट्रविरचितः 
कथासरित्सागरः । 


ज 
वेला नामैकादरो लम्बकः । 
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोटना- 
तुरा किल कथामृतं दरमुखाम्बुधेरद्रतम्‌ । 
प्रसन्न रसयन्ति ये बिगतविश्रख्च्धद्धेयो 
धुरं दधति वेबुधीं वि भवपरसादेन ते ॥ 
प्रथमस्तरङ्ग- । 
नमतासनेषविप्नौधवारणं वारणाननम्‌ । कारणं सर्वसिद्धीनां दरिताणंवतारणम्‌ ॥ 
एवं स शक्तियहयसं प्राप्यान्याः प्रथमाश्च ताः । रन्नप्रमाद्या देवीं च मुख्यां मदनमशच्चकाम्‌ ॥ 
अतिषठदविदरन्वत्सयुवराजः सुहयय॒तः । नरवाहनदत्तोऽथ कौदाम््यां पित्ृपार््गः ॥ 
एकदा च तमुद्यानगतं देशान्तरागतौ । ्रातरो राजपुत्रौ यवकस्माद्भ्युपेयतुः ॥ 
कृतातिध्यप्रणतयोस्तयोरेकोऽत्रवीच तम्‌ । वैदाखाख्ये पुरे राज्ञः पुत्रावावां द्विमातकौ ॥ 
नाज्ना रुचिरदेबोऽदं द्वितीयग्रैष पोतकः । जविनी हस्तिनी मेऽस्ति तुरगो द्वावसमुष्य च ॥ 
तन्निमित्तं समुत्पन्नो विवादञ्चावयोद्वंयोः । अहं जवाधिकां वच्मि दत्तिनीं तुरगावयम्‌ ॥ 
अहं यदि जितस्तन्मे पणः सैव करेणुका । अयं यदि जितो वा स्ात्तद्श्चावेव तौ पणौ ॥ 
तेषां जवान्तरं ज्ञातु क्षमो नान्यस्त्वया विना । तदस्मट्ृहमागवय त्त्परीक्षां कुरु प्रभो ॥ 
प्रसीद त्वं हि सवायेप्रायैनाकल्पपादपः । आवां चाभ्यागतौ दुरादेतदयै तवा्चिनौ ॥ 
एवं रचिरदेवेन सोऽ्थितोऽशवञ्ारसात्‌ । अनुरोधाज्च वत्संद्यसनुस्तव्यलपद्यत ॥ 
तटुपानीतवाताश्वरथारूढस्तदैव सः । प्रतस्ये प्राप वैज्ञाखपुरं ताभ्यां समं च तत्‌ ॥ 
ख्यात्किस्िदप्राप्ररतिः कामो नबोद्धवः । किंवा द्वितीयञ्चन्द्रोऽचमकलङ्को दिवाचरः ॥ 
उत वा पुरुषाकारो धात्रा कामस्य निर्मितः । तरुणीहदयाकाण्डसमूलोन्मूृलनः शरः ॥ 
इत्यन्मदाकुलोत्पक््मलोचनाभिर्विलोक्व सः । वण्यमानः पुरस्रीभिस्तद्िवेज्च पुरोत्तमम्‌ ॥ 
शङ्गारिकमयं तत्र युवराजो ददश सः । पूर्वैः कृतप्रतिष्ठस्य कामदेवस्य मन्दिरम्‌ ॥ 
तस्मिन्रतिप्रीतिपदे प्रविश्य प्रणिपद्य तम्‌ । कामदेवं स विशम्य श्षणमध्वश्रमं जदौ ॥ 
ततस्तरेवसद्नाभ्यर्णवर्तिं विवेश च । प्रीया रुचिरदेवस्य मन्दिरं तत्पुरस्करृतः ॥ 
वरवाजिगजाकीण तदागमनसोत्सवम्‌ । ऊितिथि स तत्पदयन्नेमे वत्सेश्वरात्मजः ॥ 
तैस्ते रुचिरदेवेन सत्कारैः सत्कृतोऽथ सः । तत्र वद्धगिनीं कन्यां दद्‌शालयद्धताकृतिम्‌ ॥ 
तद्रपद्योभाङृ्टेन चक्षुपा मानसेन च । न सोऽपडइयत्यवासं वा विरहं खजनेन वा ॥ 
सापि दृष्येव नीलान्जमाख्येव प्रफुडया । प्रेमनिश्षिप्रया तस्य चकारेव स्वयंवरम्‌ ॥ 











ततो जयेन्द्रसेनाख्यां तां स दध्यौ तथा यथा । आसतां निदि नार्योऽन्या न निद्रापि दार तम्‌ ॥ 





अन्येद्युः पोतकानीतमपि बातसमं जवे । तद्श्वरन्नयुगरे बाहविदारदस्यवित्‌ ॥ 
स्वयं रुचिरदेवी यां तामारुद्य करेणुकाम्‌ । तदेगेन जिगायैव जवाधानवखेन सः ॥ 


न {५ @ = => चद ~ = न्ते 





तरङ्गः १। ] ११। 


ततो रुचिरदेवेन वाजिरजनयुगे जिते । यावत्स बत्सेराश्चतो विदायभ्यन्तरं ततः ॥ 
तावत्तस्य पितुः पाश्वौडतोऽन्तिकमुपाययौ । स दष्टा पादयोर्दूतसतं प्रणम्या्रवीदिदम्‌ ॥ 

इह प्रयातं बुद्धा लां परिवारात्पिता तव । राजा मां प्राहिणो्तवां प्रलेवमादिदाति स्म च ॥ 
इयदुरमनावेय यातोऽस्युद्यानतः कथम्‌ । अधृतिनस्तदायाहि मुक्तव्यासङ्गसत्वरम्‌ ॥ 
इति छण्वन्पितुरदृताय्मियाप्राप्िं च चिन्तयन्‌ । नरवादनदत्तोऽभूत्स दोखारूढमानसः ॥ 
तावत्कछणाच तत्रैकः साथवाहोऽतिहषुखः । दूरादेव नमन्नेय युवराजमुवाच तम्‌ ॥ 

पकोदण्डकुसुमायुघ । भाविविद्याधराधीरा चक्रवतिं चय श्रमो ॥ 
बाो न किं मनोहारी वधमानो न कि द्विषाम्‌ । वित्रासकारी दृष्टोऽसि देव तस्मादसंश्वम्‌ ॥ 
अचिराद्च्युतगुणे लां द्रक्ष्वन्येव खेचराः । आक्रामन्तं क्रमेण यां कुवन्तं वलिनिजंयम्‌ ॥ 
त्यादिस्तुतवांस्तेन युवराजेन सत्कृतः । प्रटश्ाकथयत्तस्मं स्वव्त्तान्तं महाबणिद्क्‌ ॥ 
अस्ति छम्येति नगरी पएथिवीमौलिमालिका । तस्यां ुसुमसाराख्यो वणिगाख्यो महानभूत्‌ ॥ 
घरमैकवसतेः शंकराराधना्जितः । एकोऽदं चन्द्रसाराख्यः पुत्रो बत्सेञ्चनन्दन ॥ 

सोऽहं मित्रैः समं जातु देवयात्रामवेश्षितुम्‌ । गतस्तत्रापरानाक्यानद्राक्च ददतोऽथिषु ॥ 
ततो धनार्जनेच्छा मे प्रदानश्रद्धयोदभूत्‌ । असंतुष्टस्य बहयापि पित्रुपार्जितया धिया ॥ 
तेन दीपान्तरं गन्त॒महमम्बुधिवत्मना । आदूदवान्द्रवहणं नानारन्नप्रपूरितम्‌ ॥ 
देवेनेवाुकूखेन वायुना प्रेरितं च तत्‌। अल्यैरेव दिनैः प्राप तं द्वीपं वहने मम ॥ 
त्राप्रतीतमुद्रिक्तरन्नव्यवद्रतिं च माम्‌ । बुद्धा राजाथलोभेन बद्धा कारागृह न्यधात्‌ ॥ 
तस्मिन्गृहे दुष्कृतिभिः कन्दद्धिः श्चुत्तडदितैः । परेतैरिव स्थितो यावदहं निरयसंनिमे ॥ 
तावदस्मत्छुलाभिज्ञस्तन्निवासी महदावणिक्‌ । महीधराख्यो राजानं मत्कते चं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
छम्पानिवासिनो देव पुत्र एष वणिक्यतेः । निर्दौषस्य तदेतस्य बन्धनाद्ययञ्चस्करम्‌ ॥ 
इत्यादि बोधितस्तेन स मामून्मोच्य बन्धनात्‌ । आनाय्य चान्तिकं राजा सादरं सममानयत्‌ ॥ 
ततो राजप्रसादेन तन्मिन्नोपाश्रयेण च । तत्रासं महतः कु्वन्व्यबहारानदं सुखी ॥ 
एकदात्र मधूय्यानयात्राचां दृष्टवानहम्‌ । वणिजः रिखराख्यस्य तनयां वरकन्यकापर्‌ ॥ 
तया कंद्पंदपाब्धिख्षर्येव तस्ततः । गलतवैव तत्पितुस्तस्मादद्दं याचितवांअच वाम्‌ ॥ 
स च क्षणं विचिन्यान्तस्तत्पिता माममापत । साक्षान्न युज्यते दातुमेषा मेऽस्त्यत्र कारणम्‌ ॥ 
तदेतां सिहरद्रीपमहं मातामदान्तिकम्‌ । प्रदिणोस्युपयच्छस्व गतवैनामर्थितां ततः ॥ 
संदेश्त्यामि तथा तत्र यथैतत्तव सेत्स्यति । इत्युक्त्वा मां ख संमान्य ज्चिखरो व्यस्रजद्रहम्‌ ॥ 
अन्येद्यश्च स तां कन्यामासेप्य सपरिच्छदाम्‌ । यानपात्रेऽन्धिमार्गण भ्राददिणोत्सिहखान्द्रति ॥ 
अथ यावदहं तत्र गन्तुमिच्छामि सोत्घुकः । तावद्धिदयुन्निपाततोत्रा वातो तत्रोदभूदियम्‌ ॥ 
शिखरस्य सुता येन याता प्रबहणेन तत्‌ । मम्नमच्धौ न चेकोऽपिः तत उत्तीणैवानिति ॥ 
तद्रा्ताबाद्यया भम्रयैर्यः प्रबहणाकलः । अहं सद्यो निरालम्बे न्यपतं ओलोकसागरे ॥ 
ब्रद्धरानश्वास्यमानश्च चित्तमाञ्चाभिराक्चिपन्‌ । अकाय निश्चयं ज्ञातुं तदह्ीपगमने मतिम्‌ ॥ 
अथ राजप्रियोऽप्यथैलैसतैरुपचितोऽपि सन । आर्याम्बुनिधौ पोतं गन्तुमारव्चवानहम्‌ ॥ 
गच्छतश्च महादयाब्दो मु च्न्धाराज्ञराबटी | उदतिषछठन्ममाकम्माद्भोरो वारिदतस्करः ॥ 

= सेद्धायुना विरुद्धेन विधिनेव बलीयसा । उत्छिप्योर्तिप्य च युहुभम्नं मे वहनं ततः ॥ 
मन्नेऽम्बुधौ परिजने धने च विधियोगतः । कं प्रापि महत्काशरं पतितेन सता मया ॥ 
तेन प्रसारितेनेव धात्रा सपदि बहना । शनेवांतबदादब्धेः पुलिनं प्राप्रवानदम्‌ ॥ 
तत्राधिरु्य दुःखार्तो निन्दन्दैवमशद्कितम्‌ । खणदेश्चमहं प्रापं तटोपान्तच्युतस्थितम्‌ ॥ 
तद्विकरीयात्र निकरे म्राने छत्वादानादिकम्‌ । कीतब्रयुगोऽ्याश्चमन्धिवाहक्मे मनाक ॥ 




















३५३ 





२५४ केथासरित्यागरः । [ आदितस्तरङ्गः &७। 


ततो दि्मजानानो दयिताविरदी मन्‌ । दृष्टवानस्मि सिकतादिवलिङ्गश्चत्ां भुवम्‌ ॥ 
विचरन्मुनिकन्यायां तस्यां चाद्राक्षमेकतः । कन्यां छिङ्गाचंनव्यमां वनवेषेऽपि शओोभिनीम्‌ ॥ 
अहो प्रियासुसदङी काप्येषा यैव किं भवेत्‌ । कृतो वैवन्न तारंशि भागधेयानि यन्मम ॥ 
इति मां चिन्तयन्तं च सेवेयमिति दृक्िणम्‌ । लोचनं बदति स्मैवं साहादं प्रस्फुरल्युहः ॥ 
तन्वि प्रासादवासाहौ त्वमरण्येऽच्र का वद्‌ । इति पृष्टा ततः सा च मया नाह स्म किंचन ॥ 
अुनिद्यापभयेनाय रतारुल्मान्तराधित्तः } स्थितवानस्मि तां पञ्यज्नवितूपेन चश्षुषा ॥ 
कृता्थना सा च मुहुः सन्नहं प्ररिदूतय माम्‌ । पश्यन्ती विमृशन्ती च किंचि्यायात्ततः शनैः ॥ 
गतायां दक्पथात्तस्यां तमोन्धाः पञ्यतो दिद्यः । निश्चाचकाह्नसदसी काप्यवस्था ममाभवत्‌ ॥ 
क्षणााहद्भितायातां तेजसाकप्रभानिभाम्‌ । स॒तां मतङ्गस्य मुनेरावाल्याद्रद्मचारिणीम्‌ ॥ 
यमुनाख्यां तपःश्चामश्रीरां दिव्यचश्चुषम्‌ । साक्षादुतिमिवापहयमहं कल्याणद्षनाम्‌ ॥ 
सा मामवददालम्न्य चन्द्रसार धृतिं णु । शिखराख्यो वणिम्योऽसावसति द्वीपान्तरे महान्‌ ॥ 
ख रूपवत्यां जातायां कन्यायां सुदा किङ । जिनरक्षितसंज्ञेन ज्ञानिनावादि भिष्ठणा ॥ 
स्वयं त्या न देयेयं कन्यैषा हयन्यमातका । दोपः स्यात्ते स्वयं दाने विषितं तादृशं हितम्‌ ॥ 
इत्युक्तो भिक्चणा सोऽथ तां प्रदेचां सुतां बणिक्‌ । तन्मातामहहस्तेन दातुमैच्छन्त्वद्थिताम्‌ ॥ 
अतः सा सिहटद्वीपं तेन मातामहान्तिकम्‌ । पित्रा विष्टा वहने भप्रे न्यपतदम्बुधौ ॥ 
आयुर्वटेव चानीय दैवेनेव महोर्मिणा । वेङातटे समुद्रेण निक्षिप्रा सा बणिक्सुता ॥ 
ङ्गमुनिरम्बुधौ । सिष्यः ज्लातुमायातो मृतकल्यां दददी तात्‌ ॥ 
स दयालुः समाश्वास्य तां स्वमाश्रममानयत्‌ । यमुने तव पाल्येयमिति च न्यस्तवान्मयि ॥ 
बेखातरादियं भ्राप्रा मयेति स महामुनिः । नान्ना तामकरोद्रेां बालां मुनिजनप्रियाम्‌ ॥ 
तत्लेहेन च चित्तं मेऽपलन्नेहकपामयः । ब्रह्माचयनिरस्तोऽपि हा संखारोऽ् बाधते ॥ 
पौवनसोभिनीम्‌ । द्यते चन्द्रस्नारतां ददो ददी मनो मम ॥ 
सा च प्राग्जन्ममा्यां ते बुद्धा च त्वामिदागतम्‌ । प्रणिधानाददं पुत्र संप्राप्ैवा तवान्तिकम्‌ ॥ 
तदागच्छोपयच्छख वेढां तामस्मदर्षिताम्‌ । छेदोऽनुमूतः साफल्यं भजतां युवयोरयम्‌ ॥ 
इत्यानन्य गिरानशवृष्टयेव नयति स्म सा । यमुना मां भगवती मतङ्गस्याश्रमं पितुः ॥ 
विन्ञप्रश्च तया वत्र तां मतङ्गमुनिः स मे । ददौ वेलां मनोराञ्यसंपत्तिमिव रूपिणीम्‌ ॥ 
ततस्तया समं तत्र वेलया सुखस्थितः । एकदा तयतो ऽकापे जख्काडं सरोम्भसि ॥ 
अपडयता सवेखेनाप्यवेरं क्षिपता जख्म । सिक्तः ज्ानप्द्त्तोऽत्र स मतङ्गसुनिर्मया ॥ 
` स तेन कुपितः शञापं सभाय मय्यपातयत्‌ । वियोगो भविता पापौ दैपयो्युवयोरिति ॥ 
ततस्तया दीनगिरा वेख्या पादटप्रया । प्राथिवः स सुनिष्यात्वा पान्तं नौ समादिशत्‌ ॥ 
जेता करेणुवेगेन योऽश्वरन्नयुगं वटी । नरबाहनदन्तं तं भाविविद्याघरेश्चरम्‌ ॥ 
चन्द्रसार यदा द्र्यस्यारांदरत्सेश्रात्मजम । संग॑स्वसे तदा चापप्रद्यमाद्धा्ययानया ॥ 
इत्युक्त्वा स मतङ्गर्षिः कत्वा स्रानादिकां क्रियाम्‌ । दद्वानाय हरे्व्योज्ना श्रेतद्रीपे गतोऽभवस्‌ ॥ 
वि्याेरण पादाप्ाद्यः श्राप्रो धूजेटेः पुरा । तस्मान्मया च बारत्नादात्तो वश्चूतपादपः ॥ 
सोऽयं सद्रनननिचितो दत्तो वामघुना मया । इत्युक्त्वा मां समयि सा तत्रैव यञुनाप्यगात्‌ ॥ 
अथाहं प्राप्रदयितो नििण्णो वनवासतः । वियोगभीतेरभवं स्वं देशं परति सोत्सुकः ॥ 
तत्त: भ्रवृत्तञ्चागन्तुमदहं प्राप्याम्बुधेस्तटम्‌ । खन्धे वणिक्प्रवहणे भाचौमारोपयं पुरः ॥ 
स्वयं चारोुमिच्छामि यावत्तावत्छमीरणः । युनिशापाससुहत्पोतं तं दूरमहरन्मम ॥ 
पोतेन हृतभायंस्य मोहोऽपि बिनिप्य मे । छव्धच्छिद्र इवाहाषीचेतनां बिहलात्मनः ॥ 
ततोऽत्र तापसः कथिदागतो बीक््य मूचितम्‌ । कृपया मां खमाश्चास्य नीतवानाश्चमं शनैः ॥ 












६५ 
६६ 4 
६७ 
६ 
६९ 
७४ 
७१ 
७ब्‌ 
७३ 
७४ 
७८५ 
७६ 
(क 
७८ 
७ 
[4 
१ 
(4 
८३ 
-4 1 
८५ 
८६ 
५७ 


१८५५ 





तरङ्गः १। | वैलटम्बकः ११। 


रषा चात्र यथावृत्तं शला ्ापविजम्भितम्‌ । बुद्धूा च सावधि शापं इृतिबन्धं ज्यघात्स ने ॥। 
ततोऽब्धौ भगप्नवहनोत्तीणै प्राप्य वणिग्बरम्‌ । सखायं मिक्ितोऽभूवमन्विष्यंस्तां प्रियां पुनः ॥ 
` द्यापश्चया्चया दत्तहस्ताखम्बश्च दुर्गमान्‌ । तांस्ताजुढक्घवन्देसान्दिवसांश्च बहूनहम्‌ ॥ 
कमा वैराखपुरं संपराप्येदं श्रवो मया । खं वत्सेश्चवरसद्रं्मुक्तामणिरिदागतः ॥ 
दृष्टे च दूराद्धस्तिन्या विजिताशयुगे लयि । उच्डितः स मया श्ञापभारो रुष्वन्तरातेमना ॥ 
क्षणा संमुखायातामद्राक्षमिह तां प्रियाम्‌ । वेलां बणिग्भिरानीतां तेन पोतेन साधुभिः ॥ 
ततस्तयाहं यम॒नाप्र्तसद्र्हस्तया । मिङितस्त्वत्यसादेन तीणेक्ञापमहाणेवः ॥ 
अतः प्रणन्तुं त्वामस्मि वत्सराजसुतागतः । नित्रुतो वामि चेदानीं स्वदेशं दयितायुतः ॥ 
इवि स वणिजि तस्मिन्नात्मवृ चान्वमुक्त्वा गतवति चरितार्थे चन्द्रसारे प्रणम्य । 
अभवदविकनस्नो बत्सराजात्मजेऽस्मिन्स किल रचिरदेवो टदष्टमाहात्म्यहृष्टः ॥ 
वमगिनीमुपचारवृत्तिमाखम््य युक्तिमनुरागहताय तस्मै । 
प्राग्दित्तितां सुलददीं स जचेन्द्रसेनां सदः करेणुतुरगोत्तमयुग्मयुक्ताम्‌ ॥ 
स च तामादाय क | साश्चवद्यां रुचिरदेवमामक्य । 
नरबाहनदत्तः खां ऋ ययो नगरीम्‌ ॥ 
तस्यामास्त च विहरज्नन्दितवत्येश्चरस्तया सहितः । 
अन्याभिच्च स सुखितो देवीभिमदनमच्ुकाद्याभिः ॥ 


महाकविन्नीसोमदेवभदविरचिते कथासरित्सागरे वैलारम्बके प्रथमस्तरङ्गः । 
समाघ्राय बेलाटम्बक एकादशः 


















२३५५ 


१०४ 
९१०५ 
१०६ 
१०७ 
१०९ 
१०५ 
९१० 
१११ 


११२ 
११३ 
११४ 


११५ 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवभद्र विरचितः 
कृथासरित्सागरः। 


चाराङ्कवती नाम दाद्खो छम्बकः 
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोखना- 
त्पुरा किट कथामृतं हरयुखाम्बुषेरुद्रतम्‌ । 
परसह्च रसयन्ति ये विगतविघ्रलब्धद्धैयो 
धुरं दधति वैबुधं वि भवग्रसादेन ते ॥ 
प्रचमल्तरद्ः । 
अब्याद्रो विन्नविध्वंसकीर्तिस्तम्भमिवोक्िपन्‌ । करं गणपतिः कीडाटीनमरङ्गाक्षरावदिम्‌ ॥ 
अरागमपि रागाल्यरचनाचतुरं परम्‌ । हरं नवनवाश्चयसगंचित्रकरं नुमः ॥ 
जितं स्मररैर्यषु पोष्येष्वपि पतत्सवह । वज्रादीन्यपि जायन्ते कण्ठितान्येव तद्धताम्‌ ॥ 
एवं बत्सेश्वरसुतस्तां तां भायोमवाप्य सः । नरवाहनदत्तोऽ्र कौशाम्न्यामथ तस्थिवान्‌ ॥ 
बहुभार्योऽपि तामादां दैवीं मदनमच्वकाम्‌ । प्राणेभ्योऽप्यधिकां मेने रुक्मिणीमिव माधवः ॥ 
एकदा च निशि खप्रे नभसरागल्य दिन्ययां । कयापि कन्ययात्मानं हियमाणं दद खः ॥ 
रबुदधञ्च महारोरसानौ सच्छायपादये । अपदयत्थितमात्मानं ताक््यरतरक्िखातटे ॥ 
तां च कन्यां खपाश्वस्थां निक्षि च्योतितकाननाम्‌ । ईश्चते स्म स्मरस्येव विधसंमोदनौपधिम्‌ 
अनयाहमिदहानीत इति मत्वा च वीक्ष्य च । खञ्जाविलम्बितेच्छां तां छत्रा चालीकसुप्रकम्‌ ॥ 
प्रलपन्निव जिज्ञासुरेवं धूर्तोऽथ सोऽब्रवीत्‌ । क तलमालिङ्ग मामेदि प्रिये मदनम के ॥ 
तच्छत्वेव तदुद्धातातस्छृत्वा नित्रीडयन्नणम्‌ । रूपं तहवितायाः सरा तस्याः कृतवाठिखिङ्ग तम्‌ ॥ 
ततः स नेत्रे उन्मील्य दृष्टा तां स्प्रियाकृतिम्‌ । अदो विज्ञानमित्युक्त्रा कण्ठे जग्राह सस्मितः ॥ 
साथ हित्वा त्रपां रूपं खं प्रद्दर्यं जगाद्‌ तम्‌ । आयंयुतर गृहाणेमां मामिदानीं खयंवराम्‌ ॥ 
एवमुक्तवतीं तां च परिणिन्ये स कन्यकाम्‌ । नरवाहनदत्तोऽत्र गान्धर्वविधिना तदा ॥ 
नीलाय तत्न तां रात्रिं यथावत्स तया सह्‌ । प्रातस्तां दचितां युक्टया कुरजिज्ञासयाभ्यधात्‌ ॥ 
प्रिये णु कथामेतामपूवो कथयामि ते । व्रद्मसिद्धिरिवि कापि सुनिरासीत्तपोवने ॥ 
तस्याश्रमसमीपे च योगसिद्धस्य सन्मुनेः । अभृच्छरगारी जरती गुहायां विदितास्पदा ॥ 
तां दुर्दिने निराहारां भक्ष्वाथै जातु निर्गताम्‌ । वञ्चाविेयसोन्मादो हन्त॒मागादनद्विपः ॥ 
तदृषटरा स युनिज्ञानी कृपालस्तां शगालिकाम्‌ । परेण करिणीं चक्रेऽलुरहायैतयोर्दयोः ॥ 
ततः स हस्ती तां दृष्टा करेणुं शान्तवैकृतः । अनुरक्तोऽभवन्तस्मां सापि मृयोरम॒च्यत ॥ 
ततो ननमेस्तया साकं स गजो जातु तत्छते । प्राविदात्पद्ममानेतुं शरत्पङ्काङुलं सरः ॥ 
ममञ् तत्र पङ्कन्तने दादाक विचेष्टितुम्‌ । तस्थौ ङटिशनिर्दनपक्षो भट इवाचटः ॥ 
दश्वा तथावसन्नं तं सा गाटीकरेणुका । चदैवान्यं समाधि वारणं काप्यगात्ततः ॥ 
तावञ्च पूवेविश्िष्टा करिणी तस्य सा निजां । अन्विष्यन्ती गजस्यागात्तं प्रददा विधेवश्षात्‌ ॥ 
सा भद्रजातिह्रैव भ्रस्तं पड्केन तं पतिम्‌ । अनुसर सरःपङ्कं तमेव प्राविद्यत्तदा ॥ 








तरङ्गः १। | शुञचाङ्कवतीम्बकः १२ । २३५७ 





तत्के स सुनिर््रह्यसिद्धिस्तेनागवः पथा । शिष्ययुक्तस्तदाखोक्य वभूव करुणान्वितः ॥ २६ 
„ उद्धारयामास च तौ वद्ानानौ महातपाः । रिष्यैर्वरोद्धतवलेः सरःपक्कान्तरात्ततः ॥ २७ 
ततस्तस्मिन्मुनौ याते दंपती तौ वदागजो । सलयोर्वियोगाचोत्तर्णो यथाकामं विजह्रतुः ॥ २८ 
एवमुत्तमजन्मानस्तिर्यच्वोऽप्यापदि प्रिये । प्रञ्ुं नोञ्छन्ति मित्रं वा तारयन्ति ततः पुनः ॥ २९ 


दीनजात्युद्धवा ये तु तेषां सश्चति नायम्‌ । कदाचिद्पि सत्त्वं वा चरेदो वा चच्चलात्मनाम्‌ ॥ ३9 












एतद्वत्सेश्वरुताच्छरत्वा सा दिव्यकन्यका । तसुबाचेवमेवेतत्संञ्चयो नात्र विद्यते ॥ ३१ 
अभिप्रायश्च विज्ञातो मयै्वेवादिनस्तव । तदिमामपि मनत्तस्त्वमायंपुत्र कथां णु ॥ ३२ 
रदत्ताभिधानोऽभूत्कान्यङ्व्जे द्विजोत्तमः । मदीपतेबा शक्तेमोन्यो मामञतेश्वरः ॥ ३३ 
भायां वसुमती नाम तस्वासीत्पतिदेवता । तस्वां स वामदनत्ताख्यं भव्यं पुत्रमजीजनत्‌ ॥ ३४ 
स वामदत्तो न चिरात्सर्वविासु शिश्चितः। भाय शशिप्रभां नाम परिणिन्ये पितप्रियः ॥ ३५ 
काडेन पितरि स्वग आर्ययानुगते गते । प्रावर्तत च गाहैस्थ्ये स तया भायंया सह ॥ ३६ 
सा च तस्याभवद्धाया खेच्छाचारिण्यजानतः । दैवा्कृतच्नित्संप्राप्तसाकिनीसिदधिसंवरा ॥ ३७ 
एकदा राजसेवा स्वितस्तत्कटके च सः । गृदादेल पिचृव्येन निजेन जगदे रहः ॥ ३८ 
नष्रमस्मक्ुलं यत्र यतो मावा मया तव । दृष्टा महिपपाडेन त्वदीयेनैव संगता ॥ ३९ 
एतत्पिृव्यादाकण्यं कटके तं निवेदय च । स वामदत्तः खद्गेकसखः खगृहमाययो ॥ ४० 
तत्र गात्र सितो यावलयुष्पारामे प्रविद्य खः । नक्तमागात्स तत्रैव तावन्मदिषपाखकः ॥ ४१ 
कषणा्च तमुपागात्सा तत्रोपपतिमुत्युका । तद्भाव विविधादारहस्ता मदिषपाख्कम्‌ ॥ र्‌ 
ततो मुक्तवता तेन साकं सा शयनं ययौ । तद्र वामदनत्तोऽसो सोऽभ्यषावदुदायुधः ॥ धद 
आः; पापौ गच्छथः केति चद्तस्तस्य गेहिनी । सा दृष्टेत्याय धिग्जास्मेत्युक्त्वा धूलि सुखे न्यधात्‌ ॥ ४४ 
तदा स माुषोऽप्याञ्यु महिषः समपद्यत । वामदत्तः स्ृतिस्त्वस्य तद्भावे न व्यटुप्यत ॥ ९५ 
ततो मदिषमध्ये सा निश्चिप्य खगुडैः छटा । भायां मद्िपपाटेन ताडयामास तेन तम्‌ ॥ ६ 


वदैव तं च कस्यापि वणिजो मदिषा्थिनः । विक्रीणीवे स्म सा कूरा तियक्लबिवसीकृतम्‌ ॥ ४७ 











तेनारेपितभारोऽथ मदहिषीभावपीडिततः । स वामदत्तो नीतोऽभूद्भामं गङ्गासमीपगम्‌ ॥ ८ 
विश्वस्तस्य गृहे भाया सुदुर्त्ताप्यतकिता । क्षान्तरपरविष्व अुजगी कस्य कमणे ॥ ४९ 
इति तं चिन्तयन्तं च तव्रोदधाष्पं सुटुःखिवम्‌ । भारष्ेशचाखिशेषाङ्गमपदयत्कापि ० पि योगिनी ॥ ५० 
सा बुद्धा ज्ञानतः सवै तद्ततान्तं कृपाला । मच्रतोयेन सिक्ता तं मदिषतवादमोचयत्‌ ॥ ५१ 
्राप्मालुषरूपाय सैव नीत्वा निजं गदम्‌ । तस्मै कान्तिमतीं नाम्‌ कन्यां दुदितरं ददौ ॥ ५२ 
एभिराहय दुरभायामाययां वां बडवां कुरु । इत्युक्तवा प्रददौ चास्मे सरपपानमिमन्नितान्‌ ॥ ५३ 
ततः स तां कान्तिमतीं मायामादाय नृतनाम्‌ । खगं वामदत्तस्तदाजगाम ससर्पपः ॥ ५५४ 
हला महिषपाखं तं तत्र कृत्वा च सपैपैः । वडवामाद्यभाय तां शात्यावद्धां व्वधत्त घः ॥ ५५ 
दत्त्वा च श्रयं तस्यै ट्गुडाहतिसप्रकम्‌ । स चक्रे भोजनं बद्धपरतिज्ञो वैरुद्धगे ॥ ५६ 
एव तत्र स्थितस्यास्य कान्तिमया खमं पुनः । भार्यया वामदत्तस्य कोऽप्यागादतियियूहं ॥ ५५७ 
भोक्तं तस्मिन्हते च सोऽयुक्त्वा नियेयो दम्‌ । वामदत्तः स्पृतादत्तकृभा ख्गुडादतिः ॥ ५८ 
दत्तवा च तसै बडवारूपायै ख्रुडाहतीः । नियतास्ताः भ्रविर्यात्र बुभुजे जावनिदेतिः ॥ ५९ 
~ तवोऽतिथिर्विस्मितः स तं पप्रच्छ सकोतुकः । यक्तादारः क यातोऽभूत्संश्रमेण भवानिति ॥ ६ 
ततः ख बामदत्तोऽन्र तस्मायतिथयेऽतरवीत्‌ । तमा मूखात्खदत्तान्तमव सोऽपि तमभ्यघात्‌ ॥ = ई 
हेण किमेतेन पञ्युलवं ते हतं यया । वामेवाराध्व सव्र भकष कचिदाहर ॥ ६२ 


इत्युक्तोऽतियिना तेन बामद्तसयेति तत्‌ । द्धाय सोऽतिर्चिं प्रातः सत्क विसखजं तम्‌ ॥ ६३ 
अथाकस्मादृदायातां श्रं वा सिद्धयोगिनीम्‌ । अनुमहा्थीं सोऽभ्बच्य प्राथेयामाख यत्नतः ॥ = ६४ 


३५८ केथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६९ 


साथ योगेश्वरी तसमै सभार्याय यथाविधि । काठसंका्पिमीं विद्यां दीक्षापूसपादिशत्‌ ॥ 


तततः ओीपवतं गत्वा स विद्यां तापरसाधयत्‌ । सा च सिद्धा सती साघ्चात्तसतै खद्धोत्तमं ददौ ॥ 


प्राप्रखज्ग अ संपन्नः स तया भर्यया सद । कान्तिमया कृती वामदत्तो विद्याधरोत्तमः ॥ 
ततो रजतक्ूटाख्ये शङ्गे मल्यभूश्चतः । कतं पुरवरं तेन निजसिद्धिप्रभावत्ः ॥ 
ततो विद्याधरेनद्रस्व तत्र काठेन कन्यका । तस्यां पल्न्यां समुत्पन्ना नाज्ना ठखिवलोचना ॥ 
जातमात्रैव या विद्याधरशचक्रव्तिनः । भायौ भवित्री निर्दिष्टा गगनोद्धवया गिरा ॥ 
तामारयपुत्र मां विद्धि विदितार्था खविद्यया । अनुरक्तां तवानित्रीमस्मिन्खे मख्याचदे ॥ 
्याख्यातङ्लां तां बुद्धा विद्याधरीं स बहु मेने । 
नरवाहनदृत्तोऽथ प्रीतमना खल्ितद्छोचनां भार्याम्‌ ॥ 
आस्त च तत्र तया सह संमति तं चास्य वत्सराजादयाः | 
ज्नप्रभादिविच्ाविमवाह्रत्तान्तमधिज्गमः ॥ 
इति मह्यकविभ्रीसोमदेवमदविरचिते कथासरित्सागरे दाशाङ्वतीम्बके प्रथमस्तरङ्गः ¦ 


दवितीयस्सरज्जः । 
ततस्तां नूतनां प्राप्य भायौ जितरोचनाम्‌ । नरवाहनदत्तः स तस्मिन्मल्यप्ते ॥ 
मधुप्रढृत्तिसुभगे विजहार तया सह्‌ । तेषु तेषु वनान्तेषु चुष्पिततद्रमटोभिपु ॥ 
एकस्मिश्च बने क्रीडाङुसुमावचयक्रमात्‌ । तस्यां प्रियायां गहने गवायां दृष्िगो चरात्‌ ॥ 
संचरन्स ददरशीकं महदच्छजलं सरः । सतारकमिवाकाञं पुष्पै ीरतरच्युतैः ॥ 
पुष्पाण्युच्चिन्वती यावन्न समभ्येति सा प्रिया । तावत्ल्नात्वा सरखस्मिन्श्षणमासे सरस्ते ॥ 
इति संचिन्य स ज्ञात्वा कृतदेवाचैनोऽज च । खचन्दनतरुच्छायमध्यासते स शिल्ातलम्‌ ॥ 
तत्रस्थो राजहंसीनां द्र तत्सदृशं गतिम्‌ । छत्वा तन्निभमालापं पिकीनां चतवदिष्‌ ॥ 
विलोक्य हरिणीनां च तन्नेत्रे विद्डोचने । दूरस्था तां स सस्मार प्रियां मदनमच्वकाम्‌ ॥ 
स्त्वैवोद्धतकामाभ्रिसंतपञ्च युमूछ सः । तत्क्षणं चाययौ ज्ञातु तत्रैको मुनिपुंगवः ॥ 
स पि्ङ्गजटो नाम तद्वस्थमवे्दय तम्‌ । असि चत्खप्रियास्पर्तल्वैश्रन्दनवारिभिः ॥ 
ततः प्रबुद्धं प्रणतं दिव्यदृष्टिः स तं निः । उवाच पुत्र प्रा्नोषि यथेष्टं वैर्यमाघ्रहि ॥ 
तेन हि प्राप्यते सवै तया चैय मदृाथमम्‌ । कथां सृगाङ्कदत्तीयां मत्तः णु न चेच्छत ॥ 
इत्युक्त्वा स मुनिः ज्ञात्वा निनाय निजमाश्रमम्‌ । नरवाहनदत्तं तं चके च त्वरयाह्विकम्‌ ॥ 
कृत्वातिथ्यं फलैस्तस्य तत्र मुक्त्ठलः स्यम्‌ । स पिदङ्गटजरो वक्तं कां तस्मै प्रचक्रमे ॥ 
अस्ययोध्येति नगरी युवनत्रयविश्ुता । तस्वाममरदत्ताख्यः पूर्वं मासीन्महीपतिः ॥| 
वस्व निलयालुरक्तेका प्रदीपतरतेजसः । भायां वदेरिव स्वाहा वभूव सुरवग्रमा ॥ 
तस्यां सृगा्कदत्ताल्यः सुतस्तस्योदपदयत । खकोदण्ड इवाभूदयः कोटिपराप्ररुणानतः ॥ 
तस्वाभरवश्च सचिवा राजसूनोनिजा दश्च । प्रचण्डशक्तिः स स्थूलवाहुविकरमकेसरी ॥ 
ृष्िर्मेववः #मपराक्रमः । तद्रद्विमल्बुद्धिच्च व्या्रसनराणाकरौ ॥ 



















1 















विचिव्रकयसंज्ञ्च दशमस्त च सत्कुराः । स्वे युवानः शूरा प्राज्ञाः प्रमहितपिणः ॥ 
तेः समं स सुखं तिषठन्राजयुत्रः पितुर्मे । स्गाङ्दत्तः सहरी न भायी तावदाप्रवान्‌ ॥ 
पकदा च रहस्येको भनी मीमपराकमः । तमाह शूयतां देव रात्रौ कृत्तं भमादच यत्‌ ॥ 
अहं प्रासरादसुप्रोऽ प्रबुद्धोऽश्कितं निशि । वजओोग्रनखरं सहमपद्यमभिधावितम्‌ ॥ 





६५ 
&& | 
६७१ 
कष्ट 
६९ 


॥ + 


७१. | 


७न्‌ 


७३ 


कि ५४ @ चो => ०८ = 4 =^ 


| हरः च 
२५५ 








सेतुण़थ्ञ्या च यावत्तर्णोऽस्मि तां नदीम्‌ । तावत्स ॥ क्षिः सुमहान्संपन्नो विकृतः पुमान्‌ ॥ २६ 

को भवानिति प््टश्च मया स पुरुयोऽत्रवीत्‌ । बेतारोऽदहं लया वीर सत्त्वेनास्मि च तोषितः ॥ ` २७ 
तच्छत्वा तमपराक्षं यवं तत्त्वयोच्यताम्‌ । भायो ृगाद्दत्तस्य [का अविष्यति मे प्रभोः॥ | २८ 
एतन्मद्वचनं अला स वेताखोऽत्रवीत्तदा । अस्त्युज्जविन्यां नृपतिः 'कर्मसेन इति शतः ॥ | २९ 


तस्यास्ति तनया राज्ञो लाबण्यन्यक्कृताप्सराः । निधानभूमिः सौः र 
सा सङ्ाङ्कवती नाम भाय तस्य भविष्यति । त्वत्य्रमुत्तद्वाप्या ई 
इत्युक्त्वा स तिरोऽभून्मे बेताखोऽहं तयैव च । आगतो गृहमि 
एतन्श्रगाङ्कदत्तोऽसौ श्रुत्वा भीमपराकरमात्‌ । आहूय श्रावयाम्‌ 
जगाद्‌ चैताञ्रणुत स्वने दृष्टं मया च यत्‌ । जाने महाटवी ३ 
तत्राध्वतृषिताः छच्छ्रात्याप्य तोयं पिपाखवः । रुद्धाः स्म सपु 


परगस्य॑व प्रजापतेः ॥ ३० 

परध्वीराल्यं करिष्यति ॥ । ३१ 

नि वृत्तं मम प्रभो ॥ (इर्‌, 

सवीस्तान्निज्ञमन्निणः ॥ "३३ 
विष्ठां निखिखा बयम्‌ ॥। ३५ 

: स्तव उत्थाय पच्चभिः॥ ३५ 











तान्हत्वा पुनरिच्छामः पातुं यावत्तयातुराः । तावन्न वत्र द्टमायान्वतैशषामहि मदि हवम ॥ ३६ 
ततः कृच्छ्रां दशां प्रप्राश्चन्द्रोज्चलमशङ्कितम्‌ । इषभार य _ ~ समुद्र ॥ ३७ 
सोऽस्माञु प्रणतेष्वक्ष्मो दक्षिणादश्ुणः कणम्‌ । भषतो रक्तनुषपिन नकपारेन सोऽ ॥ ३८ 
तस्मान्युक्तावलीं प्राप्ां ञचुभां वदा मया गले | | एवं मगाङ्कदत्तेन खराश्च निवेदिते ।¡ " ३९ 


तत्क्षण च प्रबुद्धोऽस्मि प्रचयात्रा च विभाव | चवं देवं धन्यो यस्यैवं विदितानु्हो हरः ॥ । | ४१ न्न 
मजरी विमलबुद्धि्तं नन्दत्वन्वेष्वभाषव्याम्बुधिः । तच्छदाङ्कवतीं पराप्य मोच्तासि एविवीं धुवम्‌, || २ 






























स्वप्र मुक्तावीं छब्ध्वा यत्पीतञ्च त्न दधिना । ततो खगाङ्कद॒त्तस्वानुवाच सबिवान्पुनः ॥ ४३ 
अन्यन्मनाक्त छञ्चायेत्युक्ते विम्ु{ाक्रम । तवानिह वेताखात्तथा यद्यपि भावि ततु ॥ ४४ 
यथा फठं मे खप्रस्य यथा । प्रज्ञावल्मन्मया प्राप्या सा शन्चाङ्कवती सता ॥ ४५ 
तथापि कमंखेनस्य बल्टुगाभिर्षु साधनम्‌ । तथा च श्रणुतातरैतां कथां वः कथयाम्यहम्‌ ॥ ४६ 
-परज्ञाबङं च सर्वेषु सुख्यं का्हीपतिः । : तस्यासीन्मन्रगाप्राख्यो मन्री बुद्धिमतां बरः ॥ ४७ 
भद्रवाहुरभूजान्ना मगधेषु मूराचित्सैरमत्रवीत्‌ । अनङ्गलीटेति सुता राज्ञो वाराणसीपतेः ॥ ४८ 
स राजा तं निजामालयं ः । तामार्वितोऽपि द्वेषान्मे न स राजा प्रयच्छति ॥ ४९ 
अस्ति या धर्मगोपस्व जगूवात्स च दर्जयः । नोत्सहे जीवितुं चां सया तत्सुतया विना ॥ ५9 
दन्तिनो भद्रदन्तस्व प्रमुख किं कार्यसुच्यताम्‌ । इति तेनोदिते राज्ञा ख मन्न निजगाद्‌ तम्‌ ॥ ५१ 
तदत्र नास्सयुपाचो मे सूद्धिरस्ति न बुद्धितः । तदलं चिन्तयां ते स्ववुक्या साघयाम्यदः ॥ ५२ 
कं देव विक्रमादेव सि;पच्चसतानुगान्वितः । महात्रतिकवेषः सन्मन्री वाराणसीं ययौ ॥ ५३ 
इत्युक्त्वा दषमन्येद्युः धद्धोऽयमिति सतः । स्वानुगाः ख यापवामाघुभक्तिपरहमिलञ्जनम्‌ ॥ ५४ 
तत्र तं श्िष्यवेषास्ते रि भ धन्काययुक्त्युपलञ्धये । सानुगः स दृद्रात्र दूराद्ृहविनिर्मताम्‌ ॥ ५५ 
एकदा च निशि रासः तगामिनीम्‌ । नीयमानां त्रिचतुरैः पुरपैः कापि सायुधैः ॥ ५६ 
गृहिणी हस्िपाखस्य > तत्पञयामः क गच्छति । इति संचिन्य स स्वैर सानुगोऽलुससार ताम्‌ ॥ ५७ 
छव ज्युत्थाय यातेय ॥ तच गद विदूरतः । दृष्ठ निवासस्वानं स्वमाजगाम तदैव सः ॥) ५८ 
गत्वा प्रविष्टा सा चतौ तां गतां प्रियाम्‌ । चिन्वानस्यान्तिकं युक्त्या प्राहिणोद्धमतोऽनुगान्‌ ॥ ५५ 
प्रातश्च हस्तिपारस्व 'खलजग्धविपं तद्‌ । निवारितविषं चः कृपयेव स्वविद्यया ॥ ६४ 
, तेतं दृष्टा तदप्राप्िदुः ४ ज्ञानी सवे हिं वेत्ति सः । इत्युक्त्वा च तमानिन्युनिकटं तस्य मन्निः ॥ १ 
आगच्छासमदरुरोः पाच्च कादयोच्च प्रणम्य तम्‌ । भारवार्रतति प्रच्छ जताकत्पोप्ोसित म्‌ ॥ ६२ 
ख च हस्तिपको दृष्टा फा साभिज्ञानं शेख तत्‌ । खानं तस्मे पौर्वा पुरवै्यतर सा निकष ॥ ६३ 
सोऽपि मच्री सषा ध्या नगररक्चिभिः । स दसिपालकः ग्राप्य स्थानं तत्पयवेष्टयत्‌ ॥ ६४ 


तत्त. प्रणस्व तं गत्वा स 


{^ 
३९६० 









पास्ता ध स्ताभरणां तां च सधनां निनयोषितम्‌ ॥ 
द्वितीयेऽहि स च प्ातरेत्य नत्वा कृतस्थिवि. 


। चकार ज्याजसिद्धस्य तस्यादारनिमन्नणम्‌ ॥ 

क | ५ भोजित्ववादिनः ॥; ` प्रदोपे हस्िक्लाखायां तस्याहारमकल्पयत्‌ ॥ 

६८ मन्रवलात्स ५ वशनाडीनिवेरितमृ  । गुरं गृहीत्वा गत्वात्र मजी भुङ्के स्म सालुगः ॥ 

ध गते दस्तिपाडे सुपनेष्वन्येषु तत्र सटः । हस्तिनो भद्रदन्वस्य वंानाङ्या नवेव तम्‌ ॥ 
खमस्य युजं रात्रि नीत्वैव तत्र त म्‌ । ययौ स्वदेशं मगधघान्हस्ती तेन व्यपादि च ॥ 

ध तं घमगोपस्य गज दपैमिवागते । तं .स्मिन्मनिवरे राजा भद्रवाहुननन्द सः ॥ 
वाराणसीं तस्मे धर्मगोपाय याचितुम्‌} _ । अनङ्गलीढां कन्यां तां दूतं च विससज सः ॥ 


सोऽपि तां प्रददौ तस्त तद्रजाभावदुवंक कीर भजन्ति वैतसीं वरति राजानः काख्वेदिनः ॥ 



























सवै सत्यति ते हारात ~“ हात्‌ । अस म्‌ दे ५ 
त्वा श्रणुतात्रैकां # प्राना जया क्थर्‌ । जा 1 
च । सितानां पुज तत्ष 


स पुत्रकाम यानु (इतेनाष्टमिरे ः ल॑ ८७4 यौ ॥ 








जयि खं ददौ देव्यै ततश्च सा | तुष्टा तस इदौशङ्कणयत। 
` कृजाः-७ व चाकषतः त्तद तं नृपं प्रायाददञ्चनम्‌ । अथ तस्य सुतो राज्ञो 1 &४ ४ । 
ष्क र्वादिन जातोऽयमिति तं च सः । पुष्कराक्षं वप्ये नान्ना ई -सिजायत ॥ 
माच्च यौवनप्राप्रं तनयं तं गुणान्वितम्‌ । राव्येऽभिषिच्य भद्राक्चः स रषः <म्‌ ॥। 
पुष्कराक्षोऽपि संप्राप्य राज्यं प्रतिदिनं हरम्‌ । पूजयन्नकदाभ्यच्च भाया च 
सवै संपरस्यते पुत्र यवाभिखपिते तव । इति ञुत्राव स गिरं गगनादुद्रतां तेम 
ततः प्रहृष्टो जातास: स तिष्ठज्ञातुचिन्नपः । आखेटकविनोदाय 9 ५ मग 
तत्र संभोगसंसक्तमुजंगमिधुनादाने । प्रव्रत्तं करभं षट रोकाक्रान्तो न्यपात्तय 
ख निपातिवमाच्रः सन्मुक्त्वा तां करभस्तनुम्‌ । भूत्वा विद्याधरः प्रीतः पुच्कराक्ष्‌ ॥ 
भवान्कृतोपकारो मे तत्त यदच्मि तच्छृणु । रङ्कमारीति नाघ्नास्ति राजन्विद्याधह्ेततमन्रवाः 
तं रूपटुन्धा तरुणं वत्र दृषटाचुरागिणी । खयं तारावङी नाम विद्याधरः 
तस्याः पिता च सवेच्छातस्तयोः कृतव्रिबाहयोः । कोपादपातयच्छापं <; 
ततस्तारावटीरङ्कमालिनो तौ विजङह्वतुः । देषती प्रसरत्यरीती वासु तासु खभूमिद् ॥¶ 
कदाचित्तेन श्ञापेन मिथो दष्टिपयाच्युतौ । अन्योन्यविप्रयुक्तौ तौ जातौ कापि 
ततस्तारावरी सा तमन्विष्यन्ती पतिं कमात्‌ । पश्चिमाग्धेरगात्पारे बनं विरवत ॥ 
तत्र सापदयदुछदमेके जम्बमहातदम्‌ । आश्वासयन्तं प्रीयेव मधुरे धरं मरारवैः ॥ [म्‌ ॥ 
उपाविरशचच विश्रान्त्यै भृङ्गीरूपं विधाय सा । बरक्षे तस्मिन्नथेकस्मिन्कुसुम र्न 
कषणादेवात्तमत्रव प्रातं इष्टा चिरात्पतिम्‌ । हषच्युतेन वीर्येण सिक्तं पुष्पं तया चत्‌ | ॥ 
त्यक्तवा भ्खीवपुर्गला संगताभूज्र तेन सा । ज्योत्न्नव शशिना मत्रा चिन्वता रङ्कमा॥। ` 
ततस्तेन समं तस्यां गतायां खनिकेवनम्‌ । तद्वीयसिक्तात्तत्रामूज्नम्बुपुष्पात्ततः फ्घर (चना ॥ 
तस्य चान्तः फढस्यात्र काखयोगेन कन्यका । समभूनज्नहि दिव्यानां बीयं भजति 
कदाचित्फलमूल्रथे विजिताखभिधो सुनिः । तत्रागादपतत्त्च पकं जन्बुतरो ति ॥ 
तस्मात्पतितमम्ना् दिव्या निगल कन्यक्ता । अवन्दत मुनेस्तस्य चरणौ 1 8 
ख दिव्यदृष्टि तां बुद्धा कच्ं सविस्मयः । नीलाश्रमं खं व्रिनयवतीं | 





१८५० 
१०१ 
१०२ 
१०३ 





तरङ्गः २1 | शज्ाहवतीरम्बकः १२ । 


तत्र कालेन सा ब्रद्धि प्राप्रा तस्याच्रमे मुनेः । दृष्टा विनयवययेषां नभसा गच्छता मया ॥ 


ततोऽहं रूपगर्वेण मदनेन च मोहितः । उपेय तामनिच्छन्तीं हटाद्धतौ धरबरत्तवान ॥ 


तत्क्षणं स मुनिः कुद्धः ऊन्दन्या श्रावितस्तया [ विजितासुङपागवय शापं मह्यमदान्रृप ॥ 
रूपगवित सवोज्गनिन्दितः करभो भव । पुष्करा्चाननृपास्रप्रे बधे छापाद्विमोक््यसे ॥ 
भती विनयवल्याश्च स एवास्या भविष्यति । इव्यहं मुनिना रापो जातोऽस्यां करभो सवि ॥ 
जातश्च सोऽद्य श्चापान्तस्त्वत्तस्तत्पश्िमाम्बुधेः । पारस्थं तद्वनं गच्छ नान्ना सुरभिसारुतम्‌ ॥ 
भार्यामाह तां दिव्यां रूपदर्पदरां श्रियः । इत्युक्त्वा पुष्कराक्षं स दिवं विद्याधरो ययो ॥ 
पुष्कराक्षोऽपि गत्वा खां पुरीं विन्यस्य मन्निषु । राज्यं रात्रौ ततः प्रायदेकोऽश्वमधिरुह्य सः ॥ 
गच्छन्कमाच्च संप्राप्य पन्िमाच्येस्तटं पुनः । कथं तरेवमम्भोधिमिति तत्र व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
ततो दद्हषी तत्रैकं स न्यं चण्डिकागृहम्‌ । प्रविद्य च ततः ज्ञात्वा देवीं तां प्रणनाम च ॥ 
केनापि निदितां तत्न वीणामादाय सादरः । उपवीणयति समैतां देवीमन्र स्वगीतकैः ॥ 
उपवीणिततुष्टा च सुप्र तत्रैव सा निदि । भूतग्रामेण तं स्वेन पारमन्धैरनाययत्‌ ॥ 
ततः प्रातः प्रबुद्धोऽब्येस्तीरे राजा ददश्चं सः । वनान्तःस्थितमात्मानं न वस्मिञ्चण्डिकायहे ॥ 
उत्थाय विस्मितश्चात्र भमन्नाश्रमनश्चत । प्रणमन्तमिवातिच्यात्फलभारानतेदमैः ॥ 
कुबाणं स्वागतमिव कणितेन पतत्रिणाम्‌ । प्रविद्य तत्न चापदयत्स्वितं शिष्यैद्रतं सनिम्‌ ॥ 
उपेत्य च ववन्दे तपिं राजा स पादयोः । सोऽप्येनं विहितातिध्यो ज्ञानवान्मुनिरत्रवीत्‌ ॥ 
पुष्कराक्ष यदथ त्मागतः सा श्चणं गता । इध्मादिदेतोर्विनयवत्ती तत्त संप्रति ॥ 
उपयच्छस्व तां पूर्वभायांमयैव भूपते । इत्युक्तो सुनिना सोऽपि पुष्कराक्षो ्यचिन्तयत्‌ ॥ 
दिष्टया मुनिः स एवायं विजितासुस्तदेक च । वनमेतद्धवं देव्या तारितोऽदं सदहाणवम्‌ ॥ 
चित्रं च पृवमार्यैया ममोक्ता मुनिनासुना । इयाद्यच्यव हृ्टस्तं स पप्रच्छ सुनि नृपः ॥ 
मगवन्पूवेभायषा कथं मे कध्यवामिति । ततो जगाद स सुनिः श्रूयतां यदि कोतुकम्‌ ॥ 
वभूव धर्मेसेनाल्यस्तान्रलि्यां षुरा वणिक्‌ । विदयुलेखेति नान्ना च भायो तस्याभवच्छुभा ॥ 
स दैवान्मुपितश्चोरेः शजश्चाभ्यादतो वणिक । सुमृपु्भिरगाडद्विं भवेग आयया सह ॥ 
अपदयतामकस्मा् तावुभावपि दंपती । जकान्ेनागतं ह समिथुनं रुचिराकृति ॥ 
ततस्तद्रतचित्तौ तौ श्रविद्य दहनं स्तौ । राजहंसो समुत्पन्नौ पुनभा्यापती उभौ ॥ 
कदाचित्तौ च वर्षासु रात्रौ खजूरपादपे । नीडस्थितौ तमुन्मूल्य तरं वात्या ज्ययुयुजत्‌ ॥ 
प्राचः स हंसस्तां हंसी चिन्वच्छान्ते प्रमखने । सरः सथ दिगन्तेषु न कुतच्िदवाप्रवान्‌ ॥ 
तत्तत्कालसरंसेव्यं हंसानां मानसं सरः । स्मरातंः स चयो हस्या जनितासोऽन्यया पयि ॥ 
तत्र तां प्राप्य हंसीं खां नीत्वा च जख्दागमम्‌ । गिरिं जगाभिकं विहत च तया सह ॥ 
तंत्र तस्व हता हंसी केनविद्ुव्धकेन सा । तदृष्ट मयशषोकातंः स ईखः पराद्रवत्ततः ॥ 
छव्यकस्तां हतां हसीं तामादाय वीक्ष्य च । दृरान्मागागतान्कांच्ित्युरुषान्सायुधान्कहून ॥ 
रुतं छरिकया चिननस्तामाच्छादय सृभैुवि । देसीं न्यधाद्धिलोक्यैतां हरेयुजात्वमी इति ॥ 











गतेषु तेयु पुरुपेपुपगम्य जिघृक्षतः । टुन्धकस्योद्धृतत्रुणा हंसी सा तस्य पद्यत: ॥। 
न्तर्भिङरत्ताया गृतसंजीवनौषयेः । रसेन जीवितं प्राप्य खसुत्पलय ठतो ययौ ॥ 
तावत्स हसस्तद्धतां गतैकस्मिन्सरस्तदे । मूढोऽपतद्धंसयुथे पड्यंस्तामेव तन्मनाः ॥ 


तर्क्षणं धीवरः कोऽपि श्चिघ्वा जां निवध्य वान्‌ । दैसान्सवानुपाविश्चदादाराथं किर शरणात्‌ ॥ 
तावच्लागत्य तत्रैव सा हंसी चिन्वती पतिम्‌ । दद जाख्वद्धं तं दिशच्चातो न्यखोकयत्‌ ॥ 
ततः ज्ञातु प्रदत्ते केनाप्यत्र सरस्तटे । पुंसा वल्रोपरि न्यस्तामपदयद्रन्नकण्ठिकाम्‌ ॥ मपरयदरन्रकण्ठिकाम्‌ ॥ १४१ 


"तत्र तस्य जघा्ैको ङन्धकस्तां श्वरः परिवाम्‌' इति पुक्तकान्तरषाट 
+ 





२६१ 


१०५४ 
१०५ 
९०& 
१५४७५ 
१०५८ 
१०९ 
१११० 
१११ 
१९२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
१९७ 
११८ 
११५ 
९२० 
१२१ 
१२द्‌ 
१२३ 
१२ 
१२५ 
९२६ 
१२५७ 
१२८ 
१२५ 
१३० 
१२३१ 
१३२ 
१२२३ 
१२४ 
१३५ 
१३६ 
१२७ 
१३८ 
१३५ 
१५० 
१४१ 


३६२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ६९। 
गत्वा चापश्यतस्तस्य तां गृदीत्वैव कण्ठिकाम्‌ । दाशाय दुदायन्ती सा तस्त व्योन्ना शनैर्ययौ ॥ ४२ 


दाङोऽपि सोऽन्वधावत्तां ष्वा चचवात्तकण्ठिकाम्‌ । दसीं गृहीतर्रुडः पश्चिजाटं विहाय वत्‌॥ १४३ 
दसी च गत्वा शेलार दूरे तां कण्डिकां न्यधात्‌ । धीवरोऽपि स तद्धोात्त्रारोदं प्रचक्रमे ॥ १५४ 








तद्र सा दतं गत्वा हसी पत्युः समीपगे । बद्धस्य चर्त संसुप्रं कपिं = श -्वाक्ष््यताडयतन्‌ ॥ १४५ 
स कपिस्ताडितसखरस्तः पतित्वोपर्यपाटयत्‌ । जालं तत्तेन निर्जगसुङसाः सर्वेऽपि ते ततः ॥ १४६ 


अथ तौ संगतानुक्तखन्रतान्तौ परस्परम्‌ । हंसो भार्यापती दृष्टौ यथाकामं विजहुः ॥ १४७ 
दाश्च तं चागतं प्राप्रकण्ठिकं पक्षिखोभतः । ठेभेऽत्र स पुमांिन्वन्हृता सा चस्य कण्ठिका ॥ १५८ 
स भीतिसूचितस्यास्य दस्तात्संपराप्य कण्ठिकाम्‌ } दादास्य दक्षिणं पाणिं पुमारद्ुरिकयाच्छिनत्‌ ॥ १४९ 
तौ चापि जातु दसौ द्रौ ठचरीकृयैकमन्ुजम्‌ । मध्याहकाढे सरसः प्रोस्थाय व्योन्नि चेरतुः ॥ १५० 





कषणा नयाः कस्या्रित्वमौ तीरमापतुः । सुनिनाध्यासितं केनाप्यर्चाव्यम्रेण भूमेः ॥। १५१ 
त्र व्याधेन केनापि यान्तौ तौ सह दपती । इतावेकेन य॒गापच्छरेप ५१ व पेततुः ॥ १५२ 
भातपत्राम्बुजं तज्ञ तदीयमपतत्तदा । सुनेरचैयततस्तस्य शिवलिङ्गस्य मूर्ैनि ॥ १५३ 


ततो व्याघः स दृष्टा तौ हंसं खीङय दसिकाम्‌ । ता ददौ सनये तस्मे सोऽप्यान्च शिवं तया ॥ १५४ 
तहिद्गमूभ्ि खस्तस्य तस्याव्जस्य प्रभावतः । स पुष्कराक्ष हंसस्त्वं जातो राजान्वये ऽधुना ॥ १५५ 








दसी च सेषा विनयवती विद्याधरान्वये । जाता विशेषतो हास्या मांसैरभ्य्ितो हरः ॥ १५६ 
इत्थं ते पूवभायासाविव्युक्तो विजितासुना । मुनिना पुष्कराक्षः स राजा तं पुनरत्रवीत्‌ ॥ १५७ 
कथमश्निप्रवेशस्य तस्याधोधविातिनः । प्ठियोनावभूलन्म मगवन्फढमावयोः ॥ १५८ 
इत्युक्तवन्तं राजाने तं स प्रयत्रवीन्मुनिः । यद्धावितात्मा प्रियते जन्तुस्तद्रूपम्ते ॥ १५९ 
तथा हयुजयिनीपुयौ नैष्ठिकी जद्यचारिणी । लावण्यम री नाम कुमारी त्राह्मणी पुरा ॥ १६० 
युवानं ब्राह्मणं द्वा कमल्रदयसंज्ञकम्‌ । सहसा तद्वस्वान्ता दह्यमाना स्मराप्रिना ।। १६१ 
अमुच्वन्ती सखनियमं तद्धोगध्वानमाविता । गत्वा गन्धवतीतीरं वीये त्याज जीवितम्‌ ॥ १६२ 


तया भावनया किं व न जाताभूद्धोगसंगिनी । नगर्यानिकटव्यायां वेदवा रूपवतीति खा १६३ 
तीधत्रतप्रमावाज्च सेव जातिस्मरा सती । प्रसज्गाजोडकणीय जापकाय द्विजन्मने ॥ १६४ 
स्वपत्रजन्मवृत्तान्तरहस्यं तद्वणेयत्‌ । जपकर्मेकचित्तरे ककीणस्यानुसासनम ॥ भ १६५ 
अन्ते च जुद्धसंकल्पा ययौ वेदयापि सद्रतिम्‌ } तद्राजन्योऽत्र यचि | 















वस्तन्मयत्वसपंति सः ॥ - १६६ ~ 
एवयुक्त्वा स राजानं ्नानाव विससजे तम्‌ । युनिर्मध्याहसवनं स्वयं च निरवतेयत्‌ ॥ १६७ 
राजा स पुष्कराक्छोऽपि गतो चननदीतटम्‌ । तां ददात विनयवतीं पुष्पाणि चिन्वतीम्‌ ॥ १६८ 
भासमानां खवपुषा प्रभामिव विवस्वतः । अदृपू्ै गहनं प्रविष्टं कोतुकाद्रनम्‌ ॥ १६९ 
केयं स्यादिति यावज्र स चिन्तयति सोत्सुकः । तावत्कथं निषण्णा सा विक्छव्धामवदत्खसीम्‌ || १७० 
सखि विद्याधरो चो मां हठुमेच्छल्युरा स मे । आग शापमुक्तोऽ मत्रेधापिमिहोक्तवान्‌ ॥ १७१ 
तच्छृत्वा प्र्यवोचत्तां सा सखी सुनिकन्यकाम्‌ । जस्येतन्मयि अरण्वलां सुखकेशोऽ दि प्रगे॥ १५२ 
इत्युक्तो निजः शिष्यो मुनिना विजितासुना । गच्छ तारावरीर इ्मालिनावानय दतम्‌ ॥ १७३ 
का विनयवया हि वत्से दुद्ितुस्तयोः । राज्ञश्च पुष्कराक्षस्य विवाहो ऽद भविष्यति ॥ १८ 
इत्युक्तो गुरणा मुजकेशो यातस्तयेति सः । अत ्या्मपदं गच्छावः सखि संप्रति ॥ १७५ 
एं तयोक्ते विनयवती साय ततो ययौ । पुष्करा जुश्ाव तदुरादरक्षितः ॥ १७६ 
ज्वलत्कामा्निसंवापादिव नद्यां निमज्ज्य च । जगाम विचितासोखमां शरमं स पुन्ंपः ॥ १५७ 





तत्र तारावरीरङ्मालिनौ ८ स चिन तौ समागतौ । आनर्चतुस्तं प्रणतं परिवच्र्च तापसाः ॥ १७८ 
ततो क दया स्वतेजोभिभासितायां महर्षिणा । द्वितीयेनेव मूर्तेन वह्निना विजितासुना ॥ १५९ 
स राज्ञे विनयवती तां प्रयपादयत्‌ । रङ्कमारी ददौ चास्मै रथं दिव्यं नमश्चरम्‌ ॥ १८० 


तरङ्गः ३। | सशाङ्कवतीरम्बकः १२। ३६२ 


चतुःसमुद्रं प्रधिवीं प्रद्याधि सममेतया । इयेतसमै वरं चादाद्विजितासुमदामुनिः ॥ ` ‡#&ई 
४. अथैष ५ नववधूसुपादाय तां 


पो गगनगामिनं तमविरुह्य दिव्यं रथम्‌ । 
विलङ्कथ च पयोनिधिं सपदि पुष्कराश्चस्ततो 





जगाम नगरीं निजां प्रकृतिनेत्रचन्द्रोद्यः ॥ १८२ 
तत्र च जित्वा प्रथिवी रथप्रभावादवाप्रसाब्राज्यः। 
आस्ते स विनयवत्या सहितो मोगांध्िराय सुज्ञानः ॥ १८३ 
इत्थं सदष्करमपि स्वरसेन कायै सिक्चयनुग्रहवतीष्विह देवतासु । 
तत्स्वप्ररष्टगिरिजादयितप्रसादात्सेत्स्यल्यभीष्टमचिरेण तवापि देव ॥ १८४ 
एतां निडाम्य स विचित्रकथाममालयादोत्सुक्ववानधिगमाच खचाङ्कबलयाः । 
राजात्मजः स्वसचिवैः खममुल्नविन्यां बुद्धिं बवन्ध गमनाय स्गाङ्कदत्तः ॥ १८५ 


दति महकविश्रीसोमदेवमद्विरचित्ते कथासरित्सागरे चदयाङ्वती लम्बक दितीचस्तरङ्गः । 


। चृतीय्वरद्गः । 
एवं सृगाङ्कदत्तोऽत्र कर्मसेननपात्मजाम्‌ । तां रादाङ्कवतीं शराप्ुकामो वेताल्तरणिताम्‌ ॥ 





१ 
गन्तुमुजयिनीं गुप्रं खनगय निविगंमम्‌ । महाव्रतिकवेपेण सोऽमन्यत मजिभिः ॥ र्‌ 
आदिदेश्च च खटाङ्गकपाखादिसमाट्तौ । स राजपुत्रः सचिवं खरं भीमपराक्रमम्‌ ॥ ३ 
तेन तच्राटृतं स्वस्मिन्गृहे चाराद बुध्यत । मृगाङ्कदत्तस्व पितुम॑जी सुख्योऽत्र मूपतेः ॥ 8 
तत्काटे चात्र सोऽकस्मात्तंचरन्र्म्यप्रषठतः । खगाङ्कदत्तस्ताम्बृनिघ्ीवनरसं जहौ ॥ ५ 
स च तस्यापतन्मूभ्ि दैवात्तसिित्रुमजिणः । अदृष्टस्य किटाधस्तात्तेन मार्गेण गच्छतः ॥ ६ 
बुद्धा सृगाङ्कदत्तेन सक्तं निष्ठीवनं स तत्‌ । मरौ परिभवक्रोधं कतस्नानो ददि न्यधात्‌ ॥ ७ 
अथात्रामरदत्तस्य राज्ञो दवाद्विपुचिका । मृगाङ्दत्तजनकस्यान्वेदयुरुद्पद्यत ॥ ८ 
ततः खोऽवसरं खच्ध्वा मन्नी तं विजने चृषम्‌ । सहसोद्धतरोगातंमवदद्याचिवाभयः ॥ ९ 
अभिचारः प्रमो भीमपराक्रमगृहे तव । मृगाङ्कदत्तेनारब्धः ककत तेनासि पीडितः ॥ १० 
मचा चारमरलाञ्जञातं प्रयद्मं त्र दृदयते । तज्निराकुर देदात्तं देदाद्रयाधिमिवात्मजम्‌ ॥ ११ 
तच्छत्वा स समुद्धान्तः प्राहिणोत्तदवेश्चणे । निजं सेनापतिं मीमपराकमगृं चपः ॥ १२ 
ख च केडकलापादि ख्च््वा सेनापतिसततः । आनीय तत्क्षणं तस्मै रान्न साश्चादददौयत्‌ ॥ १३ 


गाज्यदव्धः स युत्रो मे द्रोही निवीस्यतामितः। नगयः सहितोऽमायस्त्वयादैवाविखम्बितम्‌ ॥ १४ 
इत्यादिसत्म् तं द्धो राजा सेनापति ततः। आश्वस्तो वेत्ति कठति प्रः को दि स्वमन्िणाम्‌ ॥ ६५ 












सोऽथ सेनापतिर्मत्वा राजदेयं निवेद्य तम्‌ । खृगाङ्कदत्तं सामां नगयां निरकाख्यत्‌ ॥ १६ 
मोऽप्यपेक्ठितसंपत्तष्टोऽचितविनायकः । स्गाङ्भद तो मनसां प्रणम्य पितरो ततः ॥ १७ 
अयोध्यातो बिनिर्मय दूरं तान्सहयायिनः । प्रचण्डसक्तिपरञुखानुवाच दञ् मन्रिणः ॥ १८ 
शक्तिरक्षितनामास्ि किराताधिपतिमंहान्‌ । सत्रह्मचारी विद्यासु स च बाख्मुद्धन्मम ॥ १५ 
युद्धबन्दीकृतेन प्राक्स हि पित्रात्ममुक्तये । नियमाय प्रतिनिधिस्तातस्येद्‌ समप्य॑त ॥ २० 
मृते पितरि चोद्धतगोत्रजः स्वबडेन सः । द्विपेन तातेन पि्ये राञ्येऽधिरोपितः ॥ २१ 
तत्तस्य निकटं ताबद्रच्छामः सुद्भदस्ततः । कमेणोज्जयथिनीं चामस्तां शञाङ्कवतीं प्रति ॥ २२ 
इत्युक्तवांसयत्युक्तवद्धिलैः सचिवैः सह । प्रययौ स घतः प्राप सायं चेकां महाटवीम्‌ ॥ २३ 

= | | टकंदुष्कपादपक्र सरः ॥ क्श 


तस्यां निदश्चतोयायां छृच्रादेकमवाप सः । तीरोपान्तप्ररूढंकड 





तस्मिन्सांध्यमरुघ्ठाय विधि पीत्वा जलानि सः । त्रान्तः सुष्वाप सामालस्तस्य उष्कतरोरधः ॥ २८५ 


छ ` 


६ - 


३६४ कथासरित्सामरः । [ आदितस्तरङ्गः ७० । 


रात्रौ च चन्दरञ्यभ्राया भ्वुद्धः स ददं चम्‌ । जुच्कढरकषं दैः पुष्पैः फरे्यापूरितं कमात्‌ ॥ 
पक्तानि च फलान्यस्य पतन्तयालोक्य तत्परणम्‌ । प्रबोध्व दर्शयामास सचिवेभ्यस्तदद्धतम्‌ ॥ 
ततन्ेर्विस्मयाविषः श्ुधितैः सद तानि सः । फलानि वस्य सुस्वादुरसानि बुम॒जे तरोः ॥ 
भुक्तवत्सु च तेष्वत्र पदयत्खेवाखिलषु सः । युष्कब्रश्चः श्चणाद्विपक्मारः समपद्यत ॥ 

ष्टो खृगाङ्कदत्तेन विस्मितेनाथ सोऽत्रवीत्‌ । दमधिर्नाम कोऽप्यासीदयोध्यायां द्विजोत्तमः ॥! 
तस्याहं अतधिनांम पुत्रः स च मया सह्‌ । दुर्भिक्ष मृतजानिः सन्श्रमन्यापदिमां सवम्‌ 
इह केनापि त्तानि प्राप्य पच्च फलानि सः । श्चुतश्चामच्रीणि मे प्रादाहे चास्थापयदात्मने । 











ततः क्नातुं सरस्तोयं गते तस्मिन्फटान्यहम्‌ । तानीह जुक्ला निःरेषाण्यकापर व्याजसप्रकम्‌ ॥ 


सोऽव स्नाल्ागतो बुद्धा छद्मतः काछटवत्छितम्‌ । मां गप्तवान्भवेदैव जष्कन्रश्चः सरस्तटे ॥ 
रात्रौ च ते पुष्पफलं चन्द्रवत्यां मविष्वति । तयित्वात्िथी तु फः शरापाद्विमोक्ष्यसे ॥ 
इति पित्राभिशपरोऽदं सद्यः शुष्कटमोऽभवम्‌ । युष्मद्धक्तफक्वाय चिरान्युक्तोऽस्मि शापतः ॥ 
इत्युक्तनिजन्त्तान्तं प्रच्छन्तं शुत ततः । सरगाङ्कदत्तोऽपि स तं स्वव्रत्तान्तमबोधयत्‌ ॥ 
ततः सोऽवान्धवो नीतावधीती ुतधिदिजः । स्गाङ्खदत्ताठरृतवान्वरं तदलुयाचिताम्‌ ॥ 

ततो नीत्वा निशां प्रात्तस्ेन शुततथिना सह । मृगाङ्कदत्तः स ततः प्रतस्ये सचिवन्वितः ॥ 
गच्छ स प्राप्य वनं करिमण्डितसंज्ञकम्‌ । ददे पुरुषान्प च भूरिकेशचान्दुराङ्तीन्‌ ॥ 
उपेय प्रशयात्ते च तमूचुजातविस्मयम्‌ । कारियुयी वयं जाता विप्रा धनूपजीविनः ॥ 
तेऽवम्रह््तृणान्ततो देशादिदं वनम्‌ । आगताः स्मो बहुतृणं दुर्भिक्षे सह बेलुभिः ॥ 

इद्‌ च प्राप्रमस्माभिवापीवारि रसायनम्‌ । तीररूढद्धमश्दयन्रिषव्यनित्वमावितम्‌ ॥ 

पिवतां तत्सदास्माकमेषां श्रीरथुजां सताम्‌ । पच्च वषंश्चतान्यस्मिन्न्यतीतान्वजने वने ॥ 
तेनेद्शा वयं देव युयं चातिथयोऽघुना । अस्माभिर्दैवतः पराप्रा तदेतास्माकमाश्रमम्‌ ॥ 

इति तेरर्थितो गत्वा साजुगः स तदाश्रमम्‌ । सरगाङ्कदत्तः श्रीरादिभोजी तद नयर्दिनप्‌ ॥ 
्रस्थितच्च ततः श्रातरन्यान्यपि विलोकयन्‌ । कौतुकानि स संप्राप किरातविषयं ऊमात्‌ ॥ 
प्राहिणोच्छत्धिं चात्र स्वागमावेदनाच सः । तं किरातपतिं मित्रं शक्तिरश्चितकं भरति ॥ 
सोऽपि बुद्धा किरातेशो निमलाग्रे तमानतः । खगाङ्कदन्तं सामां धुरं प्रावेडायन्निजम्‌ ॥ 
ततच्तेनोपचरितस्तस्थौ तत्र स कान्चन । खृगाङ्कदत्तो दिवसानुक्तागमनकारणः ॥ 

स्वकार्ये प्राप्तका च साहाय्ये चक्तिरक्चितम्‌ । स्थापवितवात्र सजं तमामक्य च नृपात्मजः ॥ 
एत स पुण्याह पुनरुञ्वयिनीं प्रवि । दाक्षाङ्कवया हतधीरात्मना द्वादश्चस्ततः ॥ 
गच्छंश्च सोऽटवीं प्राप्य श्यां तरुतदस्थितम्‌ । तपस्विनं ददरञेकं भस्माजिनजटाश्ृतम्‌ ॥ 
निराश्रमपदेऽरण्ये किमेकाकीह तिष्ठसि । भगवन्नित्युपागम्य स त प्रच्छ सानुगः ॥ 












सोऽथ तं तापसोऽवादीदहं शिष्यो महारुरोः । शुद्धकीयभिधानस्य नानाम्नौघसिद्धिमान्‌ ॥ ` 


सोऽदं कदाप्यकरवं स्वस्थावेद्ं प्रसङ्गतः । युभखक्षणमासाय कंचित्श्रत्रकमारकम ॥ 

स कुमारः समाविष्टः प्रष्टौ नानाविधानि मे । सिद्धाषधिरसक्चेत्राण्युदीर्येदमथात्रवीत्‌ ॥! 
अस्तीदोत्तरदिग्भागे केवलः हिंदापातरः । विन्ध्याटञ्यामवश्चास्य नागेन्द्रमवनं महत्‌ ॥ 
तचद्रभूटिरच्छन्नजरं सदुषडक्ष्यते । मध्याहे हखमिधुनैः कीडद्िः साम्बुसारसैः ॥ 

तत्र पारावताख्योऽस्ि नान्ना नागावरो वटी । तस्व देवासुररणास्ाप्रः खज्ोऽस््यनुत्तमः ॥ 
वैदूयंकान्तिरनान्ना तं खग प्राप्रोति यो नरः । स सिद्धाधिपविभूतला विचरत्यपराजितः ॥ 

स चासिः प्राप्यते वीरैः सहायैरित्युदीगिति । तेनाविषटेन तस्यादमथाकाप विसञजनम्‌ ॥ 
ततोऽन्यविमुलः खङ्ग प्पसुस्तं प्रविवीमहम्‌ । ्रान्तरा सदायानप्राप्य चिन्नो मतमिदागतः ॥ 
एतन्मृगाङ्कद ततोऽत्र ऊत्वा तस्मात्स तापात्‌ । अहं सद्यः सामालस्तवेति तमभाषत ॥ 


ह 4 


तरङ्गः ३। |] रादाङ्कवतीटम्बकः १२ । ३६४५ 


























सख चाभिनन्य तत्तेन साुगेन सरमे ययौ । तस्य नागस्य भवनं पाद्लेपेन तापसः ॥ ६५ 
+. तत्राभिज्ञानसंगरात्रे मच्रवद्धासु दिक्षु च 1 रात्रौ ख्गाङकदन्तादीन्स्थापवित्वाभिमच्रितेः ॥ ६§ 
` सर्पैः प्रकटीकृलय क्ियैस्तद्धकितो जलम्‌ । स नागदमनेमेेोमं कतु प्रचक्रमे ॥ ७ 

विच्नांश्चोत्यातमेघादीन्मन्नशक्तया जिगाय सः । ततोऽत्र निर्ययौ तस्मादन्या खी रिज्चपातरोः ॥ ६८ 

मोहमन्रं पटन्तीव सा रत्नामरणारवैः । उपेय तं श्चणाचक्र कटाश्चश्चतमानसम्‌ ॥ ६९ 

हतपैया च सा तस्य समालिङ्गय धचस्तनी । इस्तादिस्सतमच्नस्य होमभाण्डमपातयत्‌ ॥ ७० 

छन्धान्तरश्च तत्काङ स नामो भवनात्ततः । पारावताख्यः कल्पान्तघनाघन इवोदगात्‌ ॥ ७१ 

तं दृष्टा नयनजञ्वाराघोरं ग्जितदारुणम्‌ । स नष्टदिव्यनारीको हृत्स्फोदं प्राप चापसः ॥ ७२ 

स्मिन्विनद्े तस्यात्र कृतसादायकान्स तान । नागो स॒गाङ्कदत्तादीनशपच्छान्तवेकृतः ॥ ७३ 

युप्माभिरेतत्सेघातात्छृत निष्कारणं यतः । विप्रयुक्तास्ततोऽन्योन्यं कंचित्काकं भविष्यथ ॥ १, 

इत्य॒क्त्वान्तर्दिते नागे सर्व ते तन्न तत्द्वणम्‌ । ध्वान्तरुद्धदश्चो ध्वस्श्ब्द्श्चवणदाक्तयः ॥ ७५ 

रमुर्मृगाद्दत्ताद्या विप्रयुक्ता यतस्ततः । शापप्रमावात्करोञ्चन्तच्चिन्वन्तश्च परस्परम्‌ ॥ ५५६ 

सृगाङ्कदत्तश्च ततः स गते रा्निविश्रमे । ्राम्यन्नितस्ततोऽरव्यां तच्रासीत्सचिवैर्विना ॥ ७७ 

गतेष्वेवं च मासेषु दविजेष्वत्राथ तस्य सः । अकस्माच्छृतधिविप्रो विचिन्वन्प्रापदन्तिकम्‌ ॥ ५८ 

स पादपतितः साश्रु: शरुतधिस्तं छतादरम । स्वमच्िवातां पृच्छन्तं समाश्चास्यवमभ्यघात्‌ ॥ ५५ 

न दृष्टस्ते मया किं तु जाने यास्यन्ति ते भ्रमो । पुरीमुज्यिनीं सैव गन्तव्या वतेते हि वः ॥ < 

इत्याद्य्तवता तेन प्ररितस्तद्यतोऽथ सः । स्रगाङ्कदत्तः शनकैः प्रायादुञ्यिनीं प्रति ॥ ८१ 

गच्छन्स्तोकैश्च दिवसैमार्नोणादाद्धिवागतम्‌ । दृष्टो विमल्बुद्धिं स संप्राप निजमन्निणम्‌ ॥ ८२ 

तद्डनोद्राष्पद्दयं श्रणतं परिरभ्य सः । उपवेदरय च प्रच्छ वाताभितरमल्ञिणाम्‌ ॥ ८३ 

ततो विमदबुद्धिस्तं शरलयप्रियसुवाच सः । न जाने देव कन्तेषु कं गतो नागज्ापतः ॥ ८४ 

त्वं तु तान्प्राप्स्यसीवेतद्यथा जाने तथा णु । तदाहं नागकापेन दूराकृष्टः परिभ्रमन्‌ ॥ - <५ 

अटव्याः पूर्वदिग्भागे छन्तः केनापि साधुना । आच्नमं प्रापितोऽभूवं महर्ेत्रबदण्डिनः ॥ ८६ 

तत्र तेनधिणा दत्तैः फलाम्भोभिरगतछमः । पर्यटन्नाश्रमादारादद्राक्षं बृहतीं गुहाम्‌ ॥ ८७ 

प्रविश्य कौतुकात्तस्यां दष्रान्त्मणिमन्दिरम्‌ । प्रबृत्तवानहं जागवाक्षैस्तत्र वीध्ितुम्‌ ॥ €< 

तावत्सितान्तञ्चक्रं खी भमयन्ती सथङ्गकम्‌ । अङ्गास्तेऽथाधिता भेदेनात्रस्थौ वर षगर्देभो ॥ ८९ 

ताभ्यां च वान्तौ श्वीराद्धक्फेनौ पीला यथायम्‌ । दये सितासिता मूता जातास्ते जाखकारकाः ॥ ९० 

स्वविष्ठाभिस्ततसैश्च द्विकिपरर्वविषाः कृताः । जारपासयाः सुपुष्यैश्च विषपुष्यैश्च संगताः ॥ ९१ 

तेषु पारेषु ते सक्ता जालकारा यथायम्‌ । श्ेतकृष्णोभयसुखेचेलय दष्टा मदादिना ॥ ९२ 

नानाघरेप्वथ क्षिप्नास्तया नार्या समुत्थिताः । पुनस्तयैव तानेव पाशान ययात्तयम्‌ ॥ ९३ 

विषोद्धेगाज् तत्पु धेष्वाररत्खथ । अन्येऽपि तेऽन्यजालस्थाः प्रच्रत्ताः ऊन्दित्तु तदा ॥ ९ 

च्छव्दभम्नध्यानेन तत्रस्येन कपाद्छना । केनापि भक्तो युक्ता ततो ज्वाला स्तपस्िना ॥ ९९५ 

तया निदग्धपादासते दण्डं सुपिरवैटरमम्‌ । प्रविदयैव तदृष्वंस्थे टीना ज्योतिषि भास्वरं ॥ ९६ 

तावत्कापि गवा सा स्री सचक्रव्रृषगर्दभा । तदृष्रा विस्मितो चावव्छितोऽदं तत्र पयटन्‌ ॥ ९७ 

तावतपुष्करिणीं हययामपदयं शङ्गनादितैः । इदाप्यागय वीक्चस्वेत्याह्न्तीमिवाम्बुजेः ॥ ९८ 

तीरोपविष्टसतस्या वीक्षे यावद्रनं महत्‌ । जालान्तरे बने चैको छुव्धकस्तत्र तेन च ॥ ९९, 

दृश्चवाहुरवाप्यैकः सिहपोतो विव्यं च । अनायत्त इति कोधा्टनात्तस्माखवासितः ॥ १०० 

सोऽपि सिह: समाकण्य सिद्याः शब्दं वनान्तर । तत्र गच्छन्मदावातेनावकीणम्रुज तनावकणशच्जः कतः ॥ १०१ 

ततो छम्बोद्रेभैय धुसारोपितवाहृकः । संपादितः स यातस्तदरनं केसरिणीकते ॥ १०द्‌ 


तत्र तस्याः छते छेशमनुभूय बनान्वरे । प्रायातत पराप्य तचयुक्तः स निजं वनमागतः ॥ १०३ 








क न मा र म 


३६४९ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७१ । 


सभायमागतं तं च ट्रुव करिमरदेनम्‌ । वनं सम्य तत्तसी द्धः सं ततो गतः ॥ 
एतदप्यहमालोक्य गलाश्रमपदं ततः । उभयं चन्मद्कधर्यमवोचं ब्रह्मदण्डिने ॥ 
सोऽथ प्रीया त्रिकालज्ञो मुनिर्मामिवमभ्यधात्‌ । धन्योऽसि दर्शितं स्व प्रसन्नेनेधरेण ते ॥ 





यादृष्टा स्री त्वया तत्र सा माया रमितं च यत्‌ । तया संसारचक्तं तये अङ्गास्ते च जन्तवः ॥ 


दृषगदं मरूपौ तो धमोधरमौ परधकप्रयक्‌ 1 श्रितास्द्ान्तदुगधाखयुपे सुकृतदुष्कृते ॥ 
स्स्वाञ्रयोत्थे संसेल्य भूत्वा च श्चेतकल्मषाः । द्विविधा जालकारामा विदष्टन्वा निजवीर्यतः ॥ 
निमाय द्विविधानेव जाटपालान्सुतादिकान्‌ । सत्युष्पतिषयुष्पाभसखदःखानुषङ्गिणः ॥ 
ययास्वं तेषु संसक्ताः काठेनोरगरूपिणा । ञुमाञ्युभाभ्यां वकाभ्यां हताः पुत्र यथोचितम्‌ ॥ 
ततो घटकरूपाु नानायोनिषु मायया । खीरूपया तया शिप्रा्तयैवोर्थाय ते पुनः ॥ 
तुल्यासु पतिताः शेतकृष्णास्वाङ्ृतिपु द्विषा । पुत्रादिजाटपारोषु सुखदुःखानुचन्धिषु ॥ 
ततः कृष्णा निजैर्नावंद्वा दुःखविषार्दिताः । परवृत्ताः ऋन्दितुं विप्राः शरणं परमेश्वरम्‌ ॥ 
तद्वा जातवैराग्यास्ते शेता अपि जन्तवः । प्रारब्धा निजजालस्थास्तमेवाकन्दितुं मुम्‌ ॥ 
ततः प्रलुघ्य देवेन तेन तापसरूपिणा । ज्ञानामिव्बाल्या दृग्धपा्चाः सर्वेऽपि ते कताः ॥ 
तेन विद्रमसदण्डरूपमादित्यमण्डलम्‌ । प्रविश्य तन्तदूर््वस्वं परमं धाम ते शरिताः ॥ 
नष्टा च चक्राकारेण संसारेण सदैव सा । माया व्रपखराकारधर्माधर्मसमन्विताः ॥ 
एवं मन्ति संसारे युषठकृष्णाः स्वकमभिः । ई्राराधनादेव विमुच्यन्ते च जन्तवः ॥ 
इति ते मोहशान्यथेमीश्वरेण प्रदितम्‌ । वापीजले च यदष्टं भवता तदिदं शरणु ॥ 
पगाङ्कदत्तभाव्यथेप्रदद्यनमिदं जछे । प्रतििन्बमिवोत्पाद्य छृतं भगवता तव ।। ` 
स हि बालस्रगारातिपोततुल्यो मुजोपभः । सचिवैदंदभियुक्तो वर्धितो वनसंनिभाव्‌ ॥ 
देदा्व्धकतुल्येन पित्रा कोपात्मवासितः । अबन्तिदेश्ञादुद्तां ख्यातिमन्यवनोपमात्‌ ॥ 
सञचाङ्कवत्यास्तत्सिह्या इव आत्वा प्रधावितः । नागश्चापेन वातेन भ्रष्टमनिभुजः कतः ॥ 
ततो बिनायकेनात्र स न्वोद्ररूपिणा । संघाटितामायभुजः भति पुनः कृतः ॥ 
ततो गत्वानुभूयातिङठेहं प्रप्रा ततोऽन्यतः । तां शशाङ्कवतीं सिहीमादायात्रागवश्च सः ॥ 
ततश्च निकटं प्रापनं विद्युतारातिवारणम्‌ । खगाङ्कदत्तसिंहं तं दष्टा मायांसमन्वितम्‌ 
श्वनं तस्मै सम्य सकट स्वतः । तवितां दन्धकनिभः स प्रयातस्तपोवनम्‌ ॥ 
इति संपन्नवद्भावि दितं वियुना वव । तदुष्मान्मज्निणो मायौ राज्यं चाप्यति वः परभुः ॥ 
इत्यह मुनिवरेण बोधितस्तेन छव्धधतिराश्रमात्ततः । 
निरीतोऽथ स्लनकैरुपात्रजन्नय देव मिलितस्तवया सह ॥ 
तस्मादृभिमतमाप्स्यसि सचिवाण्डच्ध्वा प्रचण्डराक्तिमुखान्‌ । 
प्रस्यानकाटपूजाप्रसतङ़ विन्नश्वर नियत्तम्‌ | 
इति स्वसचिवात्क्षणं बिमख्बुद्धितः सोऽद्धतं 
निस्य परितोषवानपि भ्रगाङ्कदत्तः पुनः ! 
विचायं सद तेनं तामपरमज्यवाप्यै कमा- 
द्बन्तिनगरीं प्रति त्रजितवान्स्वकायौय च ॥ 
इति महाकविध्रीयोमदेवभटवकिरनि कवासरित्सागरे शचादवती लम्बक तृतीयस्तरक्नः । 


स ब 














१०४ 
१९५ + 
१०६ 
१८५७ 
१०८ 
१०९ 
११० 
११९१ 
१९१२ 
१९२ 
११४ 
१५५ 


{१६ 


११५ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 


१२८ 


९२५ 


१३० 


१३१ 


१२३२ 





तरङ्गः ४ । | 


दिश्या मिल्दमायोऽयं संब्त्त इति वीक्ष्य 0 तम्‌ । हषोदिव प्रनृत्यन्तीं हसन्तीं चपर्ाश्चयाम्‌ ॥ 
तस्यां ल्ञानावतीणे च तम्मिन्कश्िदुपाययोौ । तत्र मायावटुनौम नातु शवरभूपतिः ॥ 

त खान्तं सहसोत्थाय जयोऽत्र जख्मानुषाः । युगपन्नगृहभिं भीतिनदयत्परिच्छदम्‌ ॥ 
तदुष्राकरष्टखङ्गोऽन्तः प्रविङय जलमानुषान्‌ । हत्वा म्गाङ्कदत्तस्तान्भिदेन्द्रं तममोचयत्‌ ॥ 

स तद्भाहभयान्मुक्तो भिहराजो जदोत्थितः । तं राजपुत्रं पप्रच्छ पतित्वा पादयोसततः ॥ 
धात्रा कस्त्वमिहानीतः प्राणत्राणाय मे बद्‌ । कस्य वांकृतो वंदास्त्रया सुकृतिनः पितुः ॥ 
को वा कटाश्चितः पुण्यै्देशो यज रामिष्यसि । इत्युक्त्वा शुतधेः श्रुत्वा तद्रन्तान्तमोषतः ॥ 
सुतरां प्रणतस्तं स श्बरेन्द्रोऽत्रवीत्पुनः । त्च ते यथादिष्े खदायोऽत्राभिवाच्छिते ॥ 
सख्या दुगेपिञ्चाचेन मातङ्गपतिना सह । तत्प्रसादं करव्वेदि गृहान्श्रखस्व म प्रमो ॥ 

इति सप्रणयैसतैसेवेचोभिः प्राश्य ते ततः । सृगाङ्कदत्तं पटीं स्वां शवरेन्द्रो निनाय सः ॥ 
उपाचरज् ते तत्र ययावत्सविभूतिभिः । राजपुत्रमदेषेण पहील्टोकेन पृजितम्‌ ॥ 

सोऽपि मातङ्गराजोऽत्र समेदयाभिननन्द तम । दासीभूय सुद्भल्पाणप्रद्‌ं न्यस्तशिरा भुवि ॥ 
ततो मायावरोस्तस्य भिहेन्दरस्यानुरोधतः । स्रगाङ्कदचसतत्रैव चस्थौ कांचित्स वासरान्‌ ॥ 
एकदा च स्थिते तस्मिन्यृतं स शावरे श्वरः । समं निजप्रतीदारेणारेभे चण्डकेतुना ॥ 
तावन्नमसि मेघेचु गर्जत्सु गरहवार्दिणः । ्रनत्तान्दरष्टुयुत्तस्थौ स मायावटु भूपतिः ॥ 

नतः ख दूतरसिकः प्रतीदयारस्तमभ्यधात्‌ । किमेभिः प्रक्ितै राजन्नुिक्रितताण्डवैः ॥। 

ख मयरो गृहे मेऽस्ति नास्ति योऽन्यत्र भूतले । दङीयिष्यामि त प्रातस्तुभ्यं तद्रसिकोऽसि चेत्‌ ॥ 
तच्छत्वा ददोनीयो मे सेधा स तयेति च । उक्त्वा स ते प्रतीहारं दिनचृत्यं ज्यघान्रपः ॥ 
भ्रगाङ्दत्तोऽप्याकरण्य खव तत्तत्र सानुगः । तथेवोच्याव विदधे च्नानादारादिकाः क्रियाः ॥ 
ततो रात्रावुपेतायामन्धे तमसि जन्भित । कस्तुरिकानुटिपाङ्गो वसानो नीख्वास्रसी ॥ 

स राजपुत्रः स्वोदेशाद्रीरचयायमेककः । सुप्रालुगाद्रासगृदात्वङ्गपाणिर्विनिययो ॥। 

भ्रमश्च तत्र केनापि पा मागोगतेन सः । अपश्यता ध्वान्तवद्यादंसेनां सेऽभ्यहन्यत ॥ 

ततः सोऽभिमवक्कद्धो युद्धायाह्ययति स्म तम्‌ । स चाहतः पुमान्प्रंस्तत्काछोचितमभ्यधात्‌ ॥ 
। किं ताम्यस्यविचार्यैव विचारयसि चेत्ततः । वाच्यो निापतिर्येन निदौषा न प्रकारिता ॥ 
धाता वा येन पूर्णोऽस्य नाधिकारोऽत्र निर्मितः । येन वैराणि जायन्ते तमसीददवकारणम्‌ ॥ 
तच्छत्वा सलयमित्युक्त्वा तुष्टो नागरिकोक्तितः । मृगाह्कदत्तः कोऽसीति स तं पप्रच्छ पूरुषम्‌ ॥ 
चौरोऽहमिति तेनोक्तः पुंसा सोऽप्यवदनन्परषा । हस्तमानव सत्रह्मचारी मम मवानिति ॥ 
कृत्वा च सल्यं जिज्ञासुः स तेनैव सद व्रजन्‌ । मृगाङ्कदत्तः संप्राप जीणकूपं तणावरृततम्‌ ॥ 
तत्र तेन प्रविष्टेन धसा सह सुरङ्गया । गत्वा मायाबटोस्तस्य राज्ञोऽन्तःपुरमाप्रवान्‌ ॥ 

तत्र दीपेन हृष्टा तं परिजज्ञ ख पूरुषम्‌ । यावत्सोऽत्र प्रतीदारञण्डकेतुनं तस्करः ॥ * 
परतीदारस्तु न ख ते मन्दरालोकेककोणगम्‌ । परिजन्नेऽन्यवेषस्थ राजखरीछन्नकामुकः ॥ 
राजवघ्वा च ख तया प्राप्र एवानुरक्तया । उत्थाय कण्ठे जगृह मञ्जमत्यभिधानया ॥ 
उपवेश्व च पर्यङ्क स प्रषटोऽभूत्तया तदा । जयैव भवता कोऽयमिह्यानीतः पुमानिति ॥ 
सुद्न्ममायं विश्वस्ता भवेत्युक्त च तैन सा । प्रतीहारेण सोद्रेगा मञ्जमलवमव्रवीत्‌ ॥ 

कृतो मे मन्वभाग्याया विन्यासो यदसौ चपः । सयोर्मृगाङ्कदत्तन मखं धराप्ोऽपि रशि ॥ 
तच्छत्वा स प्रतीहारस्तामवादोदलं शुचा । पं खरगाङ्कदत्तं च इनिप्यास्यचिराच्िये ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं दैवात्सात्रवीक्कि विकत्थसे । आक्रान्तो ऽभूयद्‌। बराहेदपोऽसौ नमदास्भसि ॥ 
मृगाद््दत्च एवैकस्तदा तद्रश्चणोद्तः । त्वचा किं न हतस्तत्र भीतो दि तवं पलायितः ॥ 
तततष्णीं भव मा कृन्िदेतच्छ्रोण्यति ते वचः । ततो सृगाङ्कदत्तात्तवं रादिवमाप्स्मकषि ॥ 








5 कथासरित्सागर ॥ [ आदितस्तरङ्गः ७१ । 


एवसुक्तवतीं तां च जारः क्षत्ता न चक्षमे । पापे सगाङ्दत्ते तं वद्धमावाघुना श्रवम्‌ ॥ 
द्स्वानुभवेदानीमधि्चेपस्य मे फलम्‌ । इत्युक्त्वा च स हन्तुं तामुत्तस्ौ सासिषेनुकः ॥ 
ततो रहस्यधारिण्या तत्र चेटिकयैकया । धाविता छुरिका तस्यावष्टव्धाभूत्करेण सा ॥ 
तावद्ययौ म मती ततो निगय सान्यतः । क्षत्ता च तस्याश्चव्यास्तां निक्रत्ताङ्कुलितः करात्‌ ॥ 
आक्षिप्य छुरिकां प्रायात्तगरहं ख यथागतम्‌ । स्गाङ्कदत्तेन सममाकरखो विस्मितात्मना ॥ 
गच्छाम्यहं भवान्प्राप्रो गृहानिति च तञ तम्‌ । म्रगाङ्कदत्तः क्षत्तारं तमस्वप्रकटोऽ्रबीत्‌ ॥ 
इह निद्रां भज श्चिप्र परिश्रान्तो शरे सि । इति सोऽपि प्रतीदारो राजपुत्रं तमभ्यधात्‌ ॥ 
ततस्वथेति तेनोक्ते तष्टाखोकनैपिणा । क्षत्ता सखश्रयमत्रैकं समाहूय जगाद सः ॥ 
स मयूरः स्थितो यत्र तत्रैनं नय वासकम्‌ । पुरुषं विश्रमायास्मै दायनीयै प्रयच्छ च ॥ 
तथेति च ख तद्धव्यस्तस्मिन्प्रावेशायद्भे । नीत्वा खगाङ्कदत्तं तं दत्तञ्य्ये सदीपके ॥ 
गते तस्मिन्बदिदधारं बद्धा गङ्खटयात्र सः । मृगाङ्कदत्तोऽपर्यन्तं मयूरं पञ्जरस्थितम्‌ ॥। 
सोऽयमुक्तोऽयुना क्षत्रा शिखीयालेचय कौतुकात्‌ । तस्व चोद्धाटयामास्र मयूरस्य स परम्‌ ॥ 
मयूरः स च निर्गलय निपुणं वीक पादयोः । सखगाङ्कदत्तस्य युहुनिपपात छुरोट च ॥ 
खखतस्तस्य दृष्टा च कण्ठबद्धं स सूत्रकम्‌ । राजपुत्रो मुमोचाञ्च मल्वा तं तेन पीडितम्‌ ॥ 
स सुक्तकण्टसूत्र्च मयूरस्तस्य पदयतः । संपन्नोऽभूत्तदा चस्य मच्नी भीमपराक्रमः ॥ 
ततो सृगाङ्कदत्तस्तमाश्छिष्योत्सुकमानतम्‌ । सखे कथय कं न्वेतदरिति पप्रच्छ विस्मयात्‌ ॥ 
अबोचदय संहृष्टः स तं भीमपराक्रमः । णु देव च्वद्त्तान्तमा मूखात्कथयामि ते ॥ 
तदाहं नागदापेन विभ्रष्टो भवदन्तिकात्‌ । श्रमन्नटव्यां संपरापमेकं दात्मलिपादपम्‌ ॥ 
तस्मिन्निखात्रूपां च गणेदप्रतिमामहम्‌ । दृष्टा प्रणम्य तन्मूले परिश्नान्त उपाविदयम्‌ ॥ 
अचिन्तयं च धिक्स्वेमिदं पापं मया कृतम्‌ । रात्रिवेताल्त्तान्तमावेद्य स्वामिने तदा ॥ 
तदिहैव तयजाम्येतमात्मानमपराधिनम्‌ । इत्यालोच्यात्र देवान्ने सितोऽभूवमभोजनः ॥ 
गते कतिपयादे च कोऽपि तेनागतः पथा । द्धपान्वस्तरोस्तस्य च्छायायां समुपाविशत्‌ ॥ 
एवं म्ठानमुखः पुत्र किं स्थितोऽसीद निजने । इति दष्ट च सोऽप्रच्छत्साधुमामयुबन्धतः ॥ 
तवो मया स्वृ त्तान्ते यथावद्िनिवेदिते । स बद्धपथिकः प्रीया धीर्यन्मामभाषत ॥ 
आत्मानं हंसि वीरोऽपि कथं ल्रीवत्वियोऽपि वा । धैयमापदि नोच्डन्ति तथा चेमां कथां -शरणु ॥ 
नगयी कोदालाख्यायां विमल्मकर इत्यभूत्‌ । राजा तस्व च पुत्रोऽभूत्कमटाकरसंज्ञकः ॥ 
यसेजोरूपदात्रतवरुणैः छाष्यो विनिर्ममे । धात्रेव स्कन्दकंदर्पकलत्यद्रमजिगीषया ॥ 
तस्यैकदा कुमारस्य दिश्चु स्तुतयस्य बन्दिभिः । गाधामेकां पपाठेको बन्दी परिचितः पुरः ॥ 
कमलाकरमप्राप्रा क्र रति हंसावरी छमताम्‌ ॥ 
एवं सुहुः पटन्परष्टस्तेन बन्दी जगाद तम्‌ । सख मनोरथसिच्याख्यः कुमारं कमलाकरम्‌ ॥ 
देव चाम्यन्गतोऽभूवं राज्ञोऽदं मेवमालिनः । नरारीं विदिशां नाम लीलोद्यानसुवं धियः ॥ 
तत्र ददुंरकाख्यस्य गीताचायस्य वेदमनि । अहमासं स चैवं मां धरसङ्घेनैकदात्रवीत्‌ ॥ 
इद दसावली नाम दुहिता चृपतेः पुरः । नवीनिक्षितं व्राः स्वनृत्तं ददीयिष्यति ॥ 
तच्छा कौलुकादक्त्या समं तेनापरेऽहनि । अदं राजकुलं गला प्रावि रज्गमण्डपम्‌ ॥ 
तत्राहतमहातोये तामपदयं सुमध्यमाम्‌ । हैसावलीं राजकन्यां नृत्यन्तीं पितुरमतः ॥ 
आस््रेखपुष्पाभरणां पाणिप्रेद्धितपहवाम्‌ । वहटीभिव स्मरतरो्यौवनानिरूषूषिताम्‌ ॥ 
ततश्चाचिन्तयमहं नैवास्या हरिणीददाः । भर्तासि कश्चिद्योग्योऽन्यः कुमारात्कमलाकरात्‌ ॥ 
तेन चेत्ताृदोनेयं युज्यते नेदसी चतः । कामस्व किं कृते पुष्पकार्मुकारोपणब्रहः ॥ 














४२ 


4 


+ । 
+ 
५७ 
[4 
< 
५०५ 
५१ 
॥ 
५३ 


4४ | 


५५५ 
५५६ 
५ ए, 











तरङ्गः ४ । ] कः १२। 


तदुपायं करोम्यत्र ताददिव्यनुचिन्वयन्‌ । प्रश्चणान्ते ततो राजकडद्वारमगामदम्‌ ॥ 
„ चित्रं छिलितु योऽत्रासि चित्रकृत्सदृसो मया । अभिलिच्येति तत्राहं चोरिकायुदरम्बयम्‌ ॥ 
अपाटितायामन्येन तस्यां बुद्धा रपोऽत्र तत्‌ । आहूय खसुतावासे चिव्रकरये न्ययुङ्क माम्‌ ॥ 

ततो वासगृहे तस्था हंसावल्याः सभ्रयकः । भित्तौ मयाभिदिखितस्लं देव कमलाकर ॥ 
स्पष्टं चेत्ल्यापयाम्येतत्तद्ूते वेत्ति मामियम्‌ । तदेतां राजतनयां युक्तयैतद्रोषयान्यहम्‌ ॥ 
इति संचिन्य सुदृदं विश्धस्तं कृतसंविदम्‌ । तत्रैकमदमुन्मच्चरूपं रम्यमकारयम्‌ ॥ 
स उन्मत्तो भ्रमन्गायन्नत्यंश्चालोक््य दूरतः । आनाय्यत कीडनको राजपुत्रैनिजान्तिकम्‌ ॥ 
ततः कीडावश्चाहृषटरा हसावल्या स्ववाखकम्‌ । प्रवेशित संपर्यन्स चित्रं त्वत्स्तुतिं व्यधात्‌ ॥ 
दिष्या दष्टोऽन्जशद्ाङ्कपाणिक्ष्मीविखासभूः । सोऽयं हरिरिवानन्तगुणौयः कमदाकरः ॥ 
इत्यादि रत्यतस्तस्माद्राजकन्या निञ्म्य सा । मामप्रच्छत्किमादायं कन्चैप छिखितस्त्या ॥ 
इति तामनुबन्धेन पृच्छन्तीमहयुक्तवान्‌ । इष्टपूर्वोऽमुना नूनसमुन्मत्तेनैष सुन्दरि ॥ 
राजपुत्रो मया योऽयं डिखितो रूपगोरवात्‌ । इत्युक्त्वा तवं मया तस्यै गुणेरनान्ना च र्बाशितः ॥ 

: स्फ़जद्वस्यरेमरसासेकाष्रुते हृदि । सं मूतोऽभिनवस्वत्या दसावल्याः स्मरद्रमः ॥ 
अथागतेन राज्ञात्र पित्रा तस्या विलोक्य सः । चत्यज्चन्मत्तकोऽद च ऊधान्निष्कालितौ ततं 
ततः प्रश्ति चोत्का सा क्षीयमाणा दिने दिने । कष्णपक्षेन्दख्ेखेव याता खावण्यदोषताम्‌ ॥ 
मान्दयन्याजाच्र पापन्नमायित्यायतनं हरेः । विजनासेविनी युक्त्या जाता सायुज्ञया पितुः ॥ 
भवचचिन्ताविनिद्रा च चन्द्रचन्द्रा्तपा्दा । सिता निद्यावासरयोरत्र भेदमजानती ॥ 
तत्र चायतनोदेश्चादविष्टं मां विलोक्य सा । आहूय वखराभरणैः सगौरवमपूजयत्‌ ॥ 
पूजितो निगंतश्चाहं तदत्तवसना ङे । गाधामपदरयं दिखितां तत्रते छणु तां पुनः ॥ 

दनसोत्सवनानाममखरदिजाटलिपरिगीतम्‌ । 
कमखाकरमग्राप्रा क रतिं हंसावरी खभताम्‌ ॥ 
वाचयित्वाहमेतां च छन्धतचित्तनिन्चयः । चद्रोधनाथमागत्य तवैनां पुरतोऽपटम्‌ ॥ 
इदं वसं च तदत्र गाथैषा छिखिता तया । इति बन्द्विचः शरुत्वा गाथां तां प्रविलोकय च ॥ 
स ओत्रेणोत नेत्रेण प्रविष्टामिव तां हृदि । तदा हैसावलीं भ्यायज्जह्ष कमलाकरः ॥ 
तप्राप्युपायं यावन्न स चिन्तयति सूत्सुकः । तावत्ता तमाहूय राजा दँवादमावत ॥ 
अलसाः पुत्र राजानो मच्बद्धा इवोरगाः । नरयन्यन्ये तु नष्टा अप्युदयन्ते कथं पुनः ॥ 
त्वया च दृष्टा नाद्यापि जिगीषा सुखसद्गिना । तदुदयक्तौ भवालस्यमुत्छञ्य मयि तिष्ठति ॥ 
बिजयस्वाव्रतो गत्वा त्वमङ्गाधिपतिं रिपुम्‌ । जस्मान्प्रति कृतारम्भं निजदेदाद्धिनिगंतम्‌ ॥ 
एतत्ित्रवचो हृष्टः प्रतिपेदे तथेति खः । शरः प्रियां प्रति च तां चियासरुः कमलाकरः ॥ 
ततः पित्रा खमादिषरैः प्रतस्थे स वरैः सह । आकनञ्पयन्महीपषठं हृदयानि च विद्विषाम्‌ ॥ 
अथ प्रयाणकेः कैश्चिदयाप्याङ्गाधिपतेन्वमूम्‌ । प्रयवस्कन्दभमनेन सहायुध्यच तेन सः ॥ 
अब्धेजकमिवागस्यस्तेजस्वी तस्य च द्विषः । बठं पपौ स जग्राह जीवग्राहं च तं जयी ॥ 
प्रजिवाय च संयम्य पितुः पार्श्ममुं रिपुम्‌ । प्रतीहारस्य धुर्यस्य हस्ते द्त्वालुयात्रिकान्‌ ॥ 
अहमन्यान्गिपृखेतुमितस्ताव गतोऽधुना । इति श्चत्त्मुखेनास्मे पित्रे संदिराति स्म सः ॥ 
ततो जयन्कमेणान्यान्नपानुपचितो बद्धैः । स प्राप बिदिदापुया निकटं कमलाकरः ॥ 
तत्र स्थित्च व्वस्रजत्स दृतं मेषमादिने । राज्ञे हंसावरीपित्रे याचितुं तां तदात्मजाम्‌ ॥ 
सोऽपि दृताददुष्टं त बुद्धा छन्वायैमागतम्‌ । मेमाटी चपः प्रीया तत्या स्वयमाययो ॥ 
कतातिथ्योऽत्रवीचैनं राजपुत्रं कृतादरम्‌ । स्ववं परिशथमो दृतसाध्येऽर्थे कि कृतस्त्वया ॥ 
ममाभिवाच्छिते द्येत्त्कारणं णु चात्र यत्‌ । एतां ईंसावरछी बाल्यऽप्यच्युताचचतत्यराम्‌ ॥ 
७ == 

















२९९ 


८१ 
4.1 
न 
(+; 
८५ 
६ 
७ 
८८ 
८ % 
५० 
९१ 
१: 
५३ 
५४ 
५५ 
९६ 
९५ 
ट 


१८० 


१०६ 


१०३ 
१०५४ 
१०५ 
१०६ 
१५७ 
१०८ 
१०५ 
१९० 
१११ 
१९३ 
१९३ 
११४ 
१९५ 
११६ 
११५ 


२७० कृथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७१। 
शिरीपसुकुमाराद्गीं दृष्टा चिन्ता ममोदभूत्‌ । इदग्युणायाः सदृशो वरः कोऽस्या भवेदिति ॥ ११८ 





अपङ्यतश्च सद्द वरमस्यास्ततो मम । तच्चिन्तया विनिद्रस्य द्यदपादि महाञ्वरः ॥ ११९ 
तशान्यै च संपूज्य कृतविज्ञपिमा्तितः । रात्रावीपत्सनिद्रं मां हरिः खप्र समादिदात्‌ ॥ १२० 
यर्ते पुत्र जातोऽयं ज्वरस्ते सैव पाणिना । हंसावली तवां स्पशातु ततः शाम्यति ते ज्वरः।॥ १२१ 
मद्यूज्ञापावनेनैषा यं चं हस्तेन संस्प्रशोतं । चस्य तस्य ह्यसाध्योऽपि ज्वरो नच्येदसंरयमप्‌ ॥ १५९ 
एतद्विवाहचिन्ता च न कायो भवता पुनः । राजपुत्रः पतिभावी यत्तोऽस्वाः कमाकरः ॥ १२३ 
कारं तु कंचिदेतस्या मनाक्‌ ञो भविष्यति । इति ओ्गश्रतादिषटः प्रबुद्धोऽम्मि निदयाक्षये ॥ १२४ 
ततो हसावलीदस्तस्प्ाञ्नातोऽसि विज्वरः । तदैवं युवयोरेष संयोगो देवनिर्मितः ॥ १२५ 
तत्ते हसाबटी दत्ता मयेत्युक्ला प्रकल्प्य च । लघ्नं स राजधानीं स्वां मेघमाल चपो ययौ ॥ १२६ 
तत्रोक्तं तेन तत्सव शता दईसावही रहः । सखीमाह रहस्यज्ञां नान्ना कनकम रीम्‌ ॥ १२७ 
तयासौ ददयतां गला राजपुत्रः स एव किम्‌ । चित्रकृिखितेनेह येन मे हृद्यं इतम्‌ ॥ १२८ 
तातः कदाचिदन्यस्मै सवलायागताय माम्‌ । दद्यात्तन्नामवेयाय भयाद्धि प्राश्तीकृताम्‌ ॥ १२९ 
इत्युकत्वा प्रेषिता स्वैरं तया कनकम री । साश्चसूत्राजिनजटं तापसीवेषडम्बरम्‌ ॥ १३० 
विधाय गत्वा कटकं राजपुत्रस्य तस्य सा । अवेदितां परिजनैः प्रविदयैव विलोक्य तम्‌ ॥ १३१ 
कामस्यैव जगच्नैत्रमोहनास्नायिदेवतम्‌ । तद्रपटतचित्ताभूत्समाधिस्येव तत्क्षणम्‌ ॥ १३२ 
सोत्का चाचिन्तयत्स्यान्मे संगमो नेददोन चेन्‌ । धिग्जन्म तद युक्तं तत्करिष्येऽत्र चदृस्त्विति ॥ १३३ 
अथोपद्य दन्ताङीस्तस्मे मणिमुपानयत्‌ । उवाच चोपविष्टा तमात्तरन्नं कृताद्रम्‌ ॥ १३४ 
मयायमसङृद््रप्र्ययो मणिरत्तमः । धारितेनामुना खत्रोः स्तम्भ्यते अच्रयुत्तमम्‌ ॥ १३५ 
गुणानुरागाच्च सया तुभ्यमेष समपितः । यथा तवोपयुक्तोऽयं राजपुत्र न मे तथा ॥ १३६ 
एवमुक्तवती तेन व्याहृता राजसूनुना । एकभिश्षात्रतव्याजात्सा निषिध्य ययौ ततः ॥ १३७ 
विमुच्य तापसीवेषं कृत्वोद्विञ्नमिवाननम्‌ । हदसावटीयुपागात्सा पृष्ठा तां च मृषात्रवीत्‌॥ १३८ 
अवाच्यमपि ते राजरहस्यं वच्मि भक्छितः । इतो मां तापस्रीवेषां राजपुत्रस्य तस्य तम्‌ ॥ १३९ 
गतां कटकमभ्येय स्वैरमेकोऽभ्यधास्युमान्‌ । भगवत्यपि जानासि भूतवच्रव्रिधिक्रमम्‌ ॥ १४० 
तच्छत्वा ते प्रतीहारमिव दृष्रादमव्रवम्‌ । सृष्ट जानामि किं नाम मनैतच्किल वस्त्विति ॥। १५१ 
ततोऽदं तेन तस्यैव सकरादां देवि तत्क्षणम्‌ । राजयुत्रस्य कमलाकरस्य प्रतैदिता ॥ १४२ 
सच दृष्टो मया रुग्णो भूताविष्टो विषण्णया । संयम्यमानः पाश्चयैरावद्धौपविसन्मणिः ॥ १४३ 
रचितालीकरक्षा च निरताहं ततः क्चणात्‌ । प्रातरेयापनेष्यामि दोषमस्येतिवादिनी ॥ ` १ 
ततोऽशङ्किवदृष्टेदगनिष्टाय्थदुःखिता । आगतास्मि तवाख्यातुं प्रमाणं त्वमत: परम्‌ ॥ १५५ 
ुखतद्रचितं तस्वा वचो नि्घातदारुणम्‌ । ऋज्वी हसावली चिप्र संमुद्यव जगाद ताम्‌ ॥ १४६ 
गुणवलयां स्वखष्टावप्वहो धिञ्त्सरो विधेः । इन्दोः कलङ्को दोषञ्च तस्य येनैष निर्मितः ॥ १४७ 
वृतश्च स मया भता न खक्यश्चोपडक्षितम्‌ । तस्मान्मे मरणं भ्रेयो बने वा गमनं कचित्‌ ॥ १५४८ 
तदत्र वद्‌ किं का्यभित्युक्ता युगधया तया । मायिनी तामवादीत्सा पुनः कनकमखरी ॥ १५९ 
विवाहे विनिधायैकां त्वद्ेषामिह चेदिकाम्‌ । निर्ग कपि यास्यावस्तत्कालं व्याकुठे जने ॥ १५० 
तच्छृत्वा राजपुत्री सा कमरसखीं तामभाषत्त । खम्रेव तर्हिं मद्वेषं कृत्वात्मानं विवाह्य ॥ १५५१ 

तन राजसुत्तनान्या का ममाप्रा अवादी । इत्युक्ता सा तया पापाबोचत्कछनकम खरी ॥ १५५२ 
एवं करिष्ये युक्यादं भवाश्चस्ता यद्स्तु मे । तत्काठं तु यथा वक्ष्ये कुर्वी यास्त्वं तयैव तत्‌ ॥ १५३ 
इयाचरास्यैव तां गत्वाशोककरये दांस सा । विश्वाखभूमये सच्यै स्वरदस्वं चिकीर्षितम्‌ ॥ १५४ 





तय॑व सिता तां च तान्वहान्यन्वसेवत । ईंसावीं विमनसं छतकर्तन्यसंविदम्‌ ॥ १५५ 
प्रपर चोद्भाहदिवसे वरे साययुपागते । तस्मिनाजाश्चपादातसहिते कमलाकरे ॥ १५६ 





"तरङ्गः ४। | ङ्गवतीठम्बकः १२। 


पवस्मिञ्चत्सवव्यग्रे जने युक््यान्यवेदिकाः । निवाय वासकं गुप्ं प्रसाघननिभा इतम्‌ ॥ 
हंखावठीं प्रवेइयैव कत्वा तद्वेपमात्मनः । चक्रेऽद्योककरीवेषां तां सा कनकम री ।। 
अशोककयोः खं वेषं सहचयां विधाय च । प्राते निञागमे दैसावलीमेतामुबाच सा ॥ 
पश्चिमेन विनिर्गय याः पुरो बदिः । कोद्यमात्रे पुराणोऽसि सुपिरः शाल्मदिद्रमः ॥ 
गत्वा तस्यान्तरं स्थित्वा प्तीश्चस्व मदागमम्‌ । कृते काये च तत्राहं त्वायुपैष्यामि निश्चितम्‌ ॥ 
इत्युक्ता सा तया व्याजसख्या हंसवली तदा । निरगात्तत्सखीवेषा तथेलयन्तःपुरानिरि ॥ 
प्रायाच्च जन्याकीर्णेन पुरीद्वारेण वेन सा । निगैयाटश्षिता तस्व मृं लाल्मलिदाखिनः ॥ 
दृष्ट्ान्धकारगहनं तद्रे नाविस्चच्च सा । बिभ्यती तत्समीपस्धं त्वारुरोह वटद्धमम ॥ 
तत्रासीत्पहवच्छन्ना कुखखीमागेदर्दीनी । बुबुषे न तु तस्यास्तां कुद्रि सरटाशया ॥ 
ताबद्राजकुखे तत्र लम्रकाद्ेऽभ्युपस्धिते । धृतदेसावीवेषां स्थितां कनकम खरीम्‌ ॥ 
आनास्यारोपितां वेदीं राज्ञा तां कठमाकरः । उपयेमे सैनीरङ्गी निति केनाप्यरुक्षिताम्‌ ॥ 
कृतोद्वाहो गृहीत्वा च ज्याजदं सावत दतम्‌ । मायाकनकम खयीज्ञोककर्या युतां स ताम्‌ ॥ 
अद्येव ञमनक्षत्रवदात्खकटकं प्रति । तेन प्रयक्युरीद्वारमार्ञोण प्रययौ ततः ॥ 

गच्छंश्च ्ाल्मल्तिरोर्निकटं प्राप तस्य सः । यस्यान्तिके विग्रखव्धा सिता हंसावरी वरे ॥ 
धापन चात्र तमाछिङ्गय त्रस्तेव कमत्मकरम्‌ । कृटद्ेसावटी साञ्यु तदारूढेभप्रषगा ॥ 

संभ्रमात्तेन प्रष्टा च कैतवात्साश्ररत्रवीत्‌ । आरयपत्राद्य जानेऽदं स््ेऽस्मच्छात्मरिद्रमात्‌ ॥ 
निगय राक्षसीव चरी मां श्चयितुमग्रहीत्‌ । ततः प्रधाव्य केनापि त्राद्मणेनास्मि मोचिता ॥ 
तेनैवाच्वास्य चोक्तां पुत्यमुं दाहयेस्तरुम्‌ । रतस्मान्निरियात्ती चेत्सेप्रव्यावरैव तत्पुनः ॥ 

एवं सचिवं स्यादित्युक्त्वा द्विजे तस्मिस्तिरोदिते । प्रवृद्धां स्यतं चैतदृष्रा ४ तरमसं मया ॥ 

तेन भीतादमित्युक्तस्तया स कमलाकरः । आदिदेशाद्य श्रयान्छांस्तयोदाहि तरुखियोः ॥ 
अधाश्वुस्ते च तं दक्षं कूटरहसावटी च सा । दग्धां हंसावलीमन्र मेने तस्मादनिगेताम्‌ ॥ 

ततस्तया स कमलाकर निश्रेवया सह । सयहंसावलीलाभं मन्वानः कटकं ययौ ॥ 

ततोऽपि त्वरितं यातः प्राततः खां कोडखां पुरीम्‌ । कृतका्यत्वतुष्ेन पित्रा राञ्येऽभ्यपिच्यत ॥ 
वनं पितरि याते च सोऽनुशास्ति स्म मेदिनीम्‌ । व्याजदंसावलीं भाय विश्चत्कनकमजरीम्‌ ॥ 
सख मनोरथसिद्धिसतु दूरे राजङ्खाद भूत्‌ । बन्दी तया परिज्ञानाच्छरीरभयजङ्या ॥ 

सापि हंसावरी तस्यां रात्रौ तत्र बटे स्थिता । श्रत्वा दद्रा च तत्सव वध्वितास्मीयबुध्यत ॥| 
अचिन्तयन्त तत्कालं प्रयाते कमलाकरे । जहो ममैतया कान्तः कुसख्या छद्यना हतः ॥ 

अदो दग्ध्वैव मामस्मा्निवरतिं ध्ाप्र्म 












ऽति । अभ्रेवसे न वा कस्य विश्वासो दुजने जने ॥ 
तदस्य मत्कृते दग्धस्याज्गाराचिपि दात्मदेः । क्विपाम्बभन्यमात्मानं अवान्यस्यान्रणा तरोः ॥ 
इत्याखच्यावरुद्याथ वदा्ाणव्ययोन्मुखी । जातवुद्धिर्विषेर्यागादियन्वर्विममदौ सा ॥ 

किं यजामि बवात्मानं जीवन्ती नचिरादहम्‌ । मन्युप्रतिक्रिवां तस्याः करिष्यामि सखीद्रहः ॥ 
तातस्य हि तदा खप्रे ज्वराऋान्तस्य शौरिणा । तच्छान्ति मत्करस्पदौदादिर्योक्तमभमदिदम्‌ ॥ 

हं सावी पतिं प्राप्स्यत्युचितं कमलाकरम्‌ । कां कमपि तु छंरो भवितास्या मनागिति ॥ 
तद्रत्वा कापि पदयामि तावदित्यवधायं सा । हंसावली ततः प्रायान्निजनामरवीं ति ॥ 

दूरं गतायास्तस्याञ्च कान्तायाः प्रस्वलद्रतेः । मारगप्रकटनायेव दयया सा ययौ क्षपा ॥ 
तदरीनससुद्धूतङृपावेशवशादिव । मुमोच चौरवदयायवाप्पवारिकणोत्करम्‌ ॥ 
तदश्रुमाजनायेव प्रसारितकरो रविः । दुर्डिताशाकृताश्वासमुदगाट्रणिवान्धवः ॥ 
ततः सा किंचिदुच्छरु्ता निरस्तजनद्ंना । उत्पयैः क्रमदो यान्ती कुशाकण्टकनविश्चता ॥ 


का (के = 








२७१ 


१५५५ 








२७२ 


राजपुत्री चिरात्याप वनमेकं विगमे: । यु ्द्धिरित एहीति वदद्धिरिव राजितम्‌ ॥ 
तत्र सा प्राविदाच्छरान्ता बीज्यमानेव सादरम्‌ । वातवेछताजाकतालडन्तैरनोकरैः ।! 

दद्र च वनं सा तन्मधुस्फीतं प्रियोत्युका । प्रकुह्टसहकारस्थकलकूजितकोकिलम्‌ ॥ 

विन्ना च चिन्तयामास मां ददत्यत्र यद्यपि । पुष्परेणुपिदाङ्ोऽयं मकयानिरपावकः ॥ 
तरुभ्यो निपतन्तश्च कुघुमपघ्रकरा इमे । नदत्सखलिषु निच्नन्ति कामवाणोत्करा इव ॥ 

तथापि इुमेरेभिः पूजयन्ती रमापतिम्‌ । इदैव तावत्ति्ठामि श्चपचन्ती सखदुस्कृतम्‌ ॥ 

इति संचिन्य वापीषु नान्त तस्थौ फलाञ्चना । तन्न पूजापरा शौरेः परेप्सुः सा कमलाकरम्‌ ॥ 
अत्रान्तरे कोञ्चटायां विधियोगाञ्वरेण सः । चातुर्धिकेन दीर्घेण जगे कमलाकरः ॥ 

तद्रा तत्र सा पापा कूटदंसावली तदा । भीता ज्यचिन्तयञ्चेतय्येवं कनकमश्ररी ॥ 

एकं तावद्भयं मेऽन्तः सदासोककरीकृतम्‌ । मन्नभेदात्तदुपरि द्ितीयमिदमागत्तम्‌ ॥ 

यदस्य मतप्रभोः पूव कथितो उ्वरनारानः । ह सावटीकरस्परस्तत्पित्रा जनसंनिधौ ॥ 
तजाधुना ज्वराक्रान्तो यदेवैष स्मरिष्यति । अतत्यभावा न्भयामि तदैवोद्धाटिता सती ॥ 
तन्मे कयापि योगिन्या यः पू ज्वरचेटकः । प्रोक्तो विधिवदस्यार्थे ज्वरघ्नं साधयामि तम्‌ ॥ 
तस्यैवा्रे च हन्म्येतां युक्त्याडोककरीं यतः । मानुषाद्धैः कृतार्घादिः स सिद्धोऽभीष्टङद्वेत ॥ 
एवं राज्ञो ज्वरे नषटेऽोककयानया सह । उभे भवे मे शाम्येतां न परयाम्यन्यथा शिवम्‌ ॥ 
इत्यारोच्याविरद्धं यत्तत्तस्यै स्वमनीषितम्‌ । श्चङ्चंसाशोकक्यै सा मानुषाचातवर्भिततम्‌ ॥ 

ततो दत्तानुमतया संभारे ठौकिते तया । तहितीया स्वया युक्त्या विः कृत्वा परिच्छदम्‌ ॥ 
दवारान्वरेण निर्मत्य गुप्रमन्तःपुरान्निशि । ययौ शुन्यैकलिन्गं सा खज्गहस्ता शिवाख्यम्‌ ॥ 

तत्र खद्धहतच्छागक्लोणितक्ञानरज्ञितम्‌ । तदख्रकत्मपिवाधं च तदब्र्षर्विवेष्टितम्‌ ॥ 

आनचं शिवलिङ्गं सा तदधत्पद्येन मूर्धनि । धूपं दत्वा तदश्षिभ्यां तच्छिरोऽस्मै वरटि ददौ ॥ 
ततस्तद्घ्रवेद्यां च टिघ्ायां रक्तचन्दनैः । छिठेख गोरोचनया कमं सा्टपदवम्‌ ॥ 
तत्कणिकायां सास्रेण पिष्टेन रचितं ज्वरम्‌ । स्ममुष्टप्रहरणं निषादं त्रिमुखं न्यधात्‌ ॥ 
पद्टवेषु निवेङवात्रे परिवारं यथाविधि । उवरस्य निजमनरेण तस्याह्वानं व्यधत्त सा ॥ 

ततः पूर्वोक्तवत्सास्र ज्ानाच्वीययोपहारिकम्‌ । चिकीषुर्मानुषाङ्गानेः प्रादादोककरीं स्म ताम्‌ ॥ 
भूतले न्यस्तसवाज्गं देवस्य सखि साप्रतम्‌ । कु प्रणाममेवं हि अयस्तव भविष्यति ॥ 
ततस्तथेति धरणो प्रणताया दुराशया । तस्याः खन्ध प्रहारं सा ददौ कनकमज्जरी ॥ 

तेन दैवान्मनाक्स्कन्धे क्षता सत्रासमुत्विता । विद्रुता सानुयान्तीं तां षट कनकमज्जरीम्‌ ॥ 
जायष्वमिति चक्रन्द्‌ चदारोककरी सुहु: । तेनाभ्यघावन्नगरीरक्षिणोऽत्राभितो जनाः ॥ 

ते दृष्रकृटटखङ्गां तां मीमां कनकम रीम्‌ । सृतकल्पां व्यघुः च्नप्रहारै राक्षसीषिया ॥ 
ृद्धारोककरीवक्रायथातन्त्वं ततश्च ते । दे ते राजकु निन्युः पुरस्छृय पुराधिषम्‌ ॥ 
विज्प्र्त्र ते राजा संभ्रान्वः कमठाकरः । आनाययत्छुभायी तां खान्तिकं तां च तत्ससवीम्‌ ॥ 
तयोश्चानीतयोभीलया प्रहारन्ववया च सा । तीत्रयोत्करान्तजीवामूत्सद्यः कनकमज्जरी ॥ 
ततोऽकोककरीं राजा बणितां तां ख तत्सखीम्‌ । किमिदं निर्भया ब्रदीयप्रच्छदविदुर्मनाः ॥ 
साच तस्मे तदा गृखात्तय। सर्वमवणंयत्‌ । यथा कनकमञ्जया कतं तद्याजसाहसपर ॥ 
ततोऽधिगततत्तवाथः स राजा कमलाकरः । एवं शोच तत्कालमात्मानं श्रशदुःखितः ॥ 
वरिप्रखच्धो ऽस्म्यहं कूटदेसावल्या वतैतया । मूढेन यत्खहस्तेन दग्धा हंखावद्यी मया ॥ 
स्वदुष्कृत फुं तावत्पापरया ठच्धमेतया । यद्राजमदिषी भूत्वा परापरेषा वधमीदशम्‌ ॥ 

कथं तु रूपमात्रेण संमोद्याहं शिदुयवा । हतरनेन मुषितो दन्तवा काचं कुवेधसा ॥ 
ज्वरशान्यै मया सोऽपि क्ञपिङद्रत न स्यतः । दंसावखीकरस्परीस्तत्ितुरविष्णुनोदिवः ॥ 














टम्बकः १२। 


स विलपन्स्मृत्वा पन्स्न्रत्वा च्यसद्त्कमलाकमः । हंसावेरी पर्ति प्रप्स्ययेषां ङसो भनाक्पुनः ॥ 
,+^ भवितास्या इति वचो वैष्णवं मेधमाछिना । तत्पित्रोक्तं हि मे तच प्रसिद्धं न भवेन्यृषा ॥ 
तत्सा कथंचिदन्यत्र गता जीवेत्कदाचन । लीचित्तस्येव दैवस्य को वेत्ति गहनां गतिम्‌ ॥ 
तन्मनोरथसिद्धिः स बन्दी मेऽत्र गतिः पुनः । इत्यालोच्य स तं बन्द्विरमानाययन्नपः ॥ 
अत्रव क्यं भद्र भवाननवेह दश्यते । क मनोरथसिद्धिव तेषां ये धू्ैवच्विताः ॥ 
तच्छृत्वा सोऽवददरन्दी मभेद्मयाहता । एवैवासोककर्यत्र महाराज ममोत्तरम्‌ ॥ 
न च हंसावलीदेतोः काया तेऽत्र विषादिता । आदिष्टा हरिणैवास्याः कंचित्कालं हि दुःस्थितिः ॥ 
तननिल्याराधनोद्योगाजिश्ितं तां स रश्चति । प्रमवयेव धर्मो दि नेद दृष्टं तथा च किम्‌ ॥ 
तदहं देव यास्यामि तत्मवरत््युपरव्धये । इति तेन स विज्ञप्तो बन्दिना क्षितिपोऽ्रवीत ॥। 
आत्मनां प्रयास्यामि तामन्वेष्टं त्या ह । अन्यथा नैव मे चेतः क्षणमप्यवतिष्ठते ॥। 
एवमुक्त्वा विनिश्चिल अज्ञाल्याख्यस्व मन्निणः । हस्तेऽन्येदय्िचिक्षेप राज्यं स कमद्ाकर; ॥ 
वायमाणोऽप्यं तेन नगयः प्रययौ ततः । निर्गत्यालक्षितः साक स मनोरथसिद्धिना 
} वभ्राम च विचिन्वानः शषेतराश्रमवनानि सः । अनयेश्चितदेदा्िरीवीं ह्याज्ञा मनोगुवः ॥ 
कमेण प्राप दैवात्तत्कताननं यत्र सा सिता । हंसावटी तपस्यन्ती समनोरवसिद्धिकः ॥ 
तत्रापद्रयच्च तां मूढे रक्तादोकस्य भास्वतः । अन्त्यामिव कटठामिन्दोः श्चामां परमाम्‌ ॥ 
उवाच बन्दिनं तं स केयं निःकब्दनिश्वला । ध्यानस्था देवता किं स्याद्रपमस्या द्यमाुषम्‌ ॥ 
तच्छा वीक्ष्य सोऽवादीद्रन्दी दिष्याभिवर्धसे । देव दहैसावलीप्राप्या सैव दयेषात्र चिष्ठति ॥ 
धुला तय्ेकत्य तौ तं च प्रयभिज्ञाय बन्दिनम्‌ । चक्रन्द सा नवीभूृतटुःखा हंसावडी तदा ॥ 
हा तात द्या हतास्म्यार्यपुत्र हा कमलाकर । हा मनोरथसिद्धे हा विपरीततिपे विषे ॥ 
इयेवं बिखपन्ती सा सुमृष्ं अवि सोऽपि वाम्‌ । श्रुत्वा दष्ठापतद्धमौ दुःखार्वः कमलाकरः ॥ 
आश्रासिता ततस्तेन तौ मनोरथसिद्धिना । उभौ निध्धितविज्ञातपरस्परसनिर्बरौ ॥ 
विषयोगाणंवोत्त्णौ कांचिन्मुदमवापतुः । अन्योन्यं च कमात्स स्वं खं उत्तान्तमूचतुः ॥। 
ततो हंसाबली तां स गृहीत्वा कमलाकरः । बन्दिना सहितस्तेन ययौ खां कोशलां पुरीम्‌ ॥। 
तन्नामयदहरं तस्याः पाणिं विधिवदयदीत्‌ । आनायिते तत्पितरि प्रतीते मेवमाद्िनि ॥ 
तदा तवा समं युक्तो विद्युद्धोमयपश्चया । हैसावस्यात्तिविमटः गुदम कमत्मकरः ॥ 
अरंस्त च तया साक्रं कृती फलितपैयया । चासन्मदहीमवियुतः स मनोरथसिद्धिना ॥ 
एवमापद्यसंयक्तधर्ैः सवमवाप्यते । तद्रत्स मा तनुं याक्ीर्जीबन्प्राप्स्यसि तं प्रस॒म्‌ ॥ 
इत्थं स ब्रद्धपथिकः कथामाख्याय देव मे । निवाय मरणान्मां च यथाकामं ययौ तवः ॥ 
इत्युक्त्वा तत्र रात्रो स चण्डकेतुगृहे तदा । मृगाङ्दत्तमवदल्पुनर्भीमपराक्रमः ॥ 
अथ उच्धोपदेशः संस्ततोऽटव्यास्तदाप्नये । गन्तुं तवाभिर्पिवामगासुञ्जयिनीमहम्‌ ॥ 
तत्र युष्मानसंप्राप्य आन्तः कस्याञ्चन लियः । दृत्तभोजनमृल्योऽदं वासाय प्रावि गृहम्‌ ॥ 
तत्र तइत्तदयनः क्षणं सुप्तः मादम्‌ । प्रबुध्य चावत्यरयामि कौतुकानिश्चतसितः ॥ 
तावता स्री गृहीत्वैव यवमुष्टिं गृान्तरे । समन्तादावपत्तत्र मन्नेण स्फुरिताधरा ॥ 
तैयवैस्तर्कषणं जातैः फलितः पक्ता गतैः । द्नैशरषेश्च पिष सक्तवो विदितास्तया ॥ 
तान्सक्तून्कास्यपाञ्यां सा निधायाद्धिः समुश्चितान । पूरवांवस्थं गृहं कृत्वा ज्ञानाय निरगाद्भुतम्‌ ॥ 
ततस्तां शञाकिनीं मत्वा स्वैरुत्याय सत्वरम्‌ । अन्यत्र सक्तमाण्डे तान्पाञ्यां सक्तृज्यधामदम्‌ ॥ 
सक्तभाण्डात्ततश्चान्यान्सक्तूनुद्धय तावतः । तस्यां स्थापितवानस्मि पावा रश्चितसंकरः ॥ 
ततो मय्याधचिते भूयः श्चयनं खी प्रविश्य सा । उत्थाप्य मामदात्पाञ्यास्तान्सक्तन्भोजनाय मे ॥ 
खयं च बुभुजे तम्मादरदीत्वा सक्तमाण्डतः । तान्सिद्धसक्छनज्ञातमत्करतन्यलयया सती ॥ 





















३७४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७१ । 
मुक्तैः सक्तमिचछागी समपद्यत सा तदा । ततो नीत्वा मयामपाद्विकीता सौनिकस्य सा ।॥ २७३ 























ततः सौनिकभाया मासुपेयाबोचत क्रुधा । मत्सी विप्रखन्धेयं त्वया तदप्स्यसे फलम्‌ ॥ २७४. 
इति तत्तर्जितो गत्वा ततो गुप्रं बहिः पुरः । आन्तः श्यितवानस्मि मले न्यत्रोधश्ञाखिनः ॥ >५५ ` 
तथाभूतस्य मे तत्र तया सौनिकभायैया । आगलय दुष्टयोगिन्या गेऽवध्यत सूजरकम्‌ ॥ २७६ 
तस्यां गतायां पापाया प्वुद्धोऽदं च तत्क्षणम्‌ । पश्यामि यावत््ाप्रोऽस्मि मयूरत्वं सितस्मृतिः | २५७ 
ततो दिनानि कतिचिद्धिप्नो ्रास्यन्नितस्ततः । जीवज्याङुनिकेनाहं गरहीतोऽभूवमेकदा ॥ २७८ 
स चानीय ददाति स्म मामस्मै चण्डकेतवे । भिद्धराजप्रतीदारम॒ख्याय प्राभ्तीकृतम्‌ ॥ २७५ 
प्रतीहारोऽप्ययं प्रादात्खभार्यायै वदैव माम्‌ । तयाहं स्थापितश्चास्मि मण्डपे कीडनीयकः ॥ २८० 
अद्येह दैवानीतेन त्वया मे कण्टसृत्रके । मुक्ते प्राप्तोऽस्मि तां देव पुनः स्वां मानुषाकृतिम्‌ ॥ २८१ 
तदितो मद्व गच्छावः प्रतीहारो हि इन्द्यसौ । रात्रिचयौसखीन्पापः प्रतिभेदभयात्सद्‌ ॥ २८२ 
चानीतोऽमुना रात्रिचयोद्रष्टा्य तत्प्रभो । योगिनीनिर्भितं वद्धा कण्ठे सूत्रमिदं भवान ॥ २८३ 
मयुरीमूय निवालु गवाक्षेणामुना बहिः । ततः प्रसारितयुजः सूत्र कण्टात्तवोचिक्रतात्‌ ॥ २८४ 
मुक्ता वद्खात्मनः कण्ठे तद्रज्नियोन्हं दुम्‌ । लयाथ सक्ते मे सूत्रे भवावः प्रकृतिस्थितो ॥। २८५ 
बहिरगङ्तिनास्ति द्वारेण न विनिगेमः । एवमुक्तवति प्राज्ञे तस्मिन्भीमपराक्रमे ॥ २८६ 
मृङ्गाङ्दत्तस्तययुक्तस्तथेति निरगात्ततः । जगाम च स्वनिखयं स्थितान्यसविवद्भयम्‌ ॥ २८५ 
तत्र सर्वेऽपि तेऽन्योन्यकृत्त्नदरत्तान्तवणेनैः । निन्युमगाङ्कदत्तायाः प्रहृास्तां विभावरीम्‌ ॥ २८८ 
प्रात्त्गाङ्कदत्तस्य पाच्यं तस्याजगाम सः । मायाबदुभिहराजस्तस्यां पटयामधीश्चरः ॥ २८९ 
पृष्टरात्रिसौख्यस्तं राजपुत्रं विनोदयन्‌ । अक्षः कीडाम एट्धीति मायाबट्धरभाषत ॥ २९० 
ततस्तं सप्रतीदारं वीक्ष्य भिहं समागतप्‌ । सखा सरगाङ्दत्तस्य सोऽथ अतधिरभ्यधात्‌ ॥ २९१ 
किमदनै्धिस्परतं किं वा दशइ्यमग्य हिं वत्तते । प्रतीहारमयूरस्य नृव्यमुक्तं द्य एव यत्‌ ॥ २९२ 
रुदैतच्छतधेः स्त्वा कौतुकाच्छवरेः्रः । श्रादिणोतख प्रतीहारं मयूरानयनाय तम्‌ ॥ २९३ 
कथं प्रमादृद्विस्शरय न स चौरो मया हतः । साक्षी रात्रिरहस्यस्य क्षिप्रोऽपि किखिवेदमनि ॥ २९४ 
तद्यामि च्ीघ्रमुभयं करोमीति विचिन्तयन्‌ । स्मृत्वोद्धाताखतीदारः सोऽप्यगात्सत्वरं गृहम्‌ ॥ २९५ 
तत्र यावलपविद्ैव वीश्चते शिखिवेइमनि । तावन्न चौरं नाप्यत्र स मयूरं ददद तम्‌ ॥ २९६ 
अथ भीतविषण्णः स गत्वा खं नूपमव्रवीत्‌ । निदि चौरेण मरे नीतः ख मयूरः प्रभो इति ॥ २९७ 
प्रसिद्धः स महाचौरो येन वही इतः स ते । इति तत्र स्मितमुखेनोक्ते शतधिना ततः ॥ २९८ ` 
दृष्टा खगा्कदततादीन्दसवोऽन्योन्वदिनः । मायावडुस्तान्निवेन्ात्किमेतदिति प्ष्टवान्‌ ॥ २९९ 
ततः श्षश्रा यथा तेन रात्रौ मेरो यथा च सः । राजपल्न्या गृह कामी गत्वा शल्क व्यधान्‌ ॥ ३०० 
यथा कषत्तगृहप्रामिर्यैथा ओमपराकमः । मोचितोऽत्र मयुरत्वान्निगमश्च यया ततः ॥ ३०१ 
तथा म्गाङ्कदत्तः खं शवतत: संबन्धिन च तम्‌ । वृत्तान्तं शवरेन्द्राय तस्मै सवै शंस सः ॥ ३०२ 
तद्ुदधा हगिकापरिश्तकरामन्तःपुरे चदिकां 
दृ तामथ वीय कण्टरचिते तस्मिन्श्षणं सूत्रके । 
भूयो भीमपराक्रमस्य ्चिखितां अुद्धान्तविध्वंसिने 
क्षत्तारं शवरेश्वरः सपदि तं मायाबडुं सोऽवधीत्‌ ॥ ३०३ 
तां विनीतां राज्ञीं सगाङ्कद त्तेन रश्चितां वधत: । | 
दूरस्थितं चकार स मच्रमतीं परिदटतस्पञ्चाम्‌ ॥ ३०१ ` 
तत्पूजितः स च ततोऽत्र पुलिन्दप्यामासीदिनानि कि तानि सगाङ्कदत्तः । 
बद्धोयमोऽप्यधिगमाय शश्याङ्कवयाः संप्राप्रलोषसखिसंगमसव्ययेश्चः ॥ ३०५ 





दरति मद्ाकविश्रीसोमदेवमविरच्िते कथासरित्सागरे सक्षावतीरः 





के चतु्स्तरङ्गः । 


तरङ्गः ५। | राङ्गवतीरम्बकः १२ । 
पचनल्तरङ्ः । 

एवं विमबुक्यादियुतो यावत्स तिष्ठति । मृगाङ्दत्तो भिद्ाधिपतेमायावटोर्मृदे ॥ 
 तावत्तत्संनिधावेलय तमात्मीयश्चमूपतिः । एकदा राबराघीडं ससंरम्भो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

वद देद्ाद्विचिन्वद्धिर्भगवदयाः कृते प्रभो । उपदाराय पुरुषः प्राप्नोऽस्माभिः स तारशः ॥ 
यनास्मद्रीरयोधानां खण्डितं शातपच्चकम्‌ । आनीत स भूचिश्रप्रहारवि 
तच्छत्वा स पुडिन्देनद्रः सेनापतिगुव्ाच तम्‌ । प्रवेद्यतामिदैवाञु सोऽस्माकं दडर्यतामिति ॥ 
ततः प्रवेशितस्तेन यावत्सरवैः स दर्यते । श्रश्चतो्द्रक्क्तरणभूलीकर्ङ्धितः ॥ 
गण्डसिन्दुरसंप्रक्तछ्वदानाम्बुङ्किटः । पाज्ञेविवेष्टितो धरणेन्मत्तो वद्ध इव दविपः ॥ 
तावन्तं प्रयभिज्ञाय मन्निणं खं गुणाकरम्‌ । मरगाङ्भदत्तो धावित्वा कण्ठे प्ररदितोऽबदीत्‌ ॥ 
बुद्धाय तत्सखिभ्यस्तं स भिदेन्द्रो गुणाकरम्‌ । प्रहस्तमाश्चासितवान्पादलम्नं निजग्रभोः ॥ 
प्रवेश्य च गृहं ज्ञातं तं बद्धत्रणपटरकम्‌ । उपाचरद्धिषक्परक्तैः स पथ्यैः पानभोजमैः ॥ 
ततो स्रगाङ्कृदत्त्तं समाश्वस्तं खमन्निणम्‌ । सखे कथय बृत्तान्तः कस्तवेति स प्रवान्‌ ॥ 
अथ सर्वेषु शण्वत्सु स जगाद्‌ गुणाकरः । श्रूयतां देव ुत्तान्तमात्मीवं कथयामि वः ॥ 
ततो नागस्य श्चापेन अव द्योऽदं वियोजितः । न किंचिदविदं मोदादूरां तामटवीं रमन्‌ ॥ 
चिरात्संपराप्रवुद्धिश्च दुःखितोऽदमचिन्तयम्‌ । अहो दुःदिश्चितस्येष विटाखः कोऽपि वेधसः ॥ 
मरगाङ्कदत्तः लिद्येत सितो हम्यतलेऽपि यः । सोऽस्वामटल्यां संतप्रसिकतायां कथं भवेत्‌ ॥ 
कथं च ते वयस्याः स्युरियन्तर्विखबान्मुहुः । देवात्संप्राप्रवानस्मि पयटन्विन्ध्यवासिनीम्‌ ॥ 
तस्या उपाहृतानकनानाजीवमहनिदम्‌ । प्रावि भवनं देव्याः कतान्तसदनोपमम्‌ ॥ 
तत्र देवीं प्रणस्याहमपदयं पुरुषं रवम्‌ । कण्ठान्तमतनिशिचदस्तमात्मोपदारिणम्‌ ॥ 
तं दृव पुनदुःखदेवोरमे वद्वियोगिनः । अभूदात्मोपहारेण देवीं तोषयितुं मततिः ॥ 
तत्व्न मेव धावित्वा यावदस्मि गृहीतवान । त्ावन्निवारयन्तीवं दगाद्राघककम्पिना ॥ 
शिरसा खयुपेत्यैव खछपा कापि तापसी । निवाय मरणा्छरषटरा चत्तान्तं निजगाद्‌ माम्‌ ॥ 
मैवं कृथाः पुनटेष्टो खतानामपि संगमः । किं पुनर्जीवतां पुत्र तथा चैतां कथां शणु ॥ 
अहिच्छन्रेति नान्नास्ति विख्याता नगरी भुवि । तस्यामुदयतुङ्गाख्यः पुराभूद्राजक्क खरः ॥ 
तस्य क्षत्ता च कमलमतिनाम महानभूत्‌ । विनीतमत्तिरिखासीत्तस्याप्यसद्छः युतः ॥ 
समाहृतगुणेनापि प्रापि यस्य न तुल्यता । सच्छिद्रेण श्रणाठेन चापेन कुटिखेन च ॥ 
स कदाचित्यघाधौतप्रासादोपरि पञ्चके । स्थितो ददद स्ीतांदयम॒द्रच्छन्तं निसामुखे ॥ 
कामकल्पद्रमोत्येन पटवेन विनिर्मितम्‌ । रजन्या वासबदिंञ्चः कर्ण॑पूरमिवोच्चल्म्‌ ॥ 
मात्तद्रिमिजारैश्च जगद्रीश्ष्य विराजितम्‌ । स विनीतमतिजावहदुदासो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
अहो चन्द्रिकया मागः सुषयेवावमासिताः । ददयन्ते तदमीष्वेको गत्वा न विहरामि किम्‌ ॥ 
इति ध्यात्रैव स धनुर्धरो निगय पथेटन्‌ । ऋोञ्चमात्रं गतोऽकस्माच्छुश्राव रदितध्वनिम्‌ ॥ 
गला तदनुसारेण दददाकां सख कन्यकाम्‌ । दिव्वरूपां प्ररुदतीं तरमृलसमाश्रयाम्‌ ॥ 
पप्रच्छ च जुभे का त्वं किं चायं नीयते तुलाम्‌ । मुखेन्दुः समख्स्यन्दोस्त्वयाश्चुमलिनीकृतः ॥ 
इत्युक्ता तेन सावोचत्युता नागपतेरहम्‌ । कन्या विजयवयाख्या महात्मन्गन्धमालिनः ॥ 
स मे पिता रणान्नष्टः शपो वासुकिनैकदा । यास्यसि त्वै रिपोः पाप जितः सन्दासतामिति ॥ 
तच्छापात्स च यध्चेण काटजिदहवेन वैरिणा । जित्वामनोऽनुगः पुष्पभारवादीकृतः सदा ॥ 
तटुःखात्ततकृते गौरीं तपखाहमतोषयम्‌ । प्रयक्षीभूय मे सा च मगवलेवमत्रवीत्‌ ॥ 
वत्से शण्वस्ति सरसो मानसस्वान्तरे महत्‌ । सद ्रदखविस्तीे स्फाटिकं दिन्यमम्बुजम्‌ ॥ 
यदृकंकर संस्परकीर्णतेजो विराजते । शेषस्येव शिरो भूरिरूणं रज्ना्चपि जरम्‌ ॥ 








२७५ 


= + द्व = -र जट ~ „4 च्ञ 


छट = च नन्ठ ठ 


१५५ 
१६ 
१५ 
१८ 
१९६ 
4. 
२१ 
दन्‌ 
२३ 
४ 
४५, 
२६ 
२.५ 
८ 
५ 
३9 
३ 
दर 
२३३ 
३४ 
२३५५ 
4: 
-4 । 
३८ 


२३७६ कथाससित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७२ । 


तदेकदा वैश्रवणो दृष्टा स्नात्वात्र मानते । जातश्रद्धोऽम्बुजे तस्मिन्दरस्यारभताचैनम्‌ ॥ 
तत्काङं चाजुगास्तस्व यक्षास्तत्र सरोन्तरे । बिजदश्चक्रद्सादिरूपैवारिचरोचितैः ॥ 
तत्र युष्मद्रिपोस्तस्य काठजिह्वस्य दैवतः । विद्युजिह् इति ज्येष्ठो भ्राता यश्चः प्रियासखः ॥ 
कीडंच्चक्राहवल्यण पश्चविक्षेपघट्रनात्‌ । कवेरस्य करात्रस्यमध्यंपाज्रमपातयत्‌ ॥ 
ततः स धनदः छ्रुद्धः स्पिनात्रैव मानसे । चक्राहमेव तं चक्र विदजिह्वं सभार्यकम्‌ ॥ 
तथाकृतं च संप्रीत्या रात्रौ रात्रौ विनोदयन्‌ । कृततस््ेवसीरूपो विरहातुरमग्रजम्‌ ॥ 
कालजिद्धोऽद्य तत्रास्ते स दिवा निजरूपभरन्‌ । दासीक्रतेन तपित्रा सहितो गन्धमाछिना ॥ 
तत्तत्र प्रयतां पुत्रि प्रतीदारसुतस्वया । आदिच्छब्नो महावीरो विनीतमतिरु्मी ॥ 
इममश्ं च खङ्गं च गृहाणाभ्यां विजित्य तम्‌ । यक्षं स दहि प्रवीरसते जनकं मोचयिष्यति ॥ 
वङ्ग रस्य चैतस्य स्वामौ मवति यः पुमान्‌ । स जित्वा निखिलाञ्शबरन्याजा भवति भूतले ॥ 
श्वमुक्त्वाश्चखङ्गौ मे देवी द्त्वा तिरोऽभवत्‌ । अथ त्वद्येरणायाद्य कमेणाहमिहागता ॥ 
देवीप्रसादसदितं वीक्ष्य त्वां निर्गतं निचि । युक्त्या चानीतवत्यस्मि संश्चाज्य सुदितध्वनिम्‌ ॥ 
तदेतत्साघयेष्ठं मे सुभगेति तयार्थितः । स विनीतमतिस्तस्याः प्रतिपदे तथेति तत्‌ ॥ 
ततो गत्वैव सा नागकन्या तत्क्षणमेव तम्‌ । वाजिनं जवनं शेतं पिण्डीभूतम्िन्दवम्‌ ॥ 
ररिमजारं दिगन्तेषु तमो हन्तुं प्रधावितम्‌ । तच वीरावलोकिन्या विप्रक्चितमिव धरिया ॥ 
खन्गरन्रमुपानीय सतारगगनच्छवि । तस्मे विनीतमतये समपयत्त ते उभर ॥ 
सोऽप्यात्तखद्भस्तुरगं तमारुद्य तया सह । प्रस्थितोऽच्चध्रमविण तदैव प्राप मानसम्‌ ॥ 
वातोदूताम्बुजकरं चक्रवाकातंकरजितेः । निपेधदिव मा मेति काठजिद्वालुकम्पया । 
षट स तत्र यक्षाणां वनने तं गन्धमाछिनम्‌ । मुक्तये तस्य तान्घुद्रान्व्वद्रावयदृसिश्चतान्‌ ॥ 
तदृषटरा स सरोमध्यान्युक्तचक्राङ्गनावपुः । कालजिह्ः समुत्तस्थौ प्राव्ण्मेष इवोन्नदन्‌ ॥ 
भ्रवत्ते चाहवे व्योन्नि कालजिह्वं तमुद्रुवम्‌ । विनीतमतिर्छुय साश्वः केरोषु सोऽग्रदीत्‌ ॥ 
छेत्तुमिच्छति यावच्च शिरः खङ्गेन तस्य सः । तावत्स कृपणं जस्पन्यक्षस्तं शरणं ययौ ॥ 
द्दौ च तस्मै युक्तः सन्नीतिन्नं सवाङ्करीयकम्‌ । प्रह्ो युमोच दास्या नागं तं गन्धमालिनम्‌ ॥ 
गन्धमाली च गदितो विनीतमव्ये तदा । तस्मै सुतां तां विजयवतीं दत्तवा गृहानगात्‌ ॥ 
ततः खद्गाङ्कलीयाश्वकन्यारन्नयुतः कृती । स विनीतमतिजौते प्रभाते गरृहमाययौ ॥ 
तत्राभिनन्वितः पित्रा प्रष्टव्रत्तान्ततोपिणा । राज्ञा च स्वेन तां नागकन्यां स परिणीतवान्‌ ॥ 
अथ रन्नश्चतुर्भिसतैगोणैः स्ैश्रोपददितम्‌ । पिता कदाचित्कमरमतिः प्रोवाच तं रहः ॥ 
ास्योदयतुङ्गस्य सुतैषा चास्ति भूपते । पुत्रोदयवती नाम स्विद्याु चिश्िता ॥ 
तस्यां पणः कृतोऽनेन यो विप्रः क्षत्रियोऽपि वा । वादे पराजयेतेतां तस्मै ददयाभिमामिति ॥ 
पराजितश्च वादेन वादिनोऽन्येऽनयाखिलाः । जगदृश्चर्यल्पेण स्येणेवामराङ्गनाः ॥ 
त्व चैकवीरः स्वशचत्रवादे तुष्णीं च तक्तथम्‌ । स्थितोऽसि विजयस्वैनां वादे परिणयस्व च ॥ 
तयक्तसेन पित्रा स विनीतमतिरव्रवीत्‌ । पेदााभिः सह लीभिवादः कस्तात मालाम्‌ ॥ 


(च ॥॥ 











तयाप्येतं त्वदादेदं करिष्यामीत्युदीरिते । ग्रोडेन तेन स ययौ तिता क्वितिषान्तिकम्‌ ॥ 
राजपुत्र्या समं वादः प्रातर्देव करिष्यते । विनीतमतिनेयत्र स तं भूपं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
भूषेन प्रतिपननार्थो गृहमेय च सूनवे । विनीतमतये तस्मै तत्तयैव राज॑स सः ॥ 

ततः प्राप्तः स्वयं तेन राजसेन संधिताम्‌ । विनीवमतिरागय बादी विद्रत्सभान्जिनीम्‌ ॥ 
भाखान्स भासयामास खोखटोचनषदट्पदैः । विलोक्यमानोऽभिसुसैर्मणित्र 

क्षणान्तरे चाययो सा तत्रोदयवती शनैः । राजपुत्री मणाकृष्टा कामस्यैव 






३९ 
श्व ५3 
४९. ` 
श्न 
1.1. 
2. 

+ चि 
४8 
[+ ~ 





तरङ्गः ४।| शगाङ्कवतीटम्बकः १२। ` ३७७ 








निदेषि निखा चेत्स्यादिन्दुरेखास्बरे ततः । भजेत्ाम्यं निषण्णायास्तस्या मरकतासने ॥ ७८ 
५९ चक्रेऽथ पूर्वपक्षं सा स्फुरदन्तांुतन्तुषु । रुन्फयन्तीव सुटद्णपदरनमयीं जम्‌ ॥ ७९ 
तमवद्याथेसिद्धान्तं स विनीतमतिन्यधात्‌ । क्चणान्निरुत्तरीकृलय सुमुखीं तां पदे पदे ॥ ८० 
ततः सभ्येः स्तुते तस्मिन्सात्मनो राजपुत्रिका । पराजयेऽपि सद्धवैलभाव्नयममन्यत ।॥ १ 
स चाप्युद्यतुङ्गो ऽथ राजा हृष्टोऽत्र तां सुताम्‌ । तस्मै विनीतमतये ददौ वाद्पणार्भिताम्‌ ॥ ८२ 
तदत्तरन्नपूर्णोऽत्र स विनीतमतिस्ततः । ताभ्यां नागसुताराजघ्ुताभ्वां सदह तस्थिवान्‌ ॥ ८३ 
एकदा जीवमानोऽन्वै्यृतस्थो व्याकुलारायः । नि्ेन्धाद्ाद्यणेनेल ख भोजनमयाच्यत ॥ ` ८४ 
ततः ख कर्ण अत्यस्य कथयित्वा धा इतः । वद्धेणाच्छाद्य सिकतापात्रमस्मायदापयत्‌ ॥ टु 
स तद्विप्रो गरदीत्वैव गुरुत्वात्सदिरण्यकम्‌ । मत्वा प्रहर्षादेकान्तस्जुर्गत्वोदवाटयत्‌ ॥ ८& 
दृष्ट च बाटुकापृणेसुत्सार्य धरणीतले । बिप्रब्धोऽस्मि तेनेति विषण्णः स्वगृहं ययौ ॥ €७ 
विनीतमतिरप्यतदबिचिन्य विञरुच्य तत्‌ । दतं तस्थौ चथाकामं खगरहेषु प्रियासखः ॥ ८८ 
याति काठ च जरसा विश्छिष्यत्संधिविग्रहः । सोऽभूदुदयतुङ्गोऽत्र राजा राञ्यभराश्चमः ॥ ८९ 
ततो जामातरं राज्ये विनीतमतिमेव तम्‌ । सोऽभिषिच्य ययौ गङ्गामपुत्रो देदमुक्तये ॥ ९० 
प्राप्राज्यच्च न चिरात्स विनीतमतिस्ततः । अश्चखङ्प्रमावेण जिगायापि दिशो दडा ॥ ९१ 
इतित्नस्याङ्कटीयस्य प्रभावादस्य चाभवत्‌ । राष्ट्रं नीरोगदुर्भिक्षं राज्ञो रघुपतेरिव ॥ ९२ 
एकदाभ्याययौ तं च भिश्र्दशान्तरान्रपम्‌ । रन्रचन्द्रमतिनीम बादिद्धिरदकेसरी ॥ ९३ 
स च भिक्षुः कृतातिध्यो राजानं तं गुणिप्रियम्‌ । प्रार्थयामास वादा्मीदश्चं च पर्णं जगौ ॥ ९४ 
त्वया जितेन राजेन्द्र ह्यं सुगतजासनम्‌ 1 मया जितेन चु्रष्या विग्राः संयञ्य चीवरम्‌ ॥ ९५ 
एतच्छृत्वा तथेत्युक्त्वा वादं तेन सहाकरोत्‌ । स बिनीततमती राजा भिश्ठणा दिनसप्रकम्‌ ॥ ५६ 
अष्टमेऽहनि भिश्लुलतं ख जिगाय महीपतिम्‌ । येनोदयवती वादिसुण्डमुद्ररिका जिता ॥ ९७ 
तवस्तेनोपदिष्टं स भिष्लुभा सौगतं मतम्‌ । सत्त्वोपकारपुण्याढ्यं जातश्रद्धोऽमहीत्रपः ॥ ९८ 
भिश्चणां ब्राह्मणादीनां सर्वेषां च चकार सः । विहारसच्रवसतीर्जिनपूजापरायणः ॥ ९१ 
तदभ्यासोपश्ान्त्च भिश्षोस्तस्माद्याचत । ख बोधिसत्त्वचयोयामाज्ञां सत्त्वोपकारिणीम्‌ ॥ १०० 
सोऽथ भिष्लुस्तमाह स्म राजन्विगतकल्मपैः । बोधिसत्तवमहाचया चरितव्येह नेतपैः ॥ १०१ 


तव चास्मादरौर्क््यं स्थूलं नास्येव किल्विषम्‌ । किं तु त्वं सृक्ष्ममनया युक्तयान्विष्य मं नय ॥ १०२ 
स्युक्त्वोपादिद्यत्तस्मे स भिष्षुः खप्रमाणवम्‌ । सोऽपि तेन रपः खम्रं दृष्टास्मै प्रातरभ्यधात्‌ ॥ १०३ 
आचायं जाने खप्रेऽ परखोकमदं गतः । तत्र ्रुधार्वितान्नं मां पुरुषा दण्डिनोऽग्रुवन्‌ ॥ १०४ 
सुक्स्वैता भूयसी राजन्नजितास्तप्रवाटकाः । या दत्ताः श्ठुधिताय प्रार्राह्मणायार्धने त्या ॥ १०५ 
दत्तवा ददा स्वणकोटीः पापादस्माद्विमोक््यसे । इत्युक्तो दण्डदसतैस्तैः प्रबुद्धौऽदं निञचाक्चये ॥ १०६ 
एवमुक्त्वा तदाख्याय मृं दत्वा च ता दा । खणेकोटीः पुनश्चक्रे स राजा स्वप्नमाणवम्‌ ।॥ १०७ 


दष्ट पुनश्च स खप्रसुत्थायोपस्यवणेवत्‌ । अद्यापि दृत्तं स्वप्रे तैः श्चुधितस्य परत्र मे ॥ १८८ 
वादुकाभोजनं पुंभिः प्रष्टास्ते च ततो मया । दत्तेऽपि दाने भोक्ष्यामि किमिमाः सिकता इति ॥ १०९ 
ततस्ते मां बद्न्ति स्म तद्दानं तव निष्फम्‌ । तत्रैकं विप्रसंबन्धि सुबणमभवद्यतः ॥ ११० 
एतच्छरत्वा प्रबुद्धोऽहमिति ख्प्रमुदीय सः । राजा प्रायच्छदधिभ्यः सखणकोटीः पुनदंश्च ॥ १९११ 
चक्रे ततश्च भूयोऽपि निञ्चाचां स्वघ्रमाणवम्‌ । दद्रा पुनच्च स ख्रसुत्थायोषस्यवणेयत्‌ ११२ 
अद्याप्यद्यो तैः पुरुयैस्तदेव सिकतारानम्‌ । दत्तं परत्र मे स्वपे प्रषटश्चोक्तोऽस्मि तैरिदम्‌ ॥ ११३ 
राजेस्तदपि ते दानं निष्फरं दस्युभियतः । अटल्यां तच देदोऽदयय मुषित्वा निहतो द्विजः ॥ ११४ 
नं च रश्चा त्वदीयाभृदरक्चाविफलं ततः । तत्तवायतनं दानं तदेदि द्विगुणं पुनः ॥ १९५ 


धुलैवेह प्रवुद्धोऽदमियाख्याच स भिश्चवे । रुरवे नृपतिः र दानं तदिगुणं ददौ ॥ ११६ 
॥ 1 ~ 


३७८ कथाससित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७२ । 


ततो जगाद्‌ तं भिष्षुमाचा्य कथमीदृशः । बहुच्छिद्रोऽलुपाल्यः स्याद्धरमो जगति मादः ॥ ११७ 
तच्छत्वा सोऽग्रवीद्ि्च्देव नैतावला चुषैः । धर्मस्य रक्षणविधौ कायानुस्घािनी मतिः ॥ ११८ 3 
शीगालुत्साह संपन्नान्स्वघमानवमानिनः । देवता अभिरक्षन्ति पुष्णन्त्येषां च वान्तम्‌ ॥ ११५ 
तथा चेदं भगवतो बोधिसत्त्वस्य जातकम्‌ । वाराहं न शुतं राजन्यदि तच्छरयतां त्वा || १२० 
पुरा गुदायां विन्ध्याद्रावासीद्ुद्धांशसं भवः । वराहः कोऽपि सुरदा मर्कटेन खम सुधीः ॥ १२१ 
स सवसत्त्वरदितछृत्सख्या तेन युतः सदा । अतिथीन्पूजयन्काढं निनाय स्वोचितैः कमै; ॥ २२ 
एकदं चोद्‌ भृत्त्र दुर्दिनं पच्च चासरान्‌ । वाराविच्छिन्नप्राणिसंवारद णन्‌ ॥ १२३ ,. 
पच्चमेऽद्वि वराहस्य सुप्तस्य सक्पेर्मिलि । आगात्तस्य गुदद्धारं सिददो भायासुतान्वितः ॥ १२४ 
ख सिहस्तत्र भायी तामवादीदुर्दिने धवम्‌ । मरिप्यामोऽय दीर्वेऽस्मिज्पराप्रमाणिनः रुषा ॥ १२५ 
तच्छत्वा सात्रवीत्सिद्ी सवे तावकछ्ुधा वयम्‌ । न भवामस्तदेकां = सुक्त्वा दधौ जीवतं युवाम्‌ ॥ १२६ 
त्वं हि प्रसुरयं युः प्राणसर्बस्वमावयोः । मादी मवितान्या ते तन्मर्यवास्तु बां ज्जिबम्‌ ॥ १२७ 
एवमन्योन्यसंखछापो जाचापत्योस्तयोस्तदा । देवा्यवुद्धः शुश्राव स वराहो मदादायः ॥ १२८ 
शीत्चाचिन्तयदिश्या क निक्ेयं क दुर्दिनम्‌ । क चेटगतियिप्रापिरदो पुण्योदयोऽय म ॥ १२९ 
वेयावचचावतछषणव्िनाशिना । किमनेन न देदेन तप॑याम्यपियीनमून्‌ ॥ १३० ई 




















तद्विन्नो न भवेदयावत्तावत्छ्षणविनान्ञि 
इत्युत्थाय स निगय वराः क्निग्धया गिरा । सिं जगाद तं भद्र मा गमस्त्वं विषादिताम्‌ ॥ ३१ 
अयं ससुतदारस्व भक्ष्यः पराप्रोऽस्म्यहं तव । तद्धुङ्क्व मामिति ऋोडेनोक्ते तेन स केसरी ॥ १३ 
ृ्टसतामव्रवीद्धायी पूरवे भुङ्कामयं शियः । अनन्तरम भोक्ये भोक्ष्यसे लमवः परम्‌ ॥ १३३ 
तथेत्युक्ते तया पूरवे सिदपोतेन भशवे । ऋोडस्य तस्य मासेऽथ सिंहो भोक्त प्रचकमे ॥ १२ 
ख जानं च तमा स्म महासत्त्वः स सूकरः । शीघ्रं पिवैतद्क्तं मे यावद्धूम न रीयते ॥ १३५ 
कर तृनं च मन्मांसेः ेषमशभातु ते प्रिया । इति जल्पन्कमात्तन स सिंदेनास्िदोषताम्‌ ॥ १३६ 
नीतोऽपि सूकरः प्राणैः सच्वस्थो न ज्यञ्ुच्यत । तत्र तद्धेयपयन्तमवेशक्षितुभिव स्थितैः ॥ १३७ 
तावच सा छषाह्कान्ता सिंही तत्र व्यपद्यत । स सुतः काप्यगारस्धिहः क्षीयते स्म च यामिनी ॥ १३८ 
अत्रान्तरे प्रबुद्धः स सखा निमेल्य मर्कटः । वराहं तं तथाभूतं षट पप्रच्छ संभ्रमात्‌ ॥ १३९ 
केनावस्था कृतेयं ते शरि शक्रोषि चेत्सखे । तच्छत्वा ख यथाबरत्तं धीरोऽस्मे सूकरोऽभ्यधात्‌ ॥ १४० 
ततो रुदन्स तं नत्वा पादयोः कपिरत्रवीत्‌ । लं देवतां्ञो येनात्मा तियक्त्वान्मोचितोऽसुवः ॥ १४१ | 
तत्कचिद्भिलापं मे ब्रहि संसाधयामि ते । इत्युक्तसेन कपिना स वराहो जगाद तम्‌ ॥ १४२ 
यो बयस्याभिदाषो मे दुःसाघ्यो विधिनापि सः । पड्यतो मे मृत्ता येचं श्चुधा सिंही तपखिनी ।॥ ९४३ 
पपा सप्रापपूवाङ्गं पुनमी पराप्रजीविता । मुक्त्वा तृष्वलिति सखे चेतो हि मम वान्छति ॥ १४४ 
इति तं वादिनं कों प्रयक्षीभूवं पाणिना । परामृक्य व्यधाद्धर्मो सुनीन्द्रं दिन्यतरिप्रहम्‌ ॥ १४५ 
उवाच च मयैवेयं माया सिहादिरूपिणा । कृताभूतत्वां परार्यैकवद्धकद्यं जिमीयता |) १४६ 
त्वया त्वखण्डसत्तवेन परार्थे श्राणदायिना । विजित्य माभिमं धरम परतरैवा् मुनीन्द्रवा ॥ १४७ 
चत्वा धममाखोक्य पुरः सपं सोऽतरबीन्युनिः । खख्यावस्मिजञसंलक्ततियैक्तवे मकटेऽधुना ।। १४८ 
न मां श्रीणाति भगवन््प्राप्यषा सुनीन्द्रता । श्रुत्वैतत्स सुनि चक्रे धर्मतमपि मटम्‌ ॥ १४९ 
छव फलाय महते महद्भिः सह संगमः । अथ धर्मसिरोऽभूत्स सिंही चान्तर्दधे मृता ॥ १५० 
एवं सत्तववलायक्तधरमोत्सादैरदरभाः । देवताङृवसाहाच्यै राजन्वाच्छितसिद्धयः ॥ १५१ 
इति भिष्ठोवेचः श्रत्वा स विनीतमतिः पनः । दानच्चरो चपश्चक्रे रात्रौ तं स्वप्रमाणवम्‌ ॥ १५२ 
दष शशंस च खम प्ातस्तस्मै स भिद्य । जाने स्कोऽय मामेवं दैव्यः कोऽप्यवदन्युनिः ॥ १५३ 
पुत्र निष्कल्मषो बोधिसस्वचयौ चराधुना । तच्छत्वैव च तद्वाक्यं प्रवुद्धोऽस्न्यद्य निरतः ॥ १५४ 


एवं निवेद्य रुरवे भिक्षवे ख महीपतिः । जग्राह तां महाचयी च्ुभेऽद्वि तदनुज्ञया ॥ १५५ 






















19, 


तत्राप्रिकालामादल पुत्रोऽपि त्रह्मरश्चसा । आचरतो मे न चैतस्मिजपायः कमते मम ॥ 








तरङ्गः ५। ] ाङ्वतीरम्कः १२ । 


तस्यो च कामानधिभ्यो वर्धन्रविरते ततः । धनं चास्याश्चयं जजन धर्ममूला हि संपदः ॥ 
# व्यजिज्ञपत्‌ । विप्रोऽहं देव वास्तव्यः पुरे पाटलिपुत्रे ॥ 


अथैकदा तमभ्ये ब्राह्यणोऽ 


अतोऽर्थिकल्पदरशषं त्वामागतोऽस्मीह्‌ याचितुम्‌ । देदयेतत्सरवदोषघ्रमङ्करीयं दिवाय मे ॥ 
इय्थितः स विप्रेण तेन राजाङ्घलीयकरम्‌ । काठजिह्वादवापरं तत्तस्मै प्रादाद्विह्लः ॥ 
आदाय तद्रते तस्मिन्विप्रे तस्य च भूपतेः । बोधिसत्त्वव्रतयदो दिगन्तेष्वपि पप्रथे ॥ 
ततः कदाचिदपरस्तस्यागादुत्तरापथात्‌ । कोऽषीन्दुकक्डो नाम राजयपुत्रोऽतिचिः प्रभोः ॥ 
सख कृतप्रश्रयस्तन राज्ञा ज्ञातोत्तमान्वयः । प्रष्टकामच्च धीरेण राजपुत्रस्तमत्रवीत ॥ 
तवं तावद््थिसाथस्य ख्यातश्चिन्तामणिवि । प्राणानामपि ते ह्र्थी न भ्रचाति पराख्छसखः ॥ 
अहं चास्कन्य कनककलज्ञाख्येन राज्यतः । रात्रा निवोसितः पिञ्यादांथत्वात््वामुपागतः ॥ 
तद्चखङ्गरनने ते ये स्तस्ते वीर देदि मे । यत्य्रमावेण दायादं जित्वा राज्यमवाप्रयाम्‌ ॥ 
तच्छृत्वैवाश्रलद्गौ तो राव्यरश्चामणी अपि । ददौ राजसुतायास्मै स विनीतमतिर्नपः ॥ 
न च तस्याभवत्क्चिद्धिकस्पो धीरचेतसः। अधोमुखेषु मु त्सु निःश्वासानपि मन्निषु ॥ 
सोऽव प्राप्राश्चलङ्गः सन्गत्वा राजघुतस्ततः । तत्प्रभावेण जित्वा तं तरं राज्यमाप्रवान ॥ 
तद्धाता सोऽपि कनककलको राज्यतच्चयुतः । तस्य तां नगरीमागाद्विनीवमतिभूपतेः ॥ 
अश्निप्रवेशं कतु च दुःखनारभतात्र सः । तदुद्खा स नृपोऽमालान्विनीतमतिर्रवीत्‌ ॥ 
एष साधुरिमां प्राप्नो दशां मद्पराधतः । तत्छराज्यप्रदानेन भवाम्यस्याचरृणोऽघुना ॥ 
पराथोनुपयुक्तेन किं राज्येनामुना च मे | एय एवानपतल्यस्य पुत्रो मेऽस्तु च राञ्यश्रत्‌ ॥ 
इत्युक्त्वाहूय कनककटलाय स तददौ । तस्मै स्वराज्यं सचिवेष्वनिच्छत्स्वपि भूपतिः ॥ 
दृत्तराञ्यञ्च निरगान्नगयस्तितक्षणं तततः । मायोभ्यां सहितो द्वाभ्यां निर्विकस्पेन चेतसा ॥ 
हा ह्या धिग्जगदाप्यायी संपूर्णोऽष्धतदीधितिः । जातन्चान्तरितन्चैदय मेवेनाकाण्डपातिना । 
्रवत्तश्चैष सवीद्यापूरणे सबैदेहिनाम्‌ । नीतश्च विधिना कापि प्रजाकल्यद्रमो चपः ॥ 
व्याद्याकरन्दमुखरास्तदषटरा बिह्वल्मस्वदा । बाप्पाम्बुसिक्तवसुधाः पौरास्तमनु नियः ॥ 
निव च कथंचित्तान्समार्योऽकम्पितस्ततः । स विनीतमतिः प्रायादृरण्यं प्रलवाहनः ॥ 
ऋमाद्मापाकंसंतप्रसिकतां निजैल्टुमाम्‌ । मरुभूमिं स विधिना खष्टं वेवंमवेश्षितुम्‌ ॥ 
तदेकदेश तृष्णार्तो दुराध्वह्ृमविह्वः । निषण्णः स क्षणं जद्धे सपन्रीकोऽपि निद्रया ॥ 
प्रबुद्धो वीश्चते यावत्तावत्तत्र द्द खः । स्वखत्तवोत्कनिष्यन्नं सहदु्यानमद्धतम्‌ ॥ 
फ़लान्जडीतर्सच्छसङिलापृणवापिकम्‌ । नीललादलसंछन्नं फलभारानतद्रुमम्‌ ॥ 
प्च्छायगतयु्छक्ष्णप्रथुतुङ्गरिलातलम्‌ । दानप्रभावेणाङ्गषटं त्रिदिवादिव नन्दनम्‌ ॥ 
खघ्रः किं नु भ्रमो वाये देवतानुम्रहोऽथ मे । इति तद्वीक्ष्य वीक्तयैय यावचित्रीयते चपः ॥ 
ताबद्यचारिणा हंसद्रन्द्ररूपेण केनचित्‌ । िद्धद्वयेन रागनादीरितामश्रणोद्विरम ॥ 
राजन्स्वसत््वमाहात्म्ये तव कोऽत्रातिविस्मयः । तद्स्मिन्कानने स्वेच्छं सदापुष्पणटे बस ॥ 
इति सिद्धवचः अुत्वा निब्रेतस्तत्र कानने । तपस्यन्सह पन्नीभ्वां विनीतमतिरास्त सः ॥ 
एकदा च ददश्शाराच्छिलातल्गतोऽत्र सः । उद्भन्धनेन पुरुषं कमप्यात्मवधोश्तम्‌ ॥ 
रतं गला प्रियैवौक्यैरलुनीय निवाय च । भरणात्कारणं तत्र पुरुषं तं ख प्रष्टवान्‌ ॥ 
तवः स पुरुषोऽवादीदामृं शयु वचिम ते । नागदयुरखुवो नान्ना सोमञरोऽस्मि सोमकः ॥ 
सोऽद्ं जातकनिर्दिष्टचौ्यस्तच्छाखवेदिभिः । तद्धीत्याघ्यापितः पित्रा षमेदाच्रं प्रचन्नतः ॥ 
तद्धीलयापि चौर्येऽद प्रव्त्तो दुष्टसंगतेः । कस्य प्राम केनेह शक्यते कलुंमन्यथा ॥ 
अथैकदा चौरमध्याटरहीता पुररक्विभिः । सुल्रधिरोपणस्थानं वधाव प्रापितोऽभवम्‌ ॥ 














२७९ 
१५६ 
१५७ 
१५६ 
१५९ 
१६५ 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 


१६१ 

१६५ 

१६८ 

१६९ 
९७० 
१४५१ 

१५७२ 
१७३ 
१७ 
१,५५ 
१५७६ 
१.५. 
१७८ 
१७५ 
१८० 
१६१ 
१६८ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७५ 
१८८ 
१६९ 
१९५० 
१९५१ 
९९द्‌ 
१५२ 
१५४ 


२८६० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७ 





तत्क्षणं राजसबन्धी भग्राटानो महाद्विपः । मत्तो व्यापाद्य लन्तुंस्तदेव स्थानमागमन्‌ ॥ 
तञ्रासान्मां परिलयजञ्य कापि ते वधका गताः । अहं च तुमुखे तस्मिन्पलास्यैव तत्तो गतः ॥ 
वधाय नीयमानं मां श्रुतैवोत्कान्तजीवितम्‌ । पितरं छोकतोऽग्रौषं मात्रा मेऽुगतं तततः ॥ 
अय होकातुरो ्राम्यन्खिन्नो देहव्ययोन्मुखः । कमादिदमहं प्रापो विजनं कानने महत्‌ ॥ 
इह प्रविष्टमात्रे मामकस्माइत्तदर्होना । उपेत्य कापि दिव्या खी कताश्चासराभ्यभाषत ॥ 
त्वं विनीतमतेः पुत्र राजर्षेरिममाश्रमम्‌ । प्राप्नो गतं च ते पापं ज्ञानं तस्माच लप्स्यसे भ ५॥ | 
इदमुक्त्वा तिरोऽभूत्सा भाम्यंश्वाहमनाध्रवन्‌ । राजर्धिं तं ञयुचात्मानं यक्तमिच्छंस्तयेश्षिः 
इत्युक्तवन्तं नीत्वा तं सोमदयरं निजोटजम्‌ । आवेद्यात्मानमतिधिं सं राजधिरपूजयत्‌ ॥ 
कृताहारश्च तं ग्रहनं नानाधभकयान्तरे । निवारयिष्यन्नज्ञानातंस राजमुनिरत्रवीत्‌ ॥ 
अज्ञानं वत्स हातव्यं बिपर्यस्तधियां हि तत्‌ । लोकद्वयेऽपि दोपाय णु चात्रागमशतिम्‌ ॥ 
पाचु पुरा देवभूतिनामाभवदिजः । तस्याभूद्धोगवयाल्या माया वेदवतः सती ॥ 

खा ज्ञानाय गते तस्मिञ्डाकायै ज्ाकवारिकाम्‌ । प्रविष्टा धावकखरं खादन्तं साकमैश्चत ॥ 
गृहीतख्युडा तं च साभ्यधघावत्खरञ्च सः । पलायमानः पतितः अनने भम्रखुरोऽभवत्‌ ॥ 
तद्वुद्धूा सोऽत्र तत्खामी कोधादागदय धावकः । टगुडेः पादधातैश्च ब्राह्मणीं तामताडयत्‌ ॥ 
तेन साकाण्डविश्रष्टगभाभूद्रर्भिणी सती । ततः स॒ खरमादाय धावकः स्वगृहं ययौ ॥ 





क्नात्वागतोऽथ तदतो तद्रदधूा वीक्ष्य तां च सः । भा्यौ विप्रः पुराध्यक्षं गलोद्धिम्रो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 


स वलासुरनामानं तदैवानीथ धावकम्‌ । श्रुत्वा तयोद्वयोकीदं मूख विद्रववानिदम्‌ । 

खुर भ्गात्खरस्यास्य धावकस्य वहत्वयम्‌ । खर भारं द्विजो यावल्मकृतिस्थो अवैत्वरः ॥ 
घावकोऽप्ययमेतस्य चायोयामग्रजन्मनः । गर्म प्रजनयत्वन्यं तस्यां तदरर्भपात्तनात्‌ ॥ 
एषोऽनयोद्रयोदण्ड इत्युक्ते तेन स द्विजः । संतापाद्भश्चितविषः सभार्योऽपि जहावसून्‌ ॥ 
तद्वु तत्र निहतो राज्ञा दुरवधारकः । ब्रह्महा स पुराध्यश्चस्तियैगयोनिं गतश्चिरम्‌ ॥ 


* इयज्ञानतमटछन्नाः स्वदोषोन्मागेगामिनः 1 अपुरस्कृतसच्छाल्रदीपा अङ्यन्ति निशितम्‌ ॥ 


एवमुक्त्वा स राजर्पिरुपदेश्चाथिनं पुनः । सोमश्रं विनतं तं विनीतमतिरभ्यधातं ॥ 

वत्स पारमिता ते वच्मि तावत्रमच्छ्रणु । पूं राजा छरष्ेत्रे मलयग्रभ इतयभूत्‌ ॥ 

तं कदाचिरनाभ्योऽयै दुर्भिक्षे ददतं दृषम्‌ । मच्चिभिवारितं लोभाजगदेन्दुप्रमः सुतः ॥ 
उपेक्षसे प्रजास्तात कथं दुमन्िणां गिरा । लं हि कत्पद्रमस्तासां ताश्च ते कामधेनवः ॥ 
निबेन्धादिति ज्पन्तं पुत्रं मन्निवच्यो नृपः । खेदात्तं सोऽत्रवीद्त्स किं मेऽसि धनमद्यम्‌ ॥ 
बिना तेन प्रजाकल्पपाद्पश्चेद्ववाम्यहम्‌ । तत्त्वभव किमेतासां न धत्से कल्पन्रक्षताम्‌ ॥ 
एतच्छरत्वा पितुश्चक्रे भ्रतिज्ञां स टृपात्मजः । मतेव्यं कल्पदरश्चत्वं साध्यं वा तपसा मया ॥ 
इति निश्चि स प्रायान्महासच्तवस्तपोवनम्‌ । आरूढ एव तसिश्च स दुर्भि न्यवर्तत ॥ 
ततोऽ्वितवरस्तीत्रतपस्तुष्टान्महेन्दरतः । स्वस्मिन्नेव स संजज्ञे नगरे कल्पपादपः ॥ 

जाक्निव दृरस्थान्नाहयन्निव चाथिनः । प्रसारिताभिः शाखामिर्दि्ष शब्यैव्च पक्षिणाम्‌ ॥ 
द्दौ च कामानधिभ्यो दुष््रापानपि सोऽन्वहम्‌ । चकर च ता निराकाङ्काः प्रजा स्वर्गस्थिता इव ॥ 
काटेन च महेनद्रस्तमागव्योवाच टोभयन्‌ । पणः परोपकारस्ते स्वगीयागम्यतामिति ॥ 

ततः कल्पद्रुम मूतस्तं स राजसुतोऽभ्यधात्‌ । यत्र पुष्पैः फट रम्यैरप्यन्यतरबोऽप्यमी ॥ 


“ पारा््यमेव सततं मजन्ति खा्थनिःसपदाः । तत्र कल्पतरर्भूला स्वसुखाय कथं दिवम्‌ ॥। 


इयतोऽस्य जनस्वाशचेदं कृतवा व्रजाम्बहम्‌ । इत्युदारं वचस्तस्य शुत्वा शक्रोऽत्रवीत्युनः ॥ 
तर्हि ध्रजापि ते छत्क्ना स्गमायात्वसाविति । ततस्तमवदद्राजसूनुः कत्पद्वमोऽपि सः ॥ 
तुष्टोऽसि चेन्नय सी प्रजा नार्थोऽस्ति तेन मे । अं परोपकारकसिद्ै तप्स्ये तपो महत्‌ ॥ 





तरङ्गः ५। | रञाङ्कवतीठम्बकः १२। 


इत्युक्तवन्तं स्तुत्वा ते सुगत्ांशं तथेति सः । आदय च प्रजास्तु: सुरेन्द्रखिदिवं ययौ ॥ 
„+ सोऽपि तां तरतां त्यक्त्वा राजपुत्रः खवरूपश्त्‌ । तपसेन्दु्रभः भ्राप वनसो बोधिखत्त्वताम्‌ ॥ 
एवं स्यादानसक्तानां श्िद्धिरित्युदिता मया । दानपारमितैषा ते शीलपारमितां णु ॥ 

पुरा श्यकानां राजाभृद्धिनध्याद्रौ सुगतांदजः । प्ाग्जन्माभ्यस्तशीलाढ्यो नाजा हेमप्रभो वसी ॥ 
तस्व जातिस्मरस्यासीद्पि धरममोपदेशिनः । रागिमूखः प्रतीहारो नाज्ना चारमतिः जकः ॥ 
स जातु पारिना भयौ व्याधेन निहतां शुकम्‌ । शोचन्नवस्थां करूणां तद्वियोगातुरो ययौ ॥ 
ततः स ञयुकराजस्तं युक्तया सोकं निवारयन्‌ । हैमप्रभो हितयेवमुवाच मतिमान्सृषा ॥ 
न सा ततव डता भाया पाज्ञाच्छाकुनिकस्य सा । गता पलाय्य दृष्टा हि जीवन्येव मयाधुना ॥ 
द्ङयाम्यहि तुभ्यं तामित्युक्त्वा स निनाय तम्‌ । राजा चारुमतिं व्योममार्गेणेकं जलखाद्रयम्‌ ॥ 
तत्र संदश्य तस्यैव प्रतितरिम्बं जखान्तरे । तमन्रवीदियं सा ते भाया पद्ये तिष्ठति ॥ 

चत्वा वीय चात्रात्मप्रतिविम्वं स मूढधीः । हृष्टः प्रविश्य तोये तामालिलिङ्ग चुचुम्ब च ॥ 
अग्राप्रुबन्धियास्परीमश्रण्वंस्तद्चच्च खः । स्पन्ञाल्ापौ प्रिया किं मे न ददातीवयविन्तयत्‌ ॥ 
कोपादाङ्कौ ततो गलेवानीयामखकं ततः । चाट्‌यै दयिताबुक्या न्यधात्खे प्रतिबिम्बके ॥ 
तन्मम्रोत्पतितं कान्ताप्रतिध्िप्रमवेत्य च । गत्वा सखेदो राजानं तं हेमप्रममभ्वधातर ॥ 
देव मायौ न सा स्पह्ंमाखापं बा ददाति मे 1 किं चैतया प्रतिक्चिपरं दत्तमामल्कं मया ॥ 
एतच्छरत्वा स राजा ते शनैः छच्छ्रादिवात्रवीत्‌ । न युक्तमेत द्त्तं मे वच्मि नेदात्तवापि ते ॥ 
अन्यानुरक्ता ह्यद्य॑पा त्वचि प्रीतिं कथं मजेत । दद्चयामि च ते साक्षदेद्यत्रैव जखान्तरे ॥ 
इत्युक्त्वा तत्र नीत्वा तं स्वं तदीयं च वारिणि । प्रतिबिम्बे उभे राजा तस्मै शिष्टे अद्शंयत्‌ ॥ 
ते दृद्ैव स तां मायी मूख मत्वान्यसंगताम्‌ । संनिद्रय विरक्तलं स्यं राजानं उ्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
दव त्वदु पदेशो यन्मया मृढेन न अतः । तस्यैष पाकल्लन्मेऽत्र कतेव्यमधुनादिद ॥ 
इति तं कतविज्ञपिं राजा हेमप्रभोऽथ सः । छन्धोपदेशावसरः प्रतीदारमभाषत ॥ 
` वरं हाखाहटं भुक्तमदहिवैदधो वरं गले । न पुनः लीपु विश्वासो मणिमच्रायगोचरः ॥ 
कङ्ङ्कयन्ति सन्मागजुषः परिभवन्यलम्‌ । वात्वा इवातिचपखाः खियो भूरिरजोश्तः ॥ 
तत्तासु न प्रसक्तव्यं धीरसत्तवैः सुबुद्धिभिः । शीङमभ्यसनीय तु वीतरागपदाघ्रये ॥ 
इदि तेनाजुशिष्टः स राज्ञा चारुमतिः लियः । परिद्त्य बभूवोधष्यैरेता बुद्धसमः कमात्‌ ॥ 
इत्यन्यानपि श्ीलाल्यास्तारयन्तीति ते मया । शीटपारमिता प्रोक्ता श्चमापारमिततां खरणु ॥ 
आसीच्छुभनयो नाम केदाराद्रौ महामुनिः । सदा मन्दाकिनीतोयस्नायी दृान्तस्तपःकृशः ॥ 
निश्चि तत्रैकदा पूर्वनिखातं मुवि का चनम्‌ । अन्वेष्रमाययुञ्चौरा न च प्रापुः कुतोऽपि तत्‌ ॥ 
ततोऽत्र विजने मत्वा तेन तन्युनिना हृतम्‌ । प्रविद्य मठिकां तस्य चौरास्ते त्रवते स्म तम्‌ ॥ 
अरे दम्भसुने मुज नीतं नः काच्चनं क्षितेः । चौराणामप्यहो चौरस्त्वमस्माकसुपध्थित्तः ॥ 
इत्याक्षिपतः स तैः पापैरहताथो मृषा मुनिः । न नीतं तन्मया किंचिन्न दृष्टं चेयभाषत ॥ 

डितोऽपि स दस्युभिः । यदा तदेव वक्ति स्म सत्यवाङ्युनिसत्तमः ॥ 

तदा ते चिच्छिदुस्तस्य कृरोऽयमिति तस्कराः । ऊमाद्धस्तौ च पादौ च नयने चोदपाटयन्‌ ॥ 
तथाप्यनन्यवचनं निर्धिकारमवेत्य तम्‌ । मत्वान्यदु्रं खण ते जग्मु्चौरा यथागतम्‌ ॥ 
प्रातश्च शेखरज्योतिनोम राजात्र त मुनिम्‌ । प्यति स्म तथामृतं शिष्यसदरनागतः ॥ 
ततः स रुरुड्योकातेस्तं दृष्टा तद्वेत्य च । अन्विष्यानाययचोरां्तास्तत्रैव तदा प्रभुः ॥ 
तेपां के प्रवत्तं च नृपं तं सोऽत्रवीन्मुनिः । राजन्यदि निहंस्येतांस्तदात्मानं निहन्म्यहम्‌ ॥ 
शब्नेणेदं कृतं चेन्मे तदेषां कापराधिता । तस्य बा प्रेरका दयते तहेतिषामपि क्षः ॥ 
तासामपि खणनाश्चसतस्व मत्पूवदुष्कृतम्‌ } तस्यापि खं ममाज्ञानं तस्मात्तदपकारि मे ॥ 

















ब९.७ 
२६८ 
२६५ 
55 ` 
२७९ 
२७द्‌ 


३८२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७रे । 


ततस्तदेव मे घाद कं च यद्यपकारतः । वध्या एवे कथं नान्न रक्ष्याः स्युरुषकारतः ॥ 
नैते क्रि चेन्मे श्वमां मोक्चफलामहम्‌ । कस्म कुयी तदेतैम पूरणेबोपङ्तिः कता ॥ 
इत्यादिभिः स बहुभिवाक्यैः श्छान्िपो सुनिः । भ्रबोध्व तं पं चौरान्निरह्यत्तानमोचयः 
तपस्चन्नास्य माहात्म्यात्तत्क्षणं प्राम्वदश्चत्तम्‌ । सरीरमभवत्तस्य सिद्धिव्चाविरभृत्तद्य ॥ 
एवं तरन्ति क्षमिणः संसारमिति बाणिता । क्चमापारमिता तुभ्यं वै्यपारमितां णु ॥ 
आसीन्माछधरो नाम पूर ब्राद्यणयुत्रकः । सोऽपद्यदेकदा सिद्धकृमारं ज्योमगामिनम्‌ ॥ 
तत्स्पधंयातृणमयान्पक्चानावध्व पाञ्चयोः । उरछ्ुयोत्छुय गगने गयभ्यासमश्चिक्चत ॥ 

प्रयहं च तथा कुवेन्परिश्चममपाथकम्‌ । दददे स कुमरेण कद्‌चिव्योमचारिणा ॥ 

पयुक्तः परिश्चाम्यन्दुष्ापेऽर्थेऽपि सोद्यमः । वालोऽयमनुकस्प्यो मे मम ल्चेष परिबहः ॥ 
इति संचिन्य तुष्टेन नीत्वा वैन स्वदाक्तितः । स्कन्देन द्विनमुख्योऽसावात्मनोऽनुचरः कृतः ॥ 
इत्यं धैर्येण तुष्यन्ति देवता अपि ते मया । चैर्यपारमिता प्रोक्ता ध्यानपारमितां णु ॥ 
आसीद्धिजयमाखीति कणारेषु पुरा वणिक । अभृन्मल्यमालीति महर्दसतस्व चात्मजः ॥ 

सं तेन पित्रा सहितो जातु राजकुटं गतः । राज्ञस्तस्य युवापदयदिन्दुकेसरिणः सुताम्‌ ॥ 

सा तस्येन्दुयश्चा नाम मारवहीव मोदिनी । वणिक्पुत्रस्य टृटेव विवेद हदि कन्यका ॥ 

ततः स गृहमागवय विनिद्रो निश्चि पाण्ड्रः । दिवा संक्ुचितत्तस्थावाङम्ब्य कुमुदत्रतम्‌ ॥ 
तामेव चान्वरह ध्यायन्नाहारादिपराङ्छलः । प्रष्ठोऽपि स्वजनेनैव मूकिवक्तिचिदभ्यधात्‌ ॥ २८८ 
अथैकान्ते तथारूपं तमाप्रो विरहातुरम्‌ । सुद्धन्मन्वरको नाम राजचित्रकरोऽत्रवीत्‌ ॥ २८९ 
सखे कं भित्तिसक्तस्त्वं तिष्ठस्याल्खितो यथा । रूपेकसारोऽनाश्ासी न गोपि न परयति ॥ २९०-- 
इति निबेन्धतस्तस्मै प्रच्छते स वणिक्सुतः। सख्ये मख्यमाली स्वमभिप्रायं शर॑स तम्‌ ॥ २९१ 
युक्ता न ते बणिक्युत्र राजपुत्री प्रति स्पृहा । हंसो बाज्छतु नामान्यसगोम्बुजसुखध्ियम्‌ ॥ २९२ - 
इरिनाभीद्वाम्भोजभोगच्क्षम्याः स कः पुनः । इति त्रचन्स च यद्‌ चित्रकृन्न शचन्ञाकं तम्‌ ॥ २९३ 
परतिषेदं तदा तस्मै तामुत्कण्ठाविनोदिनीम्‌ । काढातिवाहायालिख्य राजयुत्रीं पटे ददौ ॥ २५४ 
सोऽपि चित्रसितां प्राप्य पदयन्नतुनयन्स्रञन्‌ । आसीन्मल्वमाली तां भूषय णिक्युतः ॥ २९५ 
चेयमिन्दु यशा राजपुत्रीलेवं ख भावयन्‌ । कमात्तन्मयतां प्राप्य तया कृत्त्याकरोत्कियाः ॥ २९६ 
सनै तामाख्पन्तीं चुम्बनादि च कुवेतीम्‌ । तद्धावनाभावितः सन्नपरयदिखितामपि ॥ २९७ 
ततः ख भावनासिद्धकान्तासंभोगसुस्ितः । तस्थौ चित्रपटस्यैककृत्ल्नसंसारनिङ्तः ॥ २९८ 
एकदादाय तं चित्रपट चन्द्रोदयेऽय खः । निग॑ल्योयानमगमद्विहै प्रियया सह्‌ ॥ २९९ 
तत्रैकस्य तरोगमूखे तं निवेक्य पदं च सः । वि्रहृष्टे ययौ पुष्पाण्यवचेतुं प्रियाकृते ॥ ३०० 
तत्काटं विनयज्योतिनामाम्बरतसमन्युनिः । दषा तं छपया मोहादुद्धरिष्यन्नवातरत्‌ ॥ ३०१ 
सोऽत्र चित्रपटस्यैकदेडे तस्य स्वक्तितः । सजीषं खर्पमाङिल्य कृष्णं तस्थावटक्चितः ॥ ३०२ 
ताबन्मल्यमाली च पुष्पाण्युधिल् तत्र खः । आगल्य कृष्णसर्प तं पटे दष व्यचिन्तयत्‌ ॥ ३०३ 
खपः कुतोऽधुनात्रैषो विधिना क जु निर्मितः । निषानभूतां रूपस्य रक्षितुं सुन्द्रीमिमाम्‌ ॥ ३०४ 
इति संचिन्तय पुष्पेस्वामलंकृल प्रियां पटे । भावनोपनतां यावदालिक्गमैतत्स प्रच्छति ॥ ३०५ 
तात्रहद्स तस्यात्र सुनेमोयाप्रमावतः । एतां कृष्णादिना तेन दष्टं विगवजीविताम्‌ ॥ ३०६ 
वत्तः स विस्मृतपटो हाहित्युकूतवैव मोहितः । पपात पटसंसिद्धविद्याधर इव शक्चितौ ॥ ३०७ ` 
क्षणाच संज्ञा संप्राप्य विरपन्मरणोन्मुखः 1 उत्थावारद्य ब्रषषामान्तङ्गादात्मानमक्िपत्‌ ॥ ३०८ " 
तन्तमेव तस्माञ्च पाणिभ्यां स तमप्रहीन्‌ । युनीन्द्रः प्रकटीभूय समाश्वास्य जगाद च ॥ ३०५ 

मूढ वेत्सि न किं यत्सा राजपुत्री स्वमन्दिरे । स्थिता चित्रपटे चैषा निर्जीवा चित्रपुत्रिका ॥ ३१० 
तद्ालिङ्गलि कां का वा तव दृष्टा महयाहिना । रागिणत्ते सख्वसंकल्पभावनाभरेम एष कः ।। ३११ 



































तरङ्गः ५॥ | ीरम्बकः १२। 


एतावद्खानदार्व्येन तच्वं जिन्ञाससे न किम्‌ । येनेदञ्चानां दुःखानां न युनर्यासि पात्रताम्‌ ॥ 
त्युक्तस्तेन मुनिना जातमोहनिशाक्षवः । प्रबुद्धः स वणिक्युत्रः प्रणिपत्य जगाद तम्‌ ॥ 
त्ल्खादेन मगवन्नेतां तीर्णोऽहमायदम्‌ । यया तरेयं संसारं प्रसादं मे तया कुरु ॥ 
एवं सोऽभ्यथितो बोधिसत्त्वो मख्यमाछिना । सुनिस्तस्मै खविज्ञानसुपदिश्य तिरोदधे ॥ 
ततो मख्यमाटी स वनं गत्वा तपोवत्मत्‌ । सहेतुदेयोपादेयतच्तवज्ञोऽत्त्वमापवान ॥ 
आगय च कृपाद्दुस्तमिन्दुकेसगिणं नपम्‌ । चक्रे ज्ञानोपदेदोन सपोरं युक्तिभागिनम्‌ ॥ 
इत्यस्तलयमपि ध्यानवकिनामेति सत्यताम्‌ । व्यानपारमितेषोक्ता प्रज्ञापारमिता श्रणु ॥ -- 
चोरः प्रािंसहलद्रीपे सिह्तविक्रम इत्यभून्‌ । आजन्मपोषिततनुः परस्वः स्वतो हतैः ॥ 
बद्धीभूतः स काठेन बिरम्यैतदचिन्तयत्‌ । परत्र कोऽभ्युपायो मे कं तत्र रणं अये ॥ 
यदि व्रजामि शरणं शंमुं ्ौरिमथात्र तम्‌ । कोऽदं तयोययोर्देवा सुनयोऽन्ये च सेवकाः ॥ 
तयो छिखति जन्तूनामेकः सुकृतदुष्कृते । ते चित्रगुं सेवेऽदं स रजषेन्मां सखयुक्तितः ॥ 
कायस्थ दि करोयेको ज्यापारं ब्रह्मसद्रयोः । छिखत्युतपुंसखयति च श्चणाद्धिं करस्थितम्‌ ॥ 
इति सचिन्य तस्यव भक्तिमारभते स्म सः। तमेवान्च वत्मीदै विप्रान्नियमभोजयत्‌ ॥। 
एवमाचरतस्तस्य चित्तं चारस्य वीक्षितुम्‌ । चित्रगुप्रो गहानागदेकदाविथिरूपद्चत्‌ ॥ 














सोऽथ चौरसलमभ्यच्यं भोजितं दत्तदश्चिणम्‌ । उवाच चित्रगुप्त प्रीतोऽस्वित्युच्यवामिति ॥ 


ततः स चित्रगुप्तस्तमवोचद्भाद्मणाकृतिः । मुक्त्वा इरिहरादींस्ते चित्रगुप्रेन किं बद्‌ ॥ 
तच्छृत्वा सोऽप्यवादीत्तं तस्करः सिंहविक्रमः । किं तवानेन नार्थो मे तद्न्यैर्दवतैरिषि ॥ 
अथ स द्विजरूपी तं चित्रगुप्रोऽत्रवीद्युनः । तदि मे यदि भयो खां ददास्येवं वदामि तत ॥ 
ुतवैवैतत्स हृष्टस्तमवादीत्सिहविक्रमः । अभीष्टदैवतप्रीले मायौ दत्तैव ते मया ॥ 
चित्ररुपरोऽथ तच्छृत्वा प्रददवात्मानमन्रवीत्‌ । सैष तुष्टोऽस्मि तत्कि ते करवै कथ्यतामिति ॥ 
ततो हृ्टोऽभ्यधात्तं स विङेषात्सिहदिक्रमः । भगवन्न यथा मृत्यु्भवेन्मम तथा करु ॥ 
ततोऽत्रवीचित्रगुपरो मृत्युः शक्यो न रक्षितुम्‌ । तथापि वावद्ुक्ति वे करिष्ये तां च मे श्णु ॥ 
वतः प्रश्रति निर्द॑ग्बः कारः अेतनिमित्ततः । कुपितेनेश्वरेणेद पुनः कायौ निर्मितः ॥ 

ततः प्रशति यत्रैव श्वेतो बसति तत्र सः । न जन्तून्वाधवेऽन्यानप्याज्ञया यच्चित; प्रभोः ॥ 
ख चाधुना श्रेतसुनिः पारे पू्वाम्बुधेः स्थितः । तरङ्गिणीं नाम नदीं ससुत्तीयं तपोवने ॥ 
तत्र भृत्योरनाक्रम्ये नीत्वा रां खापयाम्यहम्‌-। तरद्भिण्या इदं पारमागन्तन्यं च न त्वया ॥ 
आगतं वा प्रमादात्तवां सत्युबोधिष्यते यदि । तदुपायं करिष्यामि परलोकागतस्व ते ॥ 
इत्युक्त्वा चित्रगुप्रसतं प्रहृष्टः सिहविक्रमम्‌ । नीत्वा शवेताञ्रमे तस्मिन्निधायाददीनं ययौ ॥ 
ततः काटेन तत्रस्थं नेतुं तं सिंहविक्रमम्‌ । कालस्तस्यास्तरङ्गिण्या इदं पारमुपाययौ ॥ 

त्र स्थितो दद्श्चौन्यमुपायं न यदा तदा । स तस्त प्रादिणोरिव्यां नियं निमय मायया ॥ 
स्रा गत्वोपेलय तं युक्त्या वन्षीचके व्रिखासिनी । मोहयित्वा खलावण्यस्रंपदा सिंहविकमम्‌ ॥ 
गतेष्वहःसु सा बन्धुदिदटश्चाव्यपदेशतः । सतरङ्गां तरीतु तां प्रविवेख तरङ्गिणीम्‌ ॥। 
बीक्षमाणेऽन्वगायाते तीरस्थ सिंहविक्रमे । मध्येनदि च सा चक्रे परिस्खछितमात्मनः ॥ 
ओचेन हियमाणेव तारं चक्रन्द तत्र सा । वीश्चसे म्रियमाणा मामार्यपत्र न रश्चसि ॥ 
खगाखविक्रमः किं सवं न पुनः सिंहविक्रमः । तच्छत्वेवावतीर्णोऽभूत्स नद्यां सिंहविक्रमः ॥ 
सापि खीवारिवेगेन नीयमानेव तत्र त्म्‌ । त्रातुं तमनुगच्छन्तं तत्पारमनयच्छछणात्‌ ॥ 

तत्र घ्रात्रं गश्चिप्रपाञ्चः कालस्तमत्रवीत्‌ । अपायो मस्तकस्थो हदि विषयय्रस्तचेतसाम्‌ ॥ 

ततो यमसभां नीतं कालेनैते प्रमादिनम्‌ । चिचरुप्रोऽन्रवीदष्रा ध्राक्यरसन्नो जनान्तिकम्‌ ॥ 
पै किं नरकं सुद्धे किं बा स्व्गमितीह चेत्‌ । एच्छयसे प्राथयेयास्तत्खगेवासं त्वमग्रतः ॥ 














२८३ 


३१२ 
३१३ 
३१४ 
२१५ 
३१६ 
२३९७ 
२३१८ 
३१९ 
३२० 
३२१ 
३२२ 
३२३ 
(41 
२१५ 
३२४ 


= ३२५ 


डर 
३२५ 
२२३० 
२२३१ 
३२२ 
२३२३३ 
२३५ 
३३५ 
२२६ 
३३५ 
३३८ 
३३९ 
३५० 
३५१ 
र्र्‌ 
रष्वं 
२४४ 
२४५ 
द्द 
३५. 
३४८ 
२३५५ 
३५५ 


३८४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्वरङ्गः ७२ । 


स्वर्गो वसंश्च कुर्वीथाः पुण्यं तदाङ्यसिद्धये । ततः कुया स्तपस्तत्र कृत्लपापापनुत्तये ॥। 
इत्युक्तच्चित्ररुपेन स खरं सिंहविक्रमः । विख्श्चोऽधोमुखो भीतः प्रतिपेदे तथेति त्त्‌ ॥ 
क्षणा घमराजोऽत्र चित्रराप्रमभावत । कचित्कोऽप्यस्य पुण्यांदाव्चौरस्यास्यत्र कि न वा ॥ 
चित्रमुप्रस्ततोऽवादीदस्यसावतिधिधियः । प्रादादारानपि स्वेषदेवताप्रीतयेऽ्थिने ॥ 
ततोऽस्य दिवसं दिव्यमस्ति स्वर्गगतिः प्रभो । शुलैतद्धमराजस्तमपदयस्सिहविक्रमम्‌ ॥ 

रे छचभाञ्चभयोः पूव युद्धे किं कथ्यतामिति । ततः प्राथितवान्पूवै स शुभं सिंहविक्रमः ॥ 
तेनाज्ञया थमराजस्वागतं स विमानकम्‌ । आरुद्य तरिदिवं प्रायाचित्ररुप्रवचः स्मरन ॥ 

तत्र व्योमसरित्ज्ञानजपत्रतपरायणः । द्वितीयं दिवसं प्राप स स्वने भोगनिच्पदः ॥ 

एवं कमेण चासाद्य खगै तीत्रतपोवलात्‌ । आराध्य शंकरं प्राप ज्ञानं निरदग्धकित्थिषः ॥ 
ततोऽस्य नारका दूता न केकुमुखमीक्चितुम्‌ । चित्ररुप्रो ममाजौधं भूर्ज तूच्णीमभूद्यमः ॥ 
इत्य चौरोऽपि सत्मज्ञावलात्सिद्धिमवाप सः । सिंहविकरम इलयेषा प्रज्ञापारमितोदिता ॥ 
एवै चारुह्य नोतु्यां तर्येव भवाम्बुधिम्‌ । वत्स बुद्धोक्तदानादिषट पारमिता बुधाः ॥ 
इति तस्मिन्वने सोमञ्यरे तस्यानुशासतः । बोधिसत्त्वदस्थस्य विनीतमतिभूपतेः ॥ 
भास्करस्ता निशम्यैव प्रदाम्यन्धमेदेशनाः । संध्यारागात्तकापायो विवेदास्ताद्रिकंदरम्‌ ॥ 
ततः संन्यामुषस्वाय ययावत्तत्र तां निशाम्‌ । स विनीतमत्ती राजा सोमदुरञ्च निन्यतुः ॥ 
अन्येदुञ्च कमात्तस्मै सोमञ्यराय ज्ञासनम्‌ । स विनीतमति्व द्वं सरहस्वसुपादिशत्‌ ॥ 

ततः सख सोमञ्चरस्तमुपासीनो गुरं बने । तस्थौ समाधिनिष्ठोऽत्र ब्रक्चमूञे कतोटजः ॥ 
कमा तौ समं तत्र गुरुशिष्याञ्रुभावपि ! ङन्धयोगमदहासिद्धी परां बोधिमनापतुः ॥ 
अत्रान्तरे स कनककलसरो मत्सरान्रुपः । तेनेन्दुकरशेनैतय तत्वद्गाश्चप्रभावतः ॥ 

रात्रा निर्वासितत्तस्मादप्यदिच्छन्रराञ्यतः । यद्धिनीततमतिस्तस्मै तदुत्लाताय दत्तवान्‌ ॥ 
स राञ्यविच्युतो ्राम्यन्द्ित्रस्वसचिवान्वितः । तद्विनीतमतेः प्राप दैवादाथ्रमकाननम्‌ ॥ 
तत्र यावत्स दुवोरशचुतुष्णार्तोऽभिवाञ्छति । फलमृलन्तु तावत्तन्माययेन्द्रेण काननम्‌ ॥ 
द्रध्वा मरूकृतं प्राग्वत्तं ब च्चवितुमिच्छता । विनीतमतिमेतादगध्वगातिथ्यलोमतः ॥ 
सरोऽप्यकस्मान्मरूभूतमात्माश्रममवेक्व तम्‌ । विनीतमतिरुद्धान्तो व श्रामेतस्ततः क्षणम्‌ ॥ 
द्दह ते च कनककलक्ञं आान्तमागतम्‌ । श्चुधा कण्ठगतप्राणमति्थिं सालुगं ततः ॥ 

उपेय ताटकां तं च चुत्तान्तं परिष्रच्छ्य च । आतिथेयः कृतप्रभो बोधिसत्त्वो जगाद सः ॥ 
जरण्येऽस्मिन्निरातिथ्ये मरुभूमित्वमागते । जीवित्तोपायमप्येतं श्चुधितानां वदामि वः ॥ 
इतोऽधंकरोद्चमात्रेऽत्र पतित्वा खातके मृतः । भरगस्तिषठति तन्मां सैः भाणानक्षत गच्छत ॥ 
तयेव्यार्तेऽतियो तत्र सानुगे गन्तुमुद्यते । स विनीतमतिर्वोधिसत्त्वः पूत ततो ययौ ॥! 

प्राप्य तत्खातकं कृत्वा सगरूपं च योगतः । निक्षिप्य तत्र चात्मानं सोऽथिदेतोर्जदावसून्‌ ॥ 
ततः शनेस्ते कनककटायाः समाययुः । खातं तददञु्या्र तं विपन्नस्थितं मृगम्‌ ॥ 
उद्धूय तमथोत्याय ज्वलनं तृणकण्टकैः । शष्ट च तस्य मांसानि ते निःशेषाण्यभश्चयन्‌ ॥ 
तावच्च तस्म भार्ये द्वे बोधिसत्वस्य विहटे । पदयन्त्यावाश्रमध्वं समपद्यन्त्यौ च तं पतिम्‌ ॥ 
गृत्वा नागसुताराजसुते तस्मे तदृचतुः । सोमदुराय निबिडाचलिताय समाधितः ॥ 
सोऽपि तत्प्रणिघनेन विज्ञाय गुरुचेष्ठितम्‌ । शरदस गुरुषन्नीभ्यां ताभ्यां दु:खश्रदाय्यपि ॥ 
ताभ्वामव समं चायु तत्खातनिकटं ययौ । यत्रातियिभ्यस्तेनात्मा दत्तोऽस्य गुरुणा तथा ॥ 
तत्र ते नागतनयाराजयुच्यो सृगातिम्‌ । ङ्गास्थिमात्रलेथं तं पतिं दषटान्वशोचताम्‌ 
तच्छङ्गास्थीनि चादाय खाञ्रमादारुसंचयम्‌ । आनीयाभ्निप्रवेह ते कुरुतः स्म पतिव्रते ॥। 
ततस्तत्र स्थितः सोऽपि ज्ञावचत्ान्तदुःखितः । अभिप्रवेदां कनककटदाः सानुगो ज्यधान्‌ ॥ 











२३५१ 
३५५२ 


२३५२ 


२५४ 
२५५ 
६५६ 
२३५५७ 
२५८ 
२५९ 
२६० 
२६१ 
३६२ 
२६३ 
२३६४ 
२३8५ 
३६४ 
३६७ 
६८ 
३६५ 
3.55 
२७१ 
३५२ 
३७३ 
३७४ 
\५५ 
२५६ 
३५७ 
३५८ 
३७९ 
३८० 
२३८१ 
३८२ 
३८३ 
३६४ 
३८५ 
३८६ 
३८७ 
२८८ 
३६९. 








तरङ्गः ६ । | 





एवंगते सोमशुरो गुख्दुःखासदयोऽत्र सः । दभसंस्तरमध्यास्त प्राणोतान्तिविधित्छया ॥ 
तत्क्षणं च तमागत्य साश्षादिन्द्रोऽभ्यमाषत । मैवं कथा मया ह्येष गुरुस्तव परीक्षितः ॥ 
अस्थिभस्मावदोषोऽपि जीवन्नत्थापितो ह्यसौ । सिक्तैवामृतवर्पेण सभार्यः सातिधि्मया ॥ 
इतीन्द्र वचनं अता तं प्रणस्योत्थितो मदा । गल्ला स बीश्चते सोमद्ग यात्स तद्ररुः ॥ 
बोधिसत्वः पुनजीवन्विनीतमतिरुत्थितः । भार्याभ्यां तैन्च कनककल्दाप्रस॒खैः सह ॥ 
ततः स तं सपन्नीकं परलोकागतं गुरुम्‌ । मृभ्रोवन्दत वाक्युष्पैरार्चयचक्चुपा पपौ ॥ 
भक्तिग्रहेषु कनकक्लक्लादिषु तेषु च । ब्रह्मविष्युमुखा देवाः सर्वे तत्रायवुस्तः ॥ 
सत्त्वानष्टाञ्च ते तस्मै विनीतमतये वरान्‌ । दिव्यानुभावान्पाराश्यैदृवान्दत््वा तिरोदधुः ॥ 
सोऽपि तंरुक्तबत्तान्तैर्वनीतमतिरन्वितः । सोमद्युरादिभिः प्रायादिव्यमन्यत्तपोवनम्‌ ॥ 
एवं भिखन्तीह पुनभस्मीमावं गता अपि । किं पुनस्तात जीवन्तः खच्छन्दगतयो नराः ॥ 
तद्छं देहसुत्छरज्य चत्स वीरो ह्यसि त्रज । भावी स्गाङ्कदत्तेन तवावद्यं समागमः ॥ 
इत्यता ब्रद्धतापस्या सुखाच्ृत्वा कथामहम्‌ । जातास्थः खन्गहस्तस्तां नत््रा प्रस्वितवांस्ततः ॥ 
कमाल्याप्रोऽरटवीमेतामेभिखेव्धोऽस्मि देवतः । उपहारं विचिन्वद्भिः शवरैश्चण्डिकाछ्रते ॥ 
वष्टभ्य चत्तेरानीतः प्रयुद्धेऽद्ं त्रणादितः । शवराधिपतेरस्य पाश्च मायावटोरिंह ॥ 
अत्र खव्धो मया द्विजमन्नियुक्तो अवान्यभो । खस्घादा् जाता मे निरतिः खये यथा ॥ 

इति तेन गुणाकरेण संख्या निजव्रत्तान्तमुदीरितं निराम्य । 

शबर दागृहस्थित्तः स भेजे परितोषं परमं म्रगाङ्दत्तः ॥ 

पमवेद्य च तस्व संगरे तां त्रणित्तस्योचितपध्यदेह्‌ चयीम्‌ । 

अहनि वरति सोऽपरेवेयस्येः समसुत्थाय निजाद्विकं चकार ॥ 

आसीच तत्राथ गुणाकरं तमुदाघयन्संप्रति तान्यहानि । 

शेषान्सखीन्ध्राघ्रमसो रा्ाङ्कबयाप्तये चोजयिनीं चियासुः ॥ 


इतिं महाकवि्रीसोमदेवभटनिरनिते च्वावरित्तागरे दाहाङ्गवतीलम्बके परवमस्तरङ्गः । 





पष्ठत्वबङ्ज- । 
अथ कूढत्रणे स्वस्थे जाते तस्निन्गुणाकरे । शुभेऽहनि चमाप्च्छनथ सदं शचराधिपम्‌ ॥ 
सुद रमन्वगायातं कायाय कृतसंबिदम्‌ । ख्या दुरीपिद्याचेन मातङ्गपतिना युतम्‌ ॥ 
मायाब्रटं सानुचरं स डाद्याङ्कवतीकरते । मगाङ्कदत्तत्यद्याः प्रायादुज्जयिनीं प्रति ॥ 
गच्छंश्च स शुतधिना त्तदा विमख्बुद्धिना । गुणाकरेण च समं सह भीमपराक्रमः ॥ 
चिन्वन्नन्यान्सखींसलस्यां विन्ध्याटव्यामयेकदा । सामादयः पथि सुष्वाप रात्रौ कापि तरोस्तठे ॥ 
अकस्माच्च प्रबुद्धः सन्यावदुर्थाय वीक्षते । तावत्तत्र ददर्दौकं सुपरस्ं माटुपं परम्‌ ॥ 
विन्रृणोति सुखं यावत्तस्य ताचत्खमन्निणम्‌ । प्रयभिज्ञातवान््रापं विचित्रकथसंज्ञकम्‌ ॥ 
सोऽपि प्रबुद्धो दृष्रैव तं विचित्रकधः प्रभुम्‌ । सृगाङ्कदत्तं सानन्दं साधुजंग्राह पादयोः ॥ 
तेनाप्याटिङ्गितोऽकाण्डदरंनोत्फुहचश्चुषा । तन्मन्निभिश्च तैः सवैः प्रुदधैरभ्यनन्यत ॥ 
अयोक्तस्वस्वत्तान्तेः पष्स्तैरखिकेः कमात्‌ । स विचित्रकथो वक्ते स्वन्त्तान्तं प्रचक्रमे ॥| 
तदा पारावताख्यस्य जञापादयुष्मास्ितस्ततः । विध्रष्ेष्वहमेकाकी मोदात्तत्राश्चमं चिरम्‌ ॥ 
दूरश्रान्तोऽपरेद्यश्च नष्टसंज्ञोऽहमाप्रवान । अकस्मादटवीप्रान्ते ऋान्तो दिन्यं महलत्युरम्‌ ॥ 
तत्र दिव्यः पुमानेको दिव्यनारीद्वयान्वितः । मामाश्चासिवान्टषटरा जपितं चीत ॥ 





प्रवेशय चान्तः प्रादान्मे यन्नादिव्यै स भोजनम्‌ । ततोऽमुङ्क स्वये नायाबमुञ्ातां ततोऽपि ते ॥ 


मुक्तोत्तरं च तमहं विशरान्तोऽत्र व्यजिन्पम्‌ । को भवान्किं च मामेवं सुमूधु ्ात्तवानसि ॥ 


२८५ 


२५० 
२५१ 
२५९२ 
२५३ 
२५४ 
२५५ 
२५६ 
२५७ 
९.८ 
२९१९ 
© 
०१ 
च्च॑०र्‌ 
< 
० 


०५५ 
+~ 


ष्ट 8\५ 


१५ 


३८६ केथासरित्यागरः । 


मचा हवदयं चक्तव्यं शरीरं स्वप्रभं बिना । इत्युक्तवा वणितस्तस्मै खवृत्तान्तोऽखिलो मया ॥ 


ततश्च स महात्मा मां प्रीतिमानेवमव्रवीत्‌ । यक्षोऽमेते मद्ध्ये लं च प्राप्रोऽच मेऽतिथिः ॥ 
यवादाक्त्यतिथः पूजा धर्मो हि गृहमेधिनाम्‌ । मयार्वितोऽस्वतः किं च प्राणान्करस्मान्मुम॒श्चसि ॥ 
वियोगो नागकषापेन कंचित्काख्मयं हि वः । अवदं क्षीणञ्चापानां युष्माकं स्यात्समागमः ॥ 
निदुःखो नामकश्चात्र संसारे भद्र जायतते । यक्षेणापि मया दुःखं यद्ष्टं वच्मि तच्छृणु ॥ 
अस्यस्या वसुधावध्वा मोलिमण्डनमाछिका । त्रिगती नाम नगरी समनोराणराग्िफिता ॥ 

तस्यां द्विजयुचा कोऽपि पवित्रधर इत्यभूत्‌ । धनेरदरिद्रः स्वजनेरदरि द्रः कुलादिभिः॥ 


स बसन नमततां मध्ये द्विजो मानी व्यचिन्तयत्‌ । एपामथववां मध्ये उृत्तस्थोऽपि न आम्यहम ॥ 


एकः सत्कान्यङब्दानामिव शब्दो निरथकः । मनस्वी च न शक्तोमि सेवां नापि प्रतिग्रहम्‌ ॥ 
तद्रत्वा कचिदेकान्ते यक्षिणीं साधयाम्यहम्‌ । अस्ति मोपदेदो हि तत्र मे गुरुवकतः ॥ 
इति संक्ष्य विधिवद्रत्वारण्याय वश्चिणीम्‌ । भा्यात्वे साधयामास स पवित्रधरो दहिन: ॥ 
सिद्धया च तया युक्तः सोदामिन्यभिधानया । तस्थौ धोरदिमोत्ती्णो विटपीव मधधिया ॥ 
एकदा तं सुतोत्पत्ति विना दुःःखितचेतसम्‌ । दृष्टा खा यक्षिणी भार्या पवित्रधरमत्रवीत्‌ ॥ 
मायपुत्र कृथाच्निन्तां सूनुरुत्पद्यते हि नौ । इमं च उण बरत्तान्तमव्रादं कथयामि ते ॥ 
अस्ति दृक्षिणदिक्यरान्ते प्रात्रषो जन्ममूरिव । पिदिर्तका बनदयामा तमाटवनवीथिका ॥ 
तस्यां प्रथुद्रो नाम यश्रो वसति विश्वतः । तस्याहमियमेकैव नान्ना सौदामिनी सुता ॥ 

सा क्नेहात्तेन पित्राहं नीयमाना कलाद्विषु । तेषु तेषु सदाकरीदं दिव्योषवनभूमिषु ॥ 

एकदा च समं सख्या कीडन्ती कपिद्चशरुवा । अद्राक्षमद्ृदासाख्वं कैखासे यक्षपुतरकम्‌ ॥ 
सोऽपि मां खिमध्यसो दृ्टवानथ तचछणम्‌ । जावावावां किटान्योन्यरूपाङ्ष्टविलखोचनौ ॥ 
तद्ृषटरा वुल्यसंयोगमवेदाहूय चात्र तम्‌ । सद्योऽदट्रहासं तातेन विवाहो नौ विनिश्चितः ॥ 
स्थापिते छम्मदिविसे तातो मामनयद्धहम्‌ । अट्रहासोऽपि मुदितः खमिन्नः स्वगरहानगात्‌ ॥ 
अन्येदुख्य विषण्णेव कपिङाशरुः सखी मम । आगात्समीपं पृष्टा च छच्छ्दिवसमभाषत ॥ 
अनाख्येयमपीदं ते कथयाम्यप्रियं सखि । अदायान्या मया दृष्टः सोऽद्रहासो बरस्तव ॥ 
चित्रस्थलाख्ये हिमवत्सानृद्याने त्वदु्सुकः । विनोदयद्धिः सबिभिः क्रीडया चश्चराट्‌ कृतः ॥ 
भ्राता दीप्रशिखस्तस्य त्यत्र नडक्ूवरः । कल्पितस्तैः स्वयं ते च तस्य साचिव्यमाञ्रयन्‌ ॥ 
एवं छृतविनोदं तं वयल्ैस्त्रसियं तदा । व्योज्ना यदच्छया गच्छन्नपद्यन्नडकूुबरः ॥ 

सख तमाहूय संकरद्धो धनाधिपसुतोऽङपत्‌ । लयो भूत्वा ्रभोीलामभिवाञ्छसि यत्ततः ॥ 
दुमे भव मत्यस्तवमूष्वमिच्छन्नधो त्रज । इत्युक्तस्तेन विन्नस्तं सोऽद्ृहासो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
ओत्सुक्यं नुदता देव मूर्खेणेद्‌ मया कृतम्‌ । नाधिक्राराभिमानेन तत््षमां कंस मे प्रभो ॥ 
इत्यातै तद्वचः श्रत्वा प्रणिधानात्तयैव तत्‌ । बुद्धा चापान्तदेतोतं सोऽत्रवीन्नडकूवरः ॥ 
यस्यां त्वमुत्पुकस्स्मां यक्षिण्या मानुषो भवन्‌ । जनयित्वाजुजं दीप्रशिखमेवैतमाकजम्‌ ॥ 
आापाद्विसुक्तः स्वपदं तया पल्नया सहाप्स्यसि । भ्राता वु ते सुवो भूता छत्रा राज्यमसौ वि ॥ 
शापान्मोक्यत इत्युक्ते तेन वित्तेदासूनुना । सोऽद्रहाससतिरोभूतः कापि शापग्रभावतः ।! 
तदृष्हमिदायाता पाश्च ते सखि दुःखिता । इत्युक्तादं तया सख्या दुःखात्कामप्यमां दशाम्‌ ॥ 
आत्मानमनुखोच्याय गत्वा पित्रोनिवेद्य तन्‌ । अनैपं तमहं काठं पुनः संगमवाञ्छया ॥ 
सोऽद्हासस्त्वमुत्पन्नः सा चाहं मिितावुमौ । अेदावां तदेवं नौ जनितैवाचिरात्युतः | 
एवं तयोक्ते ज्ञानिन्या सोदामिन्या प्रदर्षवान्‌ । अभूटुतपज्नुतरास्यः स पनित्रधरो द्विजः ॥ 
कठेन तस्य यक्किण्यां तस्यां सूनुरजायव । गृहं चित्तं च जातेन तयो्येन प्रकाशितम्‌ ॥ 

द्र च तस्य पुत्रस्य ख परित्रधरो सुखम्‌ । संपेदे सोऽद्दासोऽज्र यक्षो दित्माृतिः क्षणात्‌ ॥ 












«ब्‌ 





तरङ्गः ६ । ] गञाङ्गवतीरम्बकः १२ । 


उवाच यक्चिणीं चैतां प्रिये कापो गतः ख नो । जातः चैषोऽद्रहासोऽहमेहि यावो निजां गतिम ॥ 
+ इत्युक्तवन्तं तं भावा सावादीच्छिदयुरेव ते । राता शापात्सुतीभूतः कथं स्यादिति चिन्त्यताम्‌ ॥ 
तच्छुत्वा ध्यानतोऽवेक्ष्य सोऽद्रहासो जगाद ताम्‌ । देवददीन इत्यसि व्राह्मणोऽस्यां पुरि प्रिये ॥ 

पच्वाम्रस्तस्य चान्यौ द्वावधिकं ज्वरखतः श्चुधा । जलठरान्नी सभार्यस्य दरिद्रस्य प्रजाधनैः ॥ 

घनयपुत्राथिनं तं च तपसि स्थितमेकदा । आराधयन्तं भगवाननिः सत्रे समादिशत्‌ ॥ 

ओरसो नास्ति पुत्रस्ते ऊत्रिमस्तु भविष्यति । तद्वशादेव च ब्रह्मन्दासिन्यं ते निवत्स्यति ॥ 

इ्यम्यादेशतो विप्रसत्यतीक्षोऽदय संस्ितः । तस्मै शिरं देयो भवितव्यमिदं हि तत्‌ ॥ 

इत्युक्तवा तां प्रिवां खणपृणंक्म्मोपरि स्थितम्‌ । कृत्वा च तं गखावद्धदिग्यरब्रस्जं सिम्‌ ॥ 

्षिप्वा तस्य गृहे राज प्रस्रस्य द्विजन्मनः । सभार्यस्य समार्यः स्वां सोऽदृहासो ययौ गतिम्‌ ॥ 

सोऽपि प्रबुध्य विप्रोऽत्र विस्फुरद्रन्नतारकम्‌ । अपरयद्वाटचन्द्रं तं सभार्यो देवदर्दनः ॥ 

किमेतदिति विस्मित्य हेमकुम्भं विलोक्य तम्‌ । स खग्रादेशषमान्नेयं सस्मार च ननन्द च ॥ 

जग्राह बालकं ते च पुत्रं विधिसमर्पितम्‌ । धनं च तत्प्रभाते च विद्धे स महोत्सवम्‌ ॥ 
 एकादृञञे च दिवसे तस्व पुत्रस्य तत्र सः । वाटस्य स्वोचितं नाम ओदरन इति व्यधात्‌ ॥ 
ततो महाधनो भूत्वा तस्थौ कल्वादिकाः क्रियाः । कुर्वन्भोगां ञ्च ुजानः स विप्रो देवदर्शनः ॥ 

सोऽपि आओआदद्ोनत्तत्र बरद्धि प्राप्तः पितु । प्रक वेदविद्या प्रापाल्ञेषु च वीर्यवान्‌ ॥ 

काठेन यौवनस्थस्य ख पिता देवदर्नः । तीर्थयात्रागतस्तस्य प्रयाने प्रमं चयौ ॥ 

तद्ुद्खा तस्य मातापि प्रविष्टानि ततश्च सः । व्यधाच्छरीदरनः शोचंस्तयोः श्चाख्मोदिताः क्रियाः ॥ 

शनेश्च स तनूभूतस्लोकोऽक्ृतपरिग्रहः । यृतक्रीडाप्रसक्तोऽभूदेवाद्याज्ञोऽप्यवान्धवः ॥ 

अचिरेण च काटन तस्व श्चीणार्थसंपदः । तेन दुज्यसनेनासीद्धोजनेऽपि कदर्थना ॥ 

एकदा द्ृतद्याखायां निराहारस्थितं उयहम्‌ । अदयष्ुवन्तं निगन्तुं ख्जयालुचिताम्बरम्‌ ॥ 

अन्यैदत्तममु जानं दुःखितं कितवः सखा । कथिन्मुखरको नाम तं श्रीदङीनमभ्यघात्‌ ॥ 

किं मुद्यसीदगेवेदं गतन्यसनपात्तकम्‌ । अश्रीकटाश्चषपाताः किमश्षा न विदितास्तव ॥ 

वाहू प्रावरणं शय्या पांसवन्रत्वरं गृहम्‌ । भायां विधष्वस्तता धात्रा कितवस्य दि निर्मितम्‌ ॥ 

किं तन्न मृद्धं विद्रानप्यात्मानं किमुपेक्षसे । जीवन्हि घीरोऽभिमतं किं नाम न यदाप्रयातत ॥ 

तथा च चित्रामत्रेतां मूनन्दनकथां णु । असतीदाभरणं भूमेः कडमीरा इति मण्डखम्‌ ॥ 

ददयभोगं विधायकं त्रिदिवं सुकृतां कते । भोग्यमोगं विधाता यद्धितीयमिव निर्ममे ॥ 

जहमत्राधिका नाहमित्यन्योन्यमिवेष्यया । प्रविष्टाभ्यां चरितं द्वाभ्यां सरस्वत्या धिया च यत्‌ ॥ 

धमंद्रहः प्रवेशोऽत्र कडेमा भूदित्तीव यतत । खदेहपरिवेपेण र्यते तुिनाद्रिणा ॥ 

देवतीथमयादूरमितो यादीत कल्मषम्‌ । वीविहसैनैदन्येव 

यम्मिन्सितसुधाधौताच्तुङ्गाः भ्रासादपङ्कयः । कः हेमवत्पाद्‌संटावलीश्रमम्‌ ॥ 

तस्मिन्वणांश्रमगुरुः प्रजानन्द्नचन्द्रमाः । अभूद्धिव्यागमलुषो नाज्ना मृनन्दनो चपः ॥ 

नखराजिनियुक्तेषु विरेजे यस्य विक्रमः । कामिनीकुचयुग्मेषु मण्डलेषु च विद्विषाम्‌ ॥ 

यस्य नीतिमतोऽप्यासन्प्रजाः शश्चदनीतयः । ष्णंकासक्तचित्तस्पाप्यङ्कष्णतरमानसाः ॥ 

स जातु राजा द्वादइयां विधिवत्पृजिताच्युतः । खप्ने कामप्वुपाचातामपडयदैयकन्वक्ताम्‌ ॥ 

तया संप्राप्य संयोगं प्रबुद्धो न दददयो ताम्‌ । व्यक्तं ददं संभोगविह्वमङ्गे तु विस्मितः ॥ 

नां स्वप्र: सुटो छेष संभोगस्तकंथास्वहम्‌ । विप्रडव्धस्तया नूनं नायौ किमपि दिञ्वया ॥ 

इत्यवेतय च तचित्तस्तथाभूद्धिरहावुरः । यथा स राजकार्याणि जहौ सर्वाण्यपि कमात्‌ ॥ 

अपद्रयन्प्राप्युपायं च तस्याः सोऽचिन्तयन्नपः । हरेः प्रसादात्सोऽभून्मे वथा तत्संगमक्चणः ॥ 

आराधयामि तत्परायै गलैकान्ते तमेव तत्‌ । राज्याद बिसुच्येमं दा तद्धिरदनीरखम्‌ ॥ 














३८८ कथासगित्मागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७३ । 


इति संकर्प्य संबोध्य सचिवाननुज्ञाय सः । सुनन्दनाभिधानाय राज्यं भूनन्दनो ददौ ॥ 
यक्तराञ्यञ् स ययो पादन्यासोद्धवं हरेः । तीय कमसरो नाम वरिविक्रमकृतं पुरा ॥ 

येन विष्णुपदेनान्या कङ्मीरेषु सुरापगा । सृष्टा वियुवती नाम वितस्ता मत्वरादिव ॥ 
तत्रासीत्स तपः कुबन्याजान्यरसनिःस्प्रदः । कछाम्यन्नव्यरसाकाङ्ी निदाध इव चातकः ॥ 
ज्यतीतद्वादृश्याब्दे च तरमस्तत्र तपःस्िते । आगात्तेन पथा कोऽपि तपस्वी ज्ञानिनां वरः; ॥ 
पिद्गलाप्रजटश्चीरवासा म टश्चीरवासाः हिप्यगयणान्वितः । तत्तीैरौलरिखरादवतीणे इवेन्रः ॥ 

सततं दृष्टुव राजानं जातग्रीविरूपेलय च । प्रदः पषा च वृत्तान्त ध्यात्वा क्षणमिवात्रवीत्‌ ॥ 
राजन्सा दैत्यकन्या ते प्रिया पातालवासिनी । तदा्चसिदि तस्यास्ल्ामन्तिकं प्रापयाम्यदहम्‌ ॥ 
अदं हि दाक्षिणायस्य यज्ञसंज्ञस्य यज्वनः । पुत्रो भूत्िवसुनाम ब्राह्मणो योगिनां गुरुः ॥ 
सोऽहं संक्रमितज्ञानः पित्रा पाताख्चाखरतः । शिक्षिता हारकेडानमन्नतच्नविधिक्रमम्‌ ॥ 
गत्वा ओपवतेऽकापे ज्चम्बकाराधनं तपः । तेन वुष्टोऽथ मां तत्र साक्चादियादिशच्छिवः ॥ 
गच्छ देतागनायुक्तो सुकला मोगान्रसातले । मामुवैष्वस्वुपायं च त्पराप्नौ णु वच्मि ते ॥ 
सन्ति भूयांसि पाताठविवराण्यत्र भूते । प्रकारं तस्ति कटमीरेष्येकं मयक्रतं महत्‌ ॥ 

वेन प्रवेदव रुप्रासु दानवोद्यानभूमिषु । षा वागसुता कान्तमनिरुदधं ञ्यनोद्यत्‌ ॥ 

प्युन्नश्च तदा पुत्रं रक्षितुं तं व्यघत्त यत्‌ । प्रकटं गिरिशरङ्गेण प्रकर्प्य इारमेकतः ॥ 

तद्ाररश्चादेतोश्च यत्र दुगा न्यवेदायत्‌ । आराध्य स स्तुतिदतैः शआारिकानामघारिणीम्‌ ॥ 
येन प्रयुम्नशिखरं शारिका्रटमित्यपि । नामद्वयेन तत्तत्र स्थानमद्याभिधीयते ॥ 

गच्छ तेन विटात्रेण प्रविदयानुचरेः सह । पातारं मलयसादाब सिद्धिस्तेऽत्र अविष्यति ॥ 

इत्यक्तवान्तरदिते देवे तद्स्रादप्रभावतः । उत्पन्नाखिखविज्ञानः कदमीरानागतोऽस्म्यमून्‌ ॥ 

तदस्माभिः समं राजञ्शारिकाकृूटमेदि तत्‌ । यावदिष्टाङ्गनापाश्वै पातारं तरां नयाम्यदम्‌ ॥ 

एवमुक्तवत्ता तेन तथेति स तपस्विना । समं तच्छारिकाकटं ययौ भूनन्दनो दपः ॥ 

तत्र ्ञात्वा बितस्तायामचचित्वा विनायकम्‌ । संपूज्य शारिकां देवी दिग्वन्धादिपुरःसरमू ॥ 
५०५४ पपक्चपाद्धरानुग्रहशाडिना । महातपस्िना तेन विवरे प्रकटीकृते ॥ 

विदय तेनेव समं सदिष्येण स भूपतिः । जगाम पातालपथं पच्वाहानि दिवानिराम्‌ ॥ 

पषठेऽदि सर्वेऽप्युत्तीय गङ्गां पाताठवराहिनीम्‌ । भूमौ रजतमय्यां ते दिव्यमैशचन्त काननम्‌ ॥ 
धट (६ सौवणकमल्ामोदवासितम । उद्यत्मवाटकपृरचन्दनारुरपादपम्‌ परचन्दनागरुपादपम्‌ ॥ 

तन्मध्ये सुमदाभोगं रत्नसोपानसुन्द्रम्‌ । सौवणीभित्ति माणिक्यस्तम्भसंभारभासरम्‌ ॥ 
कक चन्द्रकान्तक्षिटावद्धविन्चालामटसारकम्‌ ७५८६३१०६ मङसारकम्‌ । प्रष्टा दद्युः प्ख डैवमायतनं च ते ॥ 

सख 4 तपस्वी तान्खिष्यांस्तं च भूपतिम्‌ । भूनन्दनं ज्ञानिवरो जाताशचर्यानभाषत ॥ 
अर्य स देवः पाताखनिख्यो हाटकेश्वरः । गीयते त्रिषु खोकेषु तदसौ पूञ्यतामिति ॥ 

ततः सर्वेऽपि ते तैस: पुष्पैः पाताठसंभवैः । तदट्ङ्गाम्भः षताः शं पूजयामासुरत्र तम्‌ ॥ 

०८ नाक्षिगवान्ता गत्वा परापुलतन्च ते । पतत्पक्रफलं दिव्यमेकं जम्बमहादरमम्‌ ॥ 

त पेक्ष्य स तपस्वी तानवोचन्न फल्मनि वः । भक्ष्याण्येतस्य वित्र हि भुक्तान्येतानि कुवते ॥ 
त त्वाप चखादेकसतच््छष्यस्ततः क संपेदे निश्चेष्टः स्थावराकृतिः ॥ 
वततत्तदरनत्रा्पर्यक्तफङस्प्रहः । स तपस्वी सहान्तैसैः £ दिष्य भूनन्दनान्वितत भनन्दनान्वितः 
कोकमात्रमतिकतम्य ट दमप्राकारमुच्छ्रितम्‌ "ऋ! श्राच्छ्रत्तप्‌ । सद्रननरचितद्रारमत्नावस्थितमैश्चतं द्र ( म । 
तह्वारपाश्च ५ खाहमयाङ्गाचुभयोरभं ५५ प्रवेडारोधिनो मेषौ दद्रा शङ्गप्हार्णि ॥ 

दला सपर द्‌ दण्डन न्वस्तसन्रेण मूषनि । विद्रावयामास स तौ कापि वरज्जहताविव ॥ 























1. 

५ ॥. | 

५६ 

५७ 

८ 

९१ 
१५८ 
१०९ 
१०२ 
१०३ 
१०४ 
१९८५ 
{५६ 
१०५७ 
१८०८ 
१०५ 
११० 
१११ 
११२ 
११२ 
१९४ 
१९५ 
११४ 
११७ 
११८ 
११५ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२५ 
१३० 


१३१ 


१२२ 














तरङ्गः ६ । ] बम्बकः १२ । 


ततः स तेन रेण तच्छिष्याश्च चरपश्च सः । प्रविरय ददयर्दिव्यान्देमरन्नमयान्गदान ॥ 
दवारि द्वारि च तेषां ते दन्तदष्टाधरोत्कटान्‌ । गृद्ीतलोदसुसलानपर्यन्द्राररक्चिणः ॥ 
ततश्चोपाविदान्सरयै तत्रैकस्य तरोस्तदे । स तपस्वी तु दष्टल्नीमबन्ना्योगधारणाम्‌ ॥ 
तद्धारणाप्रमावेण रैदराल्ते द्वाररश्काः । सर्वेऽपि सर्वदारेभ्यः पलाय्याद्ीनं ययुः ॥ 

क्षणाच्च तेभ्यो द्वारेभ्यो दिव्याभरणवाससः । दैत्वकन्यापरीवारवारनार्यो विनिर्ययुः ॥ 

ताः परथक्प्रथगभ्येय तान्वाना तपस्िनः । ्रवेद्रायायचामाघुर्यथासवं खामिनीगिरा ॥ 
अन्तःप्रविष्ेयुष्माभिर्नोिक्घयं सखप्रियावचः । इति तानपरानुक्त्वा स तपस्वी कती ततः ॥ 
कतिभिश्च समं ताभिः प्रविदय वरमन्दिरिम्‌ । एकां प्रापोत्तमां दैयकन्यां भोगांश्च वाञ्छितान्‌ ॥ 
अन्येऽप्येकेकसोऽन्यामिस्ताभित्ते दिव्यवेदमसु । प्रवेरिता ययुर्दैत्युवासरंभोगपात्रताम्‌ ॥ 
राजा भूनन्दनः सोऽपि नीतोऽभूदेकया तदा । प्रश्रयानतया तत्र बहि्मेणिमयं गरम्‌ ॥ 
परीवारवरस्रीणां प्रतिविन्वैः समन्ततः । सजीवचित्रविन्यासमिव यद्रन्नभित्तिषु ॥ 
यट्सुच्छक्षणमहानीठमयमूभागनिर्मितम्‌ । दिवः प्रष्ठमिवारूढं विमानविजिगीपया ॥ 
मदाकुरुलस द्रां इदप्रदयुन्नविश्रमम्‌ । चद्च्युतप्रमावाढ्यं बृष्णीनामिव केतनम्‌ ॥ 
बाटातपसदहं पुष्पमपि यत्र न योपिताम्‌ । वपुषः युकुमारत्वे प्राप्रयादुपमानताम्‌ ॥ 

तत्र प्रविष्टः सोऽपदयदिव्यसंगीतनादिनि । राजा पराक्खछप्रदां तां कान्तामसरङन्यकाम्‌ ॥ 
यस्याः प्रकाश्चिते कान्या पातालेऽकौदिवर्जिते । रज्नाद्याल्येकनि्मांणं पुनरुक्तं प्रजापतेः ॥ 

तां सर पदयन्ननिवौच्यरूपां हपोधुणा सपः । अन्यावदोकनमटं चश्चुपोर्घोतवानिव ॥ 

सापि ते वीद्य राजेन्द्रं ्याप्यमानालिमीतिभिः । बालां कुमुदिनी नाम कमपि प्रमदं दधौ ॥ 
उत्थाय पाणावादाय कडितोऽसि मयेति च । ब्रुवती सादरा सा तमुपावेडयदासने ॥ 
क्षणमात्रं च विश्रान्तं ज्ञातं बल्राद्यक्ृतमर । सा निनाय तमुद्यानमापानायाद्चराङ्गना ॥ 

तत्र तीरतरूडम्विञवरक्तवसासवैः । पणायाः सा तटे वाप्यासतेन साकमुपाविङात्‌ ॥ 
तद्सासवपृरणी च पात्र तस्मे पाय सा । ददौ पानाय स च तन्न जग्राह ज़॒गुम्सितम्‌ ॥ 

न ते क्षेमं भवेदेतदस्मत्पानं निपेधतः । इति निर्बन्धतन्तां च च्रुवाणां सोऽत्रवीन्नुपः ॥ 

अपेयं निधितं नैव पास्याम्येतदयदस्त्िति । तवः सा तस्य तन्मन पात्रं क्िप्वान्यतो ययौ ॥ 
स च कूणितनेत्रास्यो राजान्यस्यां जलान्तरे । तेटिकाभिरादाय दीर्चिकायां निचिक्षिपे ॥ 
क्षिप्र एव च तत्कालं तस्मिन्पूवेतपोवने । तीर्थे कमसरस्वेव प्राप्रमात्मानमेश्चत ॥ 

पय॑श्च स हिमं तत्र हसन्तमिव तं नगम्‌ । विषण्णविस्मितोद्धान्तो वच्वितः स व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
क तदैत्यसुतोदयानं कायं कमसरो गिरिः । अहो किमिदमाच्यै किं माया किं मतिभ्रमः ॥ 
किमन्यद्वा धरुवं तस्या यन्मयोहङ्कितं वचः । तपस्विवाक्यं श्रुत्वापि तस्येदं मे चिज्ञम्भितम्‌ ॥ 
न च तन्निन्दितं पानं सा ममेव परीक्षिणी । मूर च्युतेन यत्तेन दिञ्यमायाति सौरभम्‌ ॥ 


- तत्सवंथा द्यभन्यानां कतः श्यो महानपि । न फलाय विधिस्तेषु तथा वामो दि बतते ॥ 


श्येवं चिन्तयननेय ङगैर्भूनन्दनोऽत्र सः। अवेश्तासुरसुतापानसिक्ताङ्गगन्धतः ॥ 
कष्टमिष्टफलो मा भूज्जातोऽनिष्टफलछ्स्तु मे । परिदछदोऽल्पसत््वस्य वेताखेत्थापनं यथा ॥ 
इति तैर्दश्यमानन्च शकैः स विग्रदोस्तदा । जातोद्धेगो मतिं चक्रे देहत्यागाय भूपतिः ॥ 
तावश्च तेन मार्गेण कोऽपि देवात्समागतः । मुनिपुत्र: क्वितिपति तथाभूतं ददद तम्‌ ॥ 
सोऽभ्युपेत्य निवायीञु भमरान्करुणाद्रेषीः । ऋषिः षट च इत्तन्तं चपमेतममापत ॥ 
राजन्यावदयं देदस्तावदःखक्षयः कुतः । तदनुदेगतः साध्वः पुरुपाधः सदा चैः ॥ 
यावच्च नाच्युतेसानविरिश्िष्वेकतामतिः। ५ मेदोपासनजास्तावद्नङ्कुरा एव धिद्धयः ॥ 
तद्भेदधिया ध्यायन्त्रह्मविष्णुमदेश्ररान्‌ । वैर्येण दइादज्ञान्यानि चपाणीह्‌ तपः कर ॥ 








३८९ 


१२३३ 
१३४ 
१३५ 
१६६ 
१३५ 
१३८ 
१३९ 
१४० 
१४९ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१५५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१५९ 
१५० 
१५१ 
१५२ 
१५३ 
१५ 
१९६ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५१५ 
९६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६५ 
१६८ 
१६५ 
१७० 


१५१ 


३९० कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः ७३ । 
ततः प्राप्स्यसि कान्तां तामन्ते सिद्धि च शाश्वतीम्‌ । देदस्तु तावत्सिद्धसते पश्यायं दिन्वसौरभः।॥ १०२ 


समच्रं च गृहाणेदं मम कृष्णखगाजिनम्‌ । कृतावरुण्टनो येन अमरैर्नहि बाध्यसे ॥ १७३ च 
इत्ुक्त्वाजिनमन्नौ स तस्मै दत्तवा सुनि्ययौ । तयेलयाच्तधृतिः सोऽपि तीर्थे तत्रावसन्नपः ॥ १५४ 
द्राद्ञच्दोपितं तं च तपसाराचितेच्वरम्‌ । भूपं छसुदिनी दैयकन्या सा स्वयमभ्वगात्‌ ॥ १५७५ 
तया साकं ख पाताटं गत्वा दयितया चिरम्‌ । राजा मूनन्दनो मोगान्मुखानः सिदधिमाप्रवान्‌ | १५६ 
इत्युदरेगसीला ये व्या वैयावरम्विनः । दूरधरष्टामपि निजां भूमिं संप्रा्रवन्ति ते ॥ १७७ 
तवं चेह माविकल्याणः दहन सुलक्षणः । तदादारं विनात्मानं किमुदेगादुपेक्षसे ॥ १७८ 


इत्युक्तो गृतदाखान्तः सख्या मुखरकेण सः । तेन श्रीद्ङीनो रात्रौ निराद्ारो जगाद वम्‌ ॥ १८९ 
यथात्य लं कुलीनः सन्कित्वस्यां पुरि ख्या । निर्गन्तुं न वहिः दाक्रोमीटरशो दृतदुगतः ॥ १८० 


तदस्यामेव चेद्रात्रौ विदेशे गमनं कचित्‌ । न निपिधसि मे भिञ्र तदाहारं ॥ १८१ 
तचछत्वेव तथेत्युक्त्वा तस्मै मुखरकोऽथ सः । आनीय भोजनं परादा्सो ऽपि तद्रुसुजे तदा ॥ १८२ 
सुक्ल्वैव च स तेनैव सह ओदडीनस्ततः । प्रायात्क्ेदालुयातेन सख्या देदान्तरं परति १८३ 


गच्छन्तं चात्र तं मार्गे यक्षो दैवाद्पद्वताम्‌ । यदच्छयागतौ व्यो्ना जननीजनकौ निचि ॥ १८४ 
सोदामिन्यटृदासौ तौ वाभ्यां विघ्रस्य वेदमनि । स देवदर्धनस्यात्र जातमाय न्यधीयत ॥ १८५ 








तौ विज्ञाय तम्रापनन दयूत्यसननिर्धनम्‌ । विदेशपरसिितं सेदादटरयावृचतुदिवः ॥ १८६ 
भोः शदेन मात्रा ते देवदनभायंया । भूमावाभरणान्यन्तः स्थापितानि खवास १८७ 
तानि गत्वा गृहीत्वा त्वं निधिन्तं मालवं व्रज । उजितश्रीि तत्रास्ति सेन इति भूपतिः ॥ १८८ 
स च यृतविपत्छिष्टः कुमारले खडा यतः । अतस्तेन कृतः स्फीतः कितवानां मदामटः ॥ १८९ 
खमन्ते कितवास्तत्र वसन्तोऽभीष्टभोजनम्‌ । तद्वत्स तत्र गच्छ लं भदरं तव भविष्यति । | १९० 
इति वाचं दिवः श्वा गत्वा ओदनो ग्रहम्‌ । मव: खातात्समित्रस्तान्य दत्ताभरणानि सः॥ १५१ 
ततो दृष्टः समं तेन सख्या सुखरकेण सः । देवतानुप्रहं मत्वा प्रतत्थे माख्वं प्रति । १५२ 
गत्वा सुदूरमध्वानं तया राज्या दिनेन च । सायं स बहुसस्याख्यं रामं तेन सदाप्रवान्‌ ॥ १५३ 
श्रान्तश्च तस्य प्रामस्य नातिदूरे सुह्ृत्सखः । उपाविङत्तडागस्य तीरे विमल्पाथसः ॥ १५४ 
तत्र तस्मिन्श्षणं श्रोतपादे पीताम्भति स्थिते । काप्यनन्वसमा रूपे कन्या तोयार्थमाययौ ॥ १९५ 
नील्मेत्रुसवणाङ्गटेखा रतिरितैकिका । हरदग्धस्व कामस्य धूमेन उयामलीकृता ॥ १९६ 
सा तं श्रीद्दोनं दष्ट प्रेमनिर्भरया दया । उपेय दरनप्रीतं सवयस्वमभापत ॥ १९७ 


छत्रागतो महाभागौ युवामिदह विपचे । फिमज्ञानाज्वय्यप्नौ पतितौ खः पतङ्गवत्‌ ॥ १९८ 
एतच्छरृतवा स संभ्रान्तः कन्यां सुखरकरोऽत्र ताम्‌ । पप्रच्छ का तवं छं चैतत्त्वयोक्तं कथ्यतामिति | १९९ 
ततोऽग्रवीत्वा सं्ेपाद्रच्म्येतच्छरणुतं युवाम्‌ । अस्त्यमहारः छुमहान्युवोषो नाम विश्रुतः ॥ २०० 
ततरामूतपद्मगभाल्यो ब्राह्मणो वेदवित्तमः । तस्योत्तमकुला भाया नान्ना शसिकलाभवत्‌ ॥ २०१ 
तस्यां च तस्यापत्ये दे जाति आस्तां सुजन्मनः । सुतो सुखरको नाम पद्चि्रेति सुताप्यदहम्‌ ॥ २५२ 





ख मे सुखरको भरावा यूतव्यसनवि्ुवः । बाल्येऽपि निर्गत्य गृहात्कापि देशान्तरं गतः ॥ २०३ 
तेन शोकेन पच्वत्वं गतायां मम मातरि । मल्ितोभयदुःखास्त्यक्तवान्ष गृहस्थितिम्‌ ॥ २० 
एकाकी च गृहीत्वा मां तं गवेषयितुं सुतम्‌ । भ्राम्बन्नितस्ततः प्रापदिमं मामं विधेवेशात्‌ ॥ २०५ 
इ चास्ति महान्म्राने चौरत्रौरचमूपतिः । वसुभूतिरिति ख्यातो ब्राह्यणो नाममात्र; ॥ २०९ 
तेनेह प्राप्य पिन स्रूयेन पितुर्मम । तस्य प्राणाः सुवण च शरीरान्तगंतं हतम्‌ ॥ २०७ 
अहं च तेन नीलव गरदं बन्दीकृता सती । सुभूविनानन पुत्राय परदातुं परिकल्पिता ॥ २५८ 


स चाख पुत्रो मुषितु साथ कापि गतः स्थितः । नायायदयापि मदयुण्यैः प्रमाणं मेऽधुना विधि; ।॥ २०९ 
वदेष चोरो ददा बां कगोदलादितं धवम्‌ । विच्य वथैवसमाटुपायं ङुरवं तथा ॥ २१० 


॥॥ 





तरङ्गः ६ । |] शराङ्कवतीठम्बकः १२ । 


एवमुक्तवतीं जावप्रल्भिज्ञत्तदैव ताम्‌ । कन्यां कण्ठे समालन्व्य रदन्मुर | 
हा पद्ये स एषोऽहं ्राता मुखरकस्तव । अन्धुद्रोदी भगिनिके मन्दभाग्यो हतोऽस्मि हा ॥ 
तच्छत्वा सापि पद्धिष्ठा विग्ना दषटेऽप्रने तथा । कपयेवालिलेदुःखेः परिवत्रे जवाद्यथा ॥ 

पितरावाद्यी श्चोचन्तौ आतरावुमौ । आदेनः समाश्वास्य कालोचि 








मभाषत ॥ 


दोकस्यावसरो नायं रक्ष्यो ह्यस्मेव सांप्रतम्‌ । यक्त्वाप्ययै ततः काया चौरस्यास्य प्रविक्रिया ॥ 


एवं श्रीददनेनोक्ते दुःखं संहयय धे्यतः । कर्तज्यसंविदं चक्रस्ते जयोऽपि परस्परम्‌ ॥ 

ततः श्रीदढानो मान्यं बिधायासीन्निप्य सः । वीरे तस्म तडागस्य कशः पूर्धैरभोजनैः ॥ 
पादौ तस्य गृहीत्वा च तसौ मुखरको रुदन्‌ । पद्िष्ठा च ययौ तस्य पाश चौरपतेद्रतम्‌ ॥ 
अत्रवीच् तडागान्ते मन्दः कोऽप्यारतः शित्त । पान्यस्तस्य द्वितीयञ्च तत्रास्ते परिचारकः ॥ 
तच्छरृत्वैव स चौरोऽत्र रांश्चौरान्विखष्टवान । ते गत्वा तौ तयारूपौ दृष्ट मुखरकं तयोः ॥ 
अग्रच्छन्नस्य किं भद्र छते रोदिषि यद्भृखम्‌ । एतच्त्ा छृतार्तिस्तांन्नौरान्मुखरकोऽत्रवीत्‌ ॥ 
अग्रजो ब्राह्मणोऽयं मे तीर्थयात्राप्रवासतः । रोमाकान्तः खाने ्राम्थजिह प्राप्रोऽ मत्सखः ॥ 
प्राप्न एव च निञ्ष्ठीभूतो मामयमुक्तवान । उत्निग् बत्स मे दभसंस्तरं कर स्वरम्‌ ॥ 
ब्राह्मणं केचिदस्माब आामाद्रणिनमानय । तस्मै ददामि स्वैस्वं नाद्य जीवाम्यहं निदि ॥ 
इत्युक्तोऽहमनेनेह्‌ बिदेशचेऽस्तं गते रवौ । कर्तन्यमृढो दुःखार्तो रोदनं शरणं श्रितः ॥ 

त्ययं श्राह्मणं कंचिदस्यानयत जीवतः । यावददायचं तस्मै स्वहस्तेन यदस्ति नौ ॥ 

एष ह्यद्य धवं रात्रौ न मविष्यदयदं च तत्‌ । दुःखं सोढुं न राक्तोमि अः प्रवेक्ष्यामि पावकम्‌ ॥ 
तदस्मदथेनामेतां कुरुष्वं यत्छृपाटवः । मिलिता युयमस्माकमिहाकारणवान्धवाः ॥ 

तच्छत्वा जातकरुणान्रौरा गत्वा तथेव तत्‌ । उक्तवा तं बसुभूतिं ते स्वामिने पुनरल्रवन्‌ ॥ 
तदागच्छ ग्रहाण लं स्वयं तस्मायच्छतः । प्रतिग्रहेण विप्रात्तद्धने आद्यं निपाय चत्‌ ॥ 
इत्युक्तो वसुभूतित्तैरवादीदेव कः कमः । अनिपाल धनादानमस्माकमनयः परः ॥ 

कुर्वीति निश्यर्यं दोषं इतस्वो द्यनिपातितः । इत्युक्तवन्तं तं पापं शरदा; प्रत्यूचुरत्र ते ॥ 

केयं शङ्का क हरणं क सुमूर्पाः प्रतिग्रहः । प्रावा तौ हनिष्यामो द्विजौ जीविष्यतो यदि ॥ 
अन्यया तु व्रथात्रह्महयापापेन किं फछम्‌ । अतैतस्यतिपेदे स वसुभूविस्तथेति तत्‌ ॥ 
आगा्परतिम्रहा्य च नक्तं श्रीदर्ीनान्तिकम्‌ । श्रीददनोऽप्यवच्छादयय किंचित्किचिडदौ सन्‌ ॥ 
मात्राभरणमस्मै तत्कृत्वा अरस्ताश्चरां गिरम्‌ । वतः छृतार्थत्ौरोऽसौ सानुगोऽपि गृदान्ययौ ॥ 
अथ सुरेषु चरेषु रात्रौ आआददीनस्व सा । पद्िष्ठोपाययौ तस्थ पाश्च सुखरकस्य च ॥ 
ततस्रयोऽपि ते तूणी मच्रयिल्ला ययुतः । पया चोरविहीनेन मालवं धरति तं पुनः ॥ 

तया रात्र्या च दूरं ते गत्वा प्रापुमेहाटवीम्‌ ! निदं कण्टकितां ्राम्य्ृष्णसारसरगेक्चणाम्‌ ॥ 
गुष्यत्तनुखतां तारचीरचीत्काररोदिनीम्‌ । उन्नदव्याघ्रसिहादिप्राणिभ्यो बिभ्यतीमिव ॥ 

तस्यां च गच्छतां तेषां ढेशं दृष्टरखिकं दिनम्‌ । कृषयेवोपसंदलय भासमस्तं ययो रविः ॥ 

ततः श्रान्ताः श्चुषातासते वृश्चमूखमुपाश्रिताः । भ्रदोपेऽननेरिव ज्वाखां दृद ययुस्तत्र दूरतः ॥ 
प्रामोऽयमत्र जातु स्यात्तद्रत्वाखोकयास्यहम्‌ । इत्युक्त्वाुसर ज्वाखां सोऽथ श्रीदडीनो ययौ ॥ 
पराप्रोऽत्र वीक्षते यावत्ताबद्रज्ञमयं गृहम्‌ । ख दद महत्तां च तस्य ञ्त्राखामिव प्रभाम्‌ ॥ 
तद्न्तर्दिव्यरूपां च यक्षिणीं बहुभिव्रताम्‌ । विपरीताङ्किभि्यदठीराकेकर विलोचनैः ॥ 

विविधं चान्नपानं तैराह्ृतं तत्र बीद्य सः । उपेव्यातियिभागं तां बीरोऽयाचत यश्चिणीम्‌ ॥ 
स्तुष्ठा च सा तस्मै यथार्थितमदापयत्त्‌ । अज्ञमात्मतृतीयस्व संत्यै तस्य वारि च ॥ 
तदट्रदीत्वा तदादिष्टयश्चस्कन्धाधिरोपिकम्‌ । आययौ स तयोः पाशे पद्िघ्ठास्ववचस्ययोः ॥ 
विद्धज्य यक्षं बुभुजे चाभ्यां सह च तत्र खः । तदनं विविधं दिव्यं पपौ शीताच्छमम्बु च । 











२९१ 


२१९१ 
२१२ 
२१२ 
२१४ 
२१५ . 
२१३ 
१७ 
२१८ 
२१९ 
२० 
२२९१ 
२२२ 
२२३ 
२२४ 
२२५ 
२२६ 
२७ 
२८ 
२२९ 
२३० 
२३१ 
२३२ 
२३३ 
२३४ 
२३५ 
२३६ 


३९२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७३। 


ततः सत्त्वप्रमावाढ्यं देवांस्ं तमेत्य सः । आत्मनो धन्यतां बान्छस्तुषटो मुखरकोऽत्रवीत ॥ 
त्वं तावत्कोऽपि देवांगाः पद्वि्ठेयं च मत्छसा । ठोकैकसन्दरी त्ते दत्तैषाद्य मयोचिता ॥ 
तच्छ्रुत्वा सुदं तं सानन्दः ओदेनोऽभ्यधात्‌ । मयाभिनन्दितमिदं त्वद्धाक्यं पूवैकाह्धितम्‌ ॥ 
एतां तु परिणेष्यामि खानं प्राप्य यथाविधि । इत्यूचिवान्स तो चोभौ हृष्टास्तामनयन्नि्चाम्‌ ॥ 
` श्राव्च प्रखिताः सर्वे ततः प्राः कमेण ते । नगरं माख्वेन्दरस्य तस्य आरीसेनभूपतेः ॥ 

ततर प्रविविद्युस्तेऽथ सद्यः आ्रान्तागता गृहम्‌ । विश्रान्विहेतोः कस्वाच्िद्द्धाया द्विजयोपितः ॥ 
तत्र तेश्च प्रसङ्गोक्तनिजब्रततान्तनामभिः । विभनेव दृष्टा प्रष्टा सा चरद्धयोषिटुवाच तान्‌ ॥ 

अहं यशस्वती नाम राजसेवोपजीविनः । भायौ सलत्रताख्यस्व विप्रसयेदामदान्वया ॥ 

खते भतयपुत्रायास्तस्या मे चृत्तयेऽमुना । तत्नीवनचतुभौगो दत्तो राज्ञा दयालुना ॥ 

अद्य चैष ममापुष्यैर्विचराप्याचकरोऽपि सन्‌ । गृहीतो राजदादाशद्ैयासाध्येन यक्ष्मणा ॥ 
मब्राच्योपधयञ्रास्मिन्क्रमन्ते नैव तद्विदाम्‌ । एकेन तु प्रतिज्ञातमस्वारे मच्रवादिना ॥ 

यदि वीरः सहायो मे तादृग्भवति कोऽपि तत्‌ । वेताठसाधनेनाहं रुजं इन्वामिमामिति ॥ 
ततो हतेऽपि पटे यदा प्राप्नो न तादृशः । वीरः कोऽपि तदा राजा सचिवानेवमादिद्त ॥ 
कितवानां कृते योऽयमिह ख्यातो महामठः । आगन्तुकोऽत्र कितवो वीर्िन्त्य; स कन्चन ॥ 
कितवा निरपेक्षा हि दारबन्धुघनो्हिताः । निर्भया बश्षमूलादिकायिनो योगिनो यथा ॥ 

इति राज्ञा समादि्टमन्रिभिस्तन्मठाधिपः । तथैवोक्तो विचिनुते वीरमागन्तुकं खदा ॥ 

यूयं च कितवास््वं च तस्मिन्कर्मणि चेत्षमः । तन्नयाम्यदमेवाद त्वां ओीदृर्शन तं मठम्‌ ॥ 
सत्कारं प्रा्ुयार्त्वं च राजतो मम च त्वया । कृता भवेदुपकृतिर्दःखं ्राणान्तकृद्धि मे ॥ 
एवसुक्तवतीं तां च बद्धां ओदशेनोऽत्रवीत्‌ । वादं शक्तोऽस्मि तत्कार्य कर्तु चन्नय मां मटन ॥ 
एतच्छरृत्वा सपद्धष्ठं सा ते मुखरकान्वितम्‌ । नीत्वा इद्धा मदे तत्र मठाधिपतिमभ्यघात्‌ ॥ 
ब्राह्नणो श्ृतकारोऽयं राजार्थे मच्वादिनः । तस्व सादायके शक्तो वीरो देशचान्तरागतः ॥ 
तच्छत्वा मटपः प्रष्टा तं तथेत्येव वादिनम्‌ । दज्ञेनं स सत्करय निनायाछ्च नृपान्तिकम्‌ ॥ 
तत्र चवेदितस्तेन राजानं स ददश तम्‌ । ओद्दोनः पाण्डक्दां शशाङ्कमिव पार्वणम्‌ ॥ 
राजापि प्रणतं भव्यमुपविषटं विलोक्य तम्‌ । आकारतुष्टः ओसेनो जाताश्चासो जगाद सः ॥ 
वद्यन्नादेष मे रोगो नाडमष्यत्यसं श्यम्‌ । एतत्त्वदशनध्वस्तपीडा वक्ति हि मे तनुः ॥ 
तत्कुरुष्वाय सादाय्यमित्यक्ते तेन भूता । देव #िं नाम वस्तवेतदिति आओदरदीनोऽत्रवीत्‌ ॥ 
अवानाय्य स राजा तं मच्रवादिनमभ्यधात्‌ । अयं वीरः संदायस्ते यत्त्वयोक्तं कुरुष्व तत्‌ ॥ 
तच्छृत्वा मख्रवादी तं श्रीददोनमुवाच सः । वेताढाह्वानसाहाय्ये 
त्वं कृष्णचतुदेदयामयेवास्यां निदागमे । इ इमदानमागच्छेरनि 
इत्युक्त्वा ख ततोऽयासीत्तपस्वी मज्रसाधकः । ओदर्दानोऽप्यगच्छन्तं मटमामच्य भूपतिम्‌ ॥ 
तत्र पद्मिष्ठवा साक भुक्ता मुखरकेण च । एकः कृपाणभ्रद्रा्नौ अमदानं तजगाम सः ॥ 
मूरिभूलाङ्खं य॒न्यमशिवं निनदच्छिवम्‌ । गाढान्धकारमाव्येकं कमष्युपचितं दधत्‌ ॥ 
वत्ासपदे विरुद्धानां बीरो श्रान्त्वा ददद खः । ओरीद्दीनो मध्य्ाग्थितं तं मजसाधकम्‌ ॥ 
भस्मानुखिप्रसवाङ्ग ृतकेलोपवीतकम्‌ । प्रेतवल्रकृतोष्णीपं संबीतासितवाससम्‌ ॥ 
उपेलयावेदितात्मा च स तं त्रीददानस्ततः । जआवद्धकश्षय पप्रच्छ श्रू किं करवाणि ते ॥ 
गच्छाधेकोदामात्रेऽस्ति पश्चिमायामितो दिशि । चिताभितार्प दंग्पंटवः िञ्चपातसः ॥ 
तस्य स्थितः सवो मूले तमक्षतमिद्ानय । इति सनोऽपि तमां स्म साधको ृष्टमानसः ॥ 
ततस्तथेति स गतस्तत्र त्ीदक्षनो दतम्‌ । अन्येन नीयमानं केनापि शवैश्चत ॥ 
धावित्वा तस्य च स्कन्धाबक्थं तमु जतः । मुच दाह्य । & म | नयस्येतमिति जन्‌ ॥ 


॥ 
9 
। ह । 






























इ 
[ 





५० 


२५१ च 


गर्‌ 
५३ 
२५४ 
१५५ 
२५६ 
२५७ 
२५८६ 
२५९ 
२६० 
६३१ 
41. 
२६३३ 
२६४ 
२६५ 
२६६ 
२६७ 
२६८ 
२६५ 
>\७9 
=,७१ 
२७२ 
२५३ 
ग७ 
५७५५ 
२.७६ 
4.1. 
२७द्‌ 
> ७६ 
२८० 
२.८१ 
नदर 
२८३ 
८४ 
>८५ 


रर 


नट 
२८८ 


= 





तरङ्गः 8 । | ङ्कवतीटम्बकः १२। 


ततः सोऽपि द्वितीयोऽत्र तं श्रीदडानमत्रतीत्‌ । न मोक्ष्यामि मम देष मित्रं कोऽस्य भवानिति ॥ 
एवं तयोरुभयतः स्कन्धयोः कर्षतो शवः । वेतारानुप्रविष्टः सन्नमुज्वद्वैरवं रवम्‌ ॥ 

तेन अस्तो द्वितीयः स स्स्फोटेन च्यपद्यत । श्रीददोनश्चचालाथ स गृहीत्वैव तं शवम्‌ ॥ 
तावच्चात्र द्वितीयः स स॒तोऽप्युत्थाय पुरुषः । वेताराधिष्ठितो सन्धंस्तं श्रीदनमुक्तवान्‌ ॥ 





तिष्ठ स्कन्धार्पितं कृत्वा भिन्नं मे मास्मगा इति । ततः स भूताविष्टं तं मतवा ओददनोऽभ्यधात्‌ ॥ २९३ 


किं प्रमाणं तवेतस्य मित्रत्वे मि्रमेष मे । तच्छृत्वा सोऽपरोऽवादीव्यरमाणमयमेव नौ ॥ 
श्रीददीनस्ततोऽवोचन्मिन्नं खं तर्हिं वक्त्यसो । ततस्तत्स्कन्धवर्ती स सवेताटः दवोऽत्रवीत्‌ ॥ 
अहमेवं शत्रवे मह्यमाहारं यः प्रयच्छति । श्रुषिताय स मे मिं स्वेच्छं नयतु मां च सः ॥ 
एतच्छत्वा सवेता द्वितीयः सोऽवद्च्छवः । मम नास्यस्य चेदस्ति तदाहारं ददातु ते ॥ 
तच्छ्रत्वा ददामीति वदन्यावत्तमेव सः । श्रीदङनो निजां सस्थवेतालादहारसिद्धये ॥ 

हन्ति खद्धेन तावत्स हन्यमानः स्वसिद्धितः । अन्तदेषे द्वितीयोऽत्र सवेताखः शवस्तदा ॥ 

अथ ओआददयोनं तं ख वेतार्त्नऽसस्थितोऽत्रवीत्‌ । प्रतिपन्नमिदानीं मे भोजनं दीयतामिति ॥ 

ततो यदा न केभेऽन्यन्मांसं ओदर्सनोऽत्र सः । भोजनाय ततस्तस्मै स्वमुत्करलयासिना ददौ ॥ 
तेन तुष्टः स वेताखस्तमेवमवदत्तदा । प्रीतोऽस्मि ते महासन्त्व देदस्तेऽस्त्वयमश्चतः ॥ 

नय मामधुना कार्यं तवैवेदं हि सेत्स्यति । स साधकस्तपस्वी तु खल्पसत्त्वो विनङ्द्यति ॥ 
इत्युक्तस्तेन भूतैव स स्वस्धाङ्गस्तदैव तम्‌ । नीत्वा शओरदरीनस्तस्मै साधकाय समर्पयत्‌ ॥ 

स चाभिनन्य संपूज्य रक्तमाल्यायुेपनैः । नरास्िचुणषटिखिते कोणन्यस्तासखङुम्भके ॥ 
महातैटज्वखदीपे मण्डले विपुान्तरे । वेतां तं तदोत्तानमात्तप्रेततनं व्यधात्‌ ॥ 
वक्षस्थलोपविष्ट्च तस्यास्यक्दरेऽय सः । नरास्थिस्क्खवकरो होमं कतु प्रचक्रमे ॥ 

क्षणा तस्व वेताटस्वास्याञ्ज्वालोदमृत्तदा । यया स साधकच्रासादुत्थायापासरत्ततः ॥ 
सत्वच्युतं च तं खस्तस्क्छुवं परिधाव्य सः । वेताखो व्यात्तवद्नः साङ्गोपाङ्गं निगीणेवान्‌ ॥ 
तदृष्टरा खङ्गमुद्यम्य यावच्छरीददानः स तम्‌ । अभिधावति ताचत्स वेतालस्तमभाषत ॥ 

भः ओ्ीददीन षैर्येण तुष्टोऽस्म्येवंविधेन ते । तत्सषपान्गृहाण त्वमिमान्मन्मुखसंमवान्‌ ॥ 

एभिः शिरोनिवद्धेख पाणिच्धेव्यैप भूपतिः । निवृत्तयक्ष्मदोषातिः सद्म व भविष्यति ॥ 

त्वं चाचिरेण सर्वस्याः प्रध्व्या राजा मविष्यसि । इति तद्वचनं धुत्वा तं स श्रीददानोऽभ्यधात्‌ । 
साधकेन बिैतेन तत्र यास्याम्यहं कथम्‌ । जनेन स हतः स्वाथलोभादिति बदेन्ुपः ॥ 

एवं ओदर्नेनोक्ते वेतालः स जगाद्‌ तम्‌ । वच्मि ते भ्रल्ययं येन युद्धिस्तव भविष्यति ॥ 

इमं मतं मन्निगीर्णमिदास्पैव शवस्य हि । उदरं पाटयित्वा त्वमन्तःस्थं दञेयिष्यसि ॥ 

इत्युक्त्वा स ययौ कापि वेतारोऽर्पितसर्पपः । निर्गयैव शवात्तस्माच्छवः सोऽप्यपतद्धुवि ॥ 
खील सर्षपान्सोऽपि गत्वा श्रीदशनस्ततः । सदायाघ्युपिते चम्मिन्मे रातिं निनाय ताम्‌ ॥ 
प्रगे राज्ञोऽन्तिकं गत्वा रातिबुत्तं निवेद्यं तत्‌ । मन्धिभ्योऽदरयन्नीत्वा साधकं तं छवोद्रात्‌ । 
ततो बबन्ध गाज्लस्तान्पाणौ मूतधरि च सषपान्‌ । तेन सोऽभूज्नपो नष्टनि ोषव्याधिनिचृतः ॥ 
अथ तुष्टः स नृपतिः सेनः प्राणदाचिनम्‌ । अनपद्यः सुतत्वेन तं श्रीद्दोनमम्रदीत्‌ ॥। 
अभ्यपिच्चच तं वीरं यौवराज्ये तदैव सः । उप्रं सुकृतवीजं दि सुद्षेतरेषु महाफलम्‌ ॥ 

ततः श्रीदृर्शनः श्रीमादुपयेमे स तत्र ताम्‌ । पद्िषठां पूैसेवायै ठक्ष्मीमिव सदागताम्‌ ॥ 
तया समं स भानो भोगान्सुखरकेण च । तद्धात्रा सोऽथ तत्रासीत््र्वीं दीरोऽनुपाख्यन्‌ ॥ 
एकदा जल्धेस्तीरााप्य रन्नविनायकम्‌ । उपन्द्रशक्तिरानीय ददौ तस्मै महावणिक्‌ ॥ 

तमन समाखोक्य युवराजः स भक्तितः । तत्र प्रतिष्ठापितवान्विमवेनातिभू 
ददौ भ्रामसदं च नियमोगाय तत्र सः । यात्रोत्सवं च विदधे मिखिताखिलम 















३९३ 


८९ 
९९ 
२९१ 
२९२ 


२५५ 
ब ५५ 
२५६ 
२९७ 
च+ 
१९५ 
३०४ 
३०५१ 
३५२ 
३०३ 
२८ 
३०५५. 
२०६ 
३८. 
३०८ 
३०९ 
२९० 
२११ 
२१२ 
३१३ 
२१ 
२३१५ 
३१६ 
२९७ 
द्द 
३१५ 
२२०५ 
२१ 
रब 
३२३ 
३२४ 
३२५ 
३२६ 
२२७ 


३९१ कृथासरित्सागरः । 


टृत्तवादित्रसीतेश्च तत्र सातिरायैर्मिरि । परितुष्टो गणानेवमादिदे्च गणाधिपः 
मल्सादाद्यं भावी सन्राद्‌ आददानो सुव । तदिदास्यपराम्भोधो हंसद्वीपमिति शतम्‌ ॥ 
द्वीषं तत्रालि च क्षमाश्रदनङ्गोदयसंज्ञकः । अनङ्गमजरीव्यस्ति खीरन्रं तस्य चात्मजा ॥ 
मद्भक्ता सा च कन्या मामवित्वा याचत्ते सदा । सर्व॑षरध्वीश्वरं देदि पतिं मे भगवन्निति 
अतः श्रीद्दोनेनैतां पया संयोजयाम्यहम्‌ । उमयोरेवयोगेवं दत्तं भक्तिफलं भवेत्‌ ॥ 
तस्माच्छरीदशनस्तत्र नीत्वा युष्माभिरेतयोः । अन्योन्यदानं युक्त्या संपाद्यानीयतां दतम्‌ ॥ 
संयोगस्तु शनेः सम्यक्मेण भवितानयोः । अदैव तु स नास्येव भवितव्यं हि तन्तथा ॥ 
किं चैवं वगिजोऽप्यस्य प्रतिमाप्रापकस्य मे । उयेन्द्रक्तेरस्येव विष्टिता काप्युपक्रिया ॥ 

प्रवं गणेशेनादिष्ठा गणा रात्रौ तदैव तम्‌ । युप्रं ओददीनं निन्युसदीषं स्वसिद्धितः ॥ 

तत्र चानङ्गम यास्तं प्रवेदयैव वासके । सुप्रायाः शयने तस्वा राजपुत्र्या न्यवेशयन्‌ ॥ 
प्रबुद्धः स श्षणात्तत्र ज्वछद्रननप्रदीपके । द्योतमानवित्तानादिनानानर्वमहामणौ ॥ 
राज्ञावर्तोपदश्यामतटे सद्वासवेदमनि । पर्वङ्कसायने धौतसितपद्रोत्तरच्छदे ॥ 
खयानाममृतस्यन्दसुन्दरग्रसरइय॒तिम्‌ । सवतः प्रस्फरत्तारतारावदिमनोरमे 








गगने धवार भोदलकलोत्सङ्गवर्चिनीम 111 चत्त [| शारच्छराश्रतो 
श्रीदयनस्तां नहसा दद्श्ानङ्कमञ्ञगीम्‌ | छ्विन्मित्तवि 






गता नागम | 
| मू्तिभिवानन्दकररीं दक्षोः ॥ 
विस्मितविश्रान्तश्चिन्तयामास च श्चणप्‌ ॥ 
क सुप्र: क प्रबुद्धोऽस्मि किमिदं केयमङ्गना । खप्रो धुवमसौ सोऽपि वरमस्त्वयमीदरः ॥ 
प्रबोध्य तदिमां तावत्पद्यामीति वित्िच्य सः । नुदति स्म सनैरंसे पाणिनानज्ञमजरीम्‌ ॥ 
सापि तस्य करस्पलादिन्दोरिव कुयुदरती । व्यालोलनेत्रन्नमरा प्रबोधं पाप तत्क्षणम्‌ ॥ 
दृषा च ते क्षणं दध्यौ कोऽयं दिव्याकृति्मवेत्‌ । दुक्प्रवेरो प्रवि्टोऽत्र देवो नूनमसाविति ॥ 
उत्याय चैतं पप्रच्छ संश्रमप्रयाङुला । करत्वं कस्मात्कथं चद्‌ प्रविष्टोऽस्युच्यतामिति ॥ 
ततः दडानेनोक्ते स्वोदन्त साप्यवोचत । ततपरष्टा सुन्दरी चास देडानामान्वयान्निजान्‌ ॥ 
त्कावन्योन्यसेलक्तसप्न्रान्ती ततश्च तौ । भूषणानां विनिमयं चक्रतुर्नि्चयाप्रये ॥ 
अथोभावपि गान्धवविवाहोत्छुकमानसौ । ते गणा मोदयिला चतौ निन्युर्मिद्राबहां तदा ॥ 
जावनिद्रं गृहीत्वा च तं तु श्रीददानं ततः । खगं प्रापयामासुसदेवाप्राप्रवाञ्डितम्‌ ।। 
तत्रापगतनिद्रश्च घान्नि श्रीददानों निजे । सितः र युक्तं दृष्टात्मानं व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
अहो किमेतत्क नु सा हंसटरीपे्वरात्मजा । क तद्वासगृ द्यं कां पुनरिव च ॥ 
न च स्वप्नः ख यत्तानि तदीयाभरणानि मे । तिष्ठन्येतानि तत्रैनं विलस: कोऽप्ययं विधेः ॥ 
इत्यादि चिन्तयन्पल्न्या प्रष्ठः सुप्प्रबुद्धया । पद्या धीर्यमाण) \साध्ठ्वा तां सोऽनयन्निशाम्‌ ॥ 
प्रातश्च खव राज्ञेऽपि आसिनाय तदत्रवीत्‌ । अनङ्गमज्ञरीनामचि हिताभरणान्वितः ॥ 
राजापि तच्ियैषौ स हसद्रोपं गवेषयन्‌ । मारी दत्त्वापि परहं नोपञेमे कुतश्चन ॥ 
ततः ओदङनस्तत्र स विनानङ्गमज्ञरीम्‌ । आसीत्सरज्वराऋन्तः सवेमोगपराडघखः ॥ 
नाहं अदषे पदयन्ना दारं तदखकृतीः । स्वापं जदावपदयस्तु खापं तन्मुखपङ्कनम्‌ ॥ 
अत्रान्तरे च सा तत्र दसदरीपे दपात्मजा । तूर्वरब्दैः बुबुधे प्रभातेऽनङ्गम जरी । 
स्छृत्वा तद्रत्रिव्त्तं सा दृष चाटकृतां तनुम्‌ । ओद््यनाटंकरनैधिन्ताम त्प॒क्य 
खमप्र्ान्तिदरेदत्तपेमभि्खमे जने । एभिराभरणेर्नीतिास्म्यहं जीवितसंद्ययम्‌ ॥ 
इत्यादि चिन्तयन्तीं तां पुरुषाभरणैर्मताम्‌ । पितानङ्गोदयो ऽकस्मात््मविडयात्र व्यलोकयत्‌ ॥ 
वाससाच्छादिवाङ्गी च छञ्जयावनतां ततः । पप्रच्छोत्सङ्गमारोप्य स तां राज्ातिबत्सटः ॥ 
किमयं पुत्रि पुवेषः किं जपा चेटी वद्‌ । मा क्या मय्यविच्ासं बद्धाः प्राणा हि मे तयि ॥ 
द्यादिभिः प्रियालापैसेन मन्दीकृतत्रपा । पित्रा शनैस्तं वृत्तान्तं ऋत्खं तस्ते शयस सा ॥ 




















३४८ 
३४५ 
३५5 
२३५१ 
२५ब्‌ 
२५३ 
३५५४ 
२५५ 
३५९ 
२३७ 
२३५८ 
३५५५ 
२६५ 
३६१ 
३६२ 
२३६३ 
२९४ 
३६५ 
३६६ 





तरङ्गः ६ । | शाङ्गवतीटम्बकः १२। ३९५ 
त्तः सोऽस्याः पिता राजा दमानुषगोचरम्‌ 1 इन्द्रजारमिवावैय यय कततंन्यसण्डायम । ३६७ 
| "` गत्वैव तच्च पप्रच्छ सुप्रीतं सिद्धयोगिनम्‌ । महात्रतधरं ब्रह्मसोमं नाम स्वदेदाजम्‌ ॥ २६८ 
स बीक््य प्रणिधानेन चपं तं तापसोऽभ्यघात्‌ । माल्बात्सलयमानिन्ये गतैः ओदनो सपः ॥ ३६५ 
गणेश्वरः प्रसन्नो दि त्वसयुत्रयासतस्य चोभयोः । त्यसादाच राजा स सावेभोमो भविष्यति ॥ ३७० 
तच्छराषनीयो दुद्ितुस्तव भतो ख ताद्रदाः । इत्युक्ते ज्ञानिना तेन प्रह्नो राजा जगाद तम्‌ ॥ ३७१ 
क माख्वः क भगवन्दंसद्रीपो महानयम्‌ । पन्था दुर्गश्च काय च नेदं कालान्तरक्षमम्‌ ॥ ३५२ 
तच्पसादषरो नियं त्वमेवात्रं गतिर्मम । इति राज्ञा स विज्ञप्रस्तपस्वी भक्तवत्सलः ॥ २५२ 
एषोऽ साधयाम्येत्दित्युक्त्वान्तर्दषे तततः । क्षणाच्च माख्वं प्राप पुरं चसेनभूशतः ॥ ३७४ 
ततर तस्मिन्प्रविदयैव श्रीददनविनिरमिते । देवागारे गणाधीडां प्रणस्योपविवेदा सः ॥ । ३७५ 
नमोऽस्तु तुभ्यं नक्षत्रमालामण्डितमृधने । सुमेरुजिखराभाय कल्याणमयमूतेवे ॥ ३५६ 
नौमि चत्तोत्सवोर्किप्रसरखाधण्डिदं तव । करं तरिभुवनागारधारणस्तम्भसंनिभम्‌ ॥ २५७ 
निधानं सवसिद्धीनां विन्नान्तक नमान्यहम । प्रथुलोदरक्स्भं ते पन्नगामरणं वपुः ॥ ३.७८ 
इति तत्र स यावच गणेदं स्तौति तापसः । तावत्ततपरतिमानेतः धुत्रस्तस्य वणिक्पतेः ॥ ३७५५ 
पेन्द्रदाक्तेरदामचिरोन्मादविन्ङ्ककः । भाम्यन्महेन्द्रशक्याख्यो विवेद्यातरैव देवतः ॥ 14. 
अभ्वघावद्भहीतुं च तमेव ख तपन्विनम्‌ । ततः स पाणिना तत्र तपस्वी तमताडयतं ॥ २८१ 
स तेन न्यस्तमश्रेण पाणिना तस्य ताडितः । शान्तोन्मादस्वयैवाभूत्खस्थवुद्धिवणिक्सुतः ॥ ३८२ 
जातरुजश्च स ततो निगीयैव दिगम्बरः । हस्ताच्छादितक्छौपीनो जगाम स्वगृहं प्रति ॥ ३८३ 
तत्काटं छोकतो बुद्धा समेदयानन्दनिभरः । उपेनदराक्तिः स्वपिता तमनैषीन्निजं गृहम ॥ ३८४ 
तत्र तं ज्नपवित्ला च कृत्वा वच््राद्यलुंकृतम्‌ । तचयुक्तस्तापसं तं स ब्रह्मसोममुपाययो ॥। २८५ 
उपानय बहवस्मै धनं पुत्रप्रदायिने । स तु तत्नैव जग्राह तापसो दिव्यसिद्धिश्रत्‌ ॥ ३८६ 
अत्रान्तरे च तदर्धा तसुपागात्तपख्िनम्‌ । श्रीदर्चनान्वितो भक्त्या ओसेननृपतिः स्वयम्‌ ॥ ३८५ 
प्रणिपलय स्तुतिं कृत्वा तं स राजा व्यजिज्ञपत्‌ । संपन्ना बणिजस्ता कल्युत्रस्वार्थ्यादपक्रिया ॥ ३८८ 
युष्मदागमनादेस्व तन्ममापि तथा कुरु । यथा च्ीदश्चनस्यास्य मत्सूनोः कुशं भवेत्‌ ॥ ३८९ 
इति तेनार्थितो राज्ञा तापसः सोऽत्रवीद्धसन । राजन्किमरस्य चोरस्य करोन्यहमभीप्तितप ॥ ३९० 
यो राजपुन्या हृदयं मुषित्वा भरणानि च । रात्रावनङ्गमञ्जया दंखद्धीपादिहागतः ॥ ३५१ 
तथापि त्वद्वचः काय मयेत्युक्त्वा प्रकत: । ओददीनं तमादाय तापसोऽन्तदवेऽय सः ॥ ३५२ 
स प्राप्य हंसद्रीपं च गाज्ञोऽनङ्गोदयस्य तम्‌ । प्रविद्ययद्राजधानीं तच्सुताभरणैयुत्म ॥ ३५३ 
सोऽप्यभ्यनन्दत्तं राजा प्रातं ओददीनं तदा । दृष्टः पूव तमभ्यच्यं पादनन्रस्तपस्विनम्‌ ॥ २९४ 
ददौ च तां सुतां तस्मै पुण्यादेऽनङ्गमञ्जरीम्‌ । श्रीद्लनाय रन्नौवमालिनीं बसुधाभिव ॥ ३५५ 
तया बद्धा समेतं च तं स जामातरं पुनः । मालव प्रापयामास शक्या तस्य त्तपस्िनः ॥ ३५६ 
तत्र प्राप्रश्च स ततः कान्ताद्ितयसंगतः । श्रीदद्यनः सुखं तस्थ) दृटराजाभिनन्दितः ॥ ३५७ 
काखेन तस्मिन्श्रीसेने रान्नि छोकान्तरं गते । तद्राज्यं प्राप्य प्रधिवीं कृत्तां वीरो जिगाय सः॥ ३९८ 
समासरादितसाम्राज्यः स तयोभोयेयोद्धयोः । पद्यिषठठानङ्गमजर्योस्तिनयो दावजीजनत्‌ ॥ ३९९ 
एकं तयोः पद्यसेनं नान्ना स कृतवान्नपः । अनङ्गसेनमपरं दधिं तो चात्र नीतवान्‌ ॥ 4० 
याति कले च देवीभ्यां सह सोऽभ्यन्तरे स्थितः । ओददानोऽश्रणोद्राजा बिप्रस्याक्रन्दितं बदिः ॥ ५४०१ 
प्रवेइय तं च प्रच्छ विप्रमाक्रन्दकारणम्‌ । ततः स दश्चितोद्धेगो विप्रस्तमिदमत्रवीत्‌ ॥ ४०२ 


चोऽभूदीप्रलिखोऽभिर्मे सोऽटृदासञु चाधुना । सज्योतिधूमटेखोऽपि काटमेवेन नाशितः ॥ ४०३ 
इत्युक्त्वा दष्टनष्टोऽभृद्राद्मणः सोऽत्र तत्क्षणम्‌ । किभेतदुक्तमेतेन क रातन्चेति विस्मयात्‌ ॥ ८४ 
यावत्स राजा व्रते च तावदेञ्यावदाङ्कितम्‌ । धाराशुणा रुदन्यो ते तस्य पच्चत्मापतुः ॥ ४०५ 





३९६ कथासरित्सामरः । [ आदितस्तरङ्गः ७३ ।. 


तदष्टादानिपावोग्रं सहसा स महीपतिः । दा हा किमिदमिवयातो विलपन्नपत दवि ॥ ४०६ 
पतितं च तमादाय पारगा निन्युरन्वत्तः । देव्यश्च वहिसंस्कारं नीत्वा मुखरको 





मुखरको व्यधात्‌ ॥ ४५७ ` 
खन्धसंज्ञोऽलुदोच्याथ भायै ते सुचिरं नृपः । तयोिर्वर्तयामास ख सेदादोध्वैदेदिकम्‌ ॥ ४०८ 
वाष्पदुरदिनवद्धान्यकारं नीत्वा च वत्खरम्‌ । द्वाभ्यां विभज्य युत्राभ्यां प्रध्वीराज्यं ददौ द्विधा ॥ ४०९ 
ततो निगल नगरातमकृतीरलुयायिनीः । निवल जातवैराग्यः सिधिये तपते वनम्‌ ॥ ४१० 
लमूलाडनस्तत्न वस चातु यदृच्छया । भ्रमन्सोऽन्तिकमेकस्य प्राप न्यम्ोधदाखिनः ॥ ४११ 


तत्र पराप्रमकस्मात्तं निर्गल्यैव तरोस्ततः । ऊचलुदिव्यरूपे दे फलमृखकरे ल्लियौ ॥ ४१२ 
राजनि गृहाणेतान्यच मूफत्मनि नौ । तचल सोऽग्रवदूतं तावन्मे के युवामिति ॥ ४१३ 
ततस्ते दिव्यनार्यो तमूचतुत्तदं नौ गृहम्‌ । एदि पविदय तत्रैतद्क््यामसते यथातयम्‌ ॥ ४१४ 


तच्छत्वा स तचेतयुक्त्वा ताभ्यां श्रीदरोनः सद । प्रविषटोऽर दद्ान्तदिव्यं हेममयं धुरम्‌ ॥ १५ 
विच्रान्तस्तत्र दिव्यानि जुक्तवां्च फलानि सः । नारीभ्यां जगदे ताभ्यामिदानीं नृपते श्रणुं ॥ ४१६ 
भासीत्कमठगमाख्यः प्रतिष्ठाने पुरा द्विजः । वस्याभूतां च मार्य दवे एका पथ्या बटापरा ॥ ४१५ 
जराक्रान्तश्चि काठेन ते मायोपतयख्रयः । पर्यन्ते विवि्यर्बहविं सहान्योन्यालुरानिगः ॥ ४१८ 





भावोपतित्वं सवेस्मिन्भूयाजन्मनि नः श्रमो । इति प्रा्य॑द सिच्च का तेरनलादरः ॥ ४१९ 
ततः कमखगर्भोऽसी यक्षयोनाचजायत । प्रदीप्नाक्षस्व यक्ष पुत्रो दीप्तिखाभिषः ॥ ४२० 
कनीयानटरदासस्म भ्राता तीत्रतपोबलात्‌ । तद्भावे अपि ते पथ्यावछे यद्षपतेः सते ॥ ४२१ 
धूमकेलभिधानस्य जज्ञाते यक्चकन्यके । ग्योतिलेखाभिधानैका धूमरेखेति चापरा ॥ ४२२ 
काठेन च भगिन्यो ते कन्यङ़े प्राप्तयौवने । भरर तपसा गत्वारण्येऽतोषयतां हरम्‌ ॥ ४२३ 
स तुष्टो दनं दत्वा देवस्ते दवे समादिद्यत्‌ । सममेव श्रविदयान्नि युवाभ्यां पृवेजन्मनि ॥ ४२४ 
येन साकं वृतं भायापतित्वं सर्वेजन्मसु । स बां यक्षोऽदरहासस्य भरावा दीप्रिलाभिधः ॥ ४२५ 
जातः ख स्वाभिक्षपेन पुनमल्यत्वमायवः । जातः श्रदचनो नाम त्यबानपि गच्छत्तम्‌ ॥ ४२६ 
भवेतां मलय्ोकेऽस्य भार्ये कापश्चये पुनः । यूयं च मार्यापचयो यक्षाः सर्वे भविष्यथ ॥ ४२७ 





इति गोंरीपतेर्वाक्याटुभे ते यश्चकन्वके । पद्वि्ठानङ्गम खयावजायेतां भुवस्ते ॥ ४२८ 
ओदनस्य भार्यालं पात्रे सलयौ च ते चिरात्‌ । एल वेनाद सेन युक्त्या ब्राद्मणरूपरिणा ॥ ४२९ 
चिष्टक्त्या स्मारिते दैवाज्चातिं नामान्युदीर्य यन्‌ । वेन ते तां तन यक्त्वा यक्षिणीत्वमुपागते ॥ ३० 
ते चावां त्वमिमे विद्धि भवान्दीध्रशिखश्च सः । इत्यु एव ताभ्यां तां जातिं ओदद्यनोऽस्मरत्‌ ॥ ५३१ 
खपननञ्च ततः सद्यो यक्षो दीप्रञचिखोऽत्र सः । प्राप्रच्च ताभ्यां भयीभ्यां सयोगं विधिवत्पुनः ॥ ४३२ 











तमिमं विद्धि मां यक्षं विचित्रूय ते इमे । ज्योतिर्टेखां तथा धूमठेखां जानीहि मे प्रिये ॥ ४३३ 
तदेवं मादृशां देव्दाजानामपीदसम्‌ । सुखदुःखं मवेत्कामं माुपाणां कमैव का । ४३४ 
युष्माकं चाचिरादरत्स भविष्यति समागमः । मतर सूगाङ्कदत्तेन मा विपादमतः कथाः । । % ३५ 
अहं चह तव्रातिथ्यहेतोरास्थामिदं हि मे । भौमं धाम तदास्खेह करिष्ये ऽभिमतं तव ॥ ‰ ३६ 
ततरो यास्यामि कैलासं खं धामेति निजां कयाम्‌ । उक्ता ख यश्चो सां तत्र कंचित्काटुपाचरत्‌ ॥ ४३७ 
अद्य युषमानिह्‌ पा्ाञजञात्वा रात्रौ ख सन्मतिः । सुरानां भवतां मध्ये सुप्रमानीय मां न्यधात्‌ ॥ ४३८ 
वतो दृष्टोऽस्मि युष्याभिवूयं दष्टा मयापि च । इलेष युष्मदि वृत्तान्तो देव मामकः ॥ ४३९ 


इति निजसचिवाननिशम्य तस्मान्नि्ि स वेचित्रकथा्धार्थनान्नः । 

. उलमभजदतीव राजपुत्रः सममपरैः सचिवैरमगाङ्कदत्तः ॥ ४४० 

नोत्वात्र रात्रिमटबीमुवि नागद्यापविश्छपितान्मिलितय्ेषस ख्लीन्विचिन्वन्‌ । 

अभ्युजयिन्युद्चलब शशाङ्कवया समाय सोऽ्पिवमतिः सह तैर्वयस्यैः ॥ ४४१ 
इति मदाकविभरीसोमदेवमदविरनिते स्थासरित्त्ागरे राा्वतीलम्बके पषटस्तरङ्गः । 














तरङ्गः ७ । | शशाङ्वतीटम्बकः 


सपत्तमन्तगङ्जः । 


` तत्त्तेः सचिवैयुक्तः ऊमाच्छतधिपरच्वमैः । सृगाङ्कदन्तस्तस्यां स गच्छेन्विन्ध्याटवीमुवि ॥ 


संप्राप सफलन्लिगधतरच्छायमनोरमम्‌ । एकं काननमच्छाच्छस्ादुङीतजलादाचम्‌ ॥ 

तत्र ज्नातः ससचिवो भुक्तनानाफुल्न्य सः । एकदे ठताछन्ने समाखापमिवाश्रणोत्‌ ॥ 

गत्वा ददाति यावच्च दृष्टिं तत्र छतान्तरे । तावददड तवरान्तमहान्तं बरवारणम्‌ ॥ 

आश्वासयन्तं पुरुषं पथि श्रान्तमचक्षुषम्‌ । करेणोपाहतंलोयैः फलैः कर्णानिरैस्तथा ॥ 

कचित्किचित्समाश्चस्तो भवानिति च तं गुहु: । साघुमाद्ुषवस्यरीया वदन्तं व्यक्तया निरा ॥ 

तं दृष्ट स सरखीनाह्‌ राजपुत्रः सविस्मयः । पद्यत क गजो बन्यः काचारो मानुपोचितः ॥ 

अवयं कोऽप्ययं हेतोः कुतोऽप्यवमिह खितः । अयं प्रचण्डदाक्तेश्च सख्युः सुसदरः पुमान ॥ 

किं त्वन्ध एष तत्क्षिप्रं परयाम इति तान्सखीन्‌ । उक्त्वा सगाङ्दत्तोऽन्र तस्थौ अण्वन्नकश्चित्तः ॥ 

तावत्स तं समाश्वस्तमन्धं पग्रच्छ वारणः । कस्त्वं कथमिहायातोऽखन्धः सन्कभ्यतामिति ॥ 

तत्तः सोऽपि जगादैतं पुमानन्थो गजोत्तमम्‌ । अस्तीदयामरदत्ताख्यो राजायोध्वाघुरीपतिः ॥ 

मृगाङ्कदत्त इत्यस्ति तस्योत्तमरुणः सुतः । तस्य प्रचण्डदाक्याख्यो श्रयोऽदं ञुभजन्मनः ॥ 

स राजपुत्रः केनापि कारणेन स्वदेत: । पित्रा नि्बासितोऽस्माभिः सहातैर्दरभिर्बतः ॥ 

ते खञ्चाङ्कवतीदेवोवेयमुव्वयिनीं ततः । प्रसिता नागद्यापेन सर्वैऽटञ्यां वियोजित्ताः ॥ 

अह चान्धत्वमायात्त्तच्छापन परिश्रमन । इद्‌ प्राप्रो यधाखच्धफलर्मखनल्यद्नः ॥ 

अशभ्रादिपातानदयनैरत्युरिटतमोऽपि मे 1 अनुभाववता छलं न दत्तो बतत वेधसा ॥ 

जाने त्वद्य वथा शान्तं घुः खं त्वत्मसादतः 1 तचान्ध्यमयपि मे स्ञाम्येत्किमपि तं हि दैवतम्‌ ॥ 

इत्युक्ते तेन संजातनिश्चयो हषद्लोकयोः । सगाङ्कदत्तो मध्यस्थः सचिवांस्तानमापत ॥ 
क्तिरेवायं कषटमेतां दयां गतः । न चेष संभावयितुं युक्तो नस्त्वरयाधुना ॥ 

नेत्रोपकारमस्यैष द्विपः कुर्वीति जातुचित्‌ । अस्मान्दष्रा तसौ नच्येद्रधव्यो ऽन्तस्तदन्र नः ॥ 

इत्युक्त्वा खानुगः "ण्वंस्तस्थौ राजसुतोऽत्र सः । प्रचण्डलाक्तिव्च ततस्तं स प्रच्छ वारणम्‌ ॥ 

इदानीं ब्रूहि वृत्तान्तं महात्मन्मम को भवान्‌ । कैषा ते गजता वाक्व खमदस्यापि निर्मदा ॥ 

तदाकण्यं स निःशधस्य गजेन्द्रस्तममाषत । शेण्विमं निजल्रत्तान्वमामूढात्कथयामि ते ॥ 

नग्यामेकल्न्यायां पुरा ुत्तधराभिधः । राजामूत्तस्व चामूतां सुतो ढौ माययोदंयोः ॥ 

तयोः दीरधरं नाम व्येषठं तस्मिन्दिवं गते । रान्यात्सत्यधरो नाम कनीयाननिरवासयत्‌ ॥ 

सोऽथ शीखधरो गत्वा तैनामर्घण शंकरम्‌ । आराध्य तपसा तुष्टात्तस्माद्वरमयाचत ॥ 

भूयासं देव गन्धर्वो येनाम््रर चरो भवन्‌ । तं सत्यधरदायादं हन्यामेवावदैङया ॥ 

तच्छत्वा भगवानेवं डंभुरादिंङ्यति स तम्‌ । एतत्ते भावि छि तद्य स श्चातरुस्ते यतः स्वयम्‌ ॥ 

जनिष्यते च राढायां पुनरग्रभटस्य सः । नृपस्य पुत्रः समरभटो नोम पितृप्रिवः ॥ 

त्वे च ओमभटो नाम तस्य दैमातुरोऽग्रजः । राता जनिष्यते तं च हत्वा राज्यं करिष्यति ॥ 

सामर्पण त्वया चैतद्यतस्तप्रं तपत्ततः । मुनिदापात्पदभ्रष्टो चन्यो हस्ती भविष्यसि ॥ 

जातिस्मरो व्यक्तवाक भवानाश्वासचिष्यति । यदावसन्नमतिथ स्ववृत्तान्तं च वक््यति ॥ 

तदा गजत्वान्निमुक्तो गन्धवत्वं भविष्यसि । उपकारश्च तस्यापि भविष्यदयतियेस्तद्‌ा ॥ 

इत्यादिदव तिरोभूते भगे सीलघरोऽत्र सः । दृष्ट चिरतपःश्चीणां गङ्गायां तनुमश्षिपत्‌ ॥ 

अत्रान्तरे कथासंधौ पूर्वादिष्टस्य भूपतेः । तस्यो्रभटसंज्ञस्य राढायां पुरि तुस्यया ॥ 

मनोरमाख्यया देग्या समं निवसतः सुखम्‌ । पाश्च देशान्तरादागाहासको नाम नतक; ॥ 

स च नाट्यप्रयोगं तं राज्ञे तस्मायदोयत्‌ । देयानां हरिणा यत्र हृतं ्रीरूपिणानर 

तत्र चासृतिकाभूमौ नयन्तीं न्तंकस्य सः । ददश तनयां तस्य नान्ना छाखवतीं कृषः ॥ 














२९७ 


(१ @ नी = त = „4. =< 


३९८ 


तस्याः स रूपं ददै वि्यक्षोभितदानवम्‌ । सत्याग्रताया इव तद्राजा कामवरं ययौ ॥ 

छततान्ते च धनं भूरि वचयितरे भवितीर्यं सः । भरावेदायत्तां तत्काल कन्यामन्तःपुरं स्वकम्‌ ॥ 

ततस्तया स नतेक्या बिदितोद्राहया सह । छास्यवल्या नृपस्तस्ौ तन्युखासक्तखोचनः ॥ 

एकदा स यजुःसखामिसंज्ञ प्राह पुरोदितम्‌ । पुत्रो नास्तीह मे तत्तवं पुत्रेष्टिं मम कुर्विति ॥ 

ततस्तथेति विधिवत्तामि्टं तस्य भूपतेः । पुरोदितः स विदधे विद्रद्विश्रीह्मणैः सह ॥ 

वआरायन्मजपूतं च तदेवीं तां मनोरमाम्‌ । भागम्यं चरोञेषठां स पूर्वाराधितसलया ॥ 

शेषं तस्थ द्वितीयस्यै सस्व ददौ च सः । ततन्च तौ तयो: जीटवरसत्धरावभौ । । 

उभयोद्रे राज्योः पूरवो्तौ संबभूवतुः । प्राप्रे च समये चात्र देवी तस्य महीपतेः ॥ 

मनोरमा प्रसूते स्मर पुत्रं कल्याणलश्चणम्‌ । एष भीममटो नाम जातः ख्यातय्ा नृपः ॥ 

इत्यु चार तत्का सुस्पष्टा मारतती दिवः । ततोऽन्येदयुः प्रसुपृवे सापि छास्यवती सुतम ॥ 

प्रिता च तं स समरमटं नाश्नाकरोनरषः । अथ तौ कृदसंस्कराववर्थेतां अनै: शिद्य्‌ ॥ 

ज्येष्ठो भीमभरस्तं तु कनिचठमजव द्रुणिः । तत्संघर्पेण चान्योन्यं वयोर्वेरमवर्धत ॥ 

एकदा वाहुना बाहयुद्धकेलौ समत्घरः । हन्ति स्म कण्ठे समरभटो भीमं हठात्‌ ॥ 

ततो नीमभटः कोषाद्धुज्ञाभ्यां परविश्य चम्‌ । न्यघादु्छिप्य खमरभरं चटदिति च्नितौ ॥ 

स तेनाभिहतो गाढं सवेदरारैरसग्वमन्‌ । समुत्थाप्यान्तिकं मातुरनीतोऽभून्निजसेवकैः ॥ 

सातंदृष्रा च जुदा च दत्तान्तं सेहरातरा । तस्य मूर्धनि मृधीनमासनज्व प्रारुददसम्‌ ॥ 

तावदराज्ञ प्रविष्टेन तदष्कचेतसा । किमेतदिति प्रष्टा सा खस्यवयेवमन्रवीत ॥ 

ईयं भीममटेनाख्य छृतावसा सुतस्य मे । सदा चाभिमवयेनं न चाहं देव वच्मि तें ॥ 

इदं दक्र ठु जानेऽदं तवैव स्याच्छिवं कथम्‌ । तस्मिन्नेव विपे पत्रे विचारयतु वा भवान्‌ ॥ 

एवं तयोक्तः प्रियया स तमु्रभटो रपः । छद्धो भीमभटं स्वात्मसंनिक्पाव्यव रयत्‌ ॥ 

हवदतति च छृतनं राजपुत्रशतं व्यधात्‌ । र्चा तस्य समरभटस्य सपरिच्छदम्‌ ॥ 

स्वाधीनं चाकरोत्तस्व भाण्डागारं कनीयसः । तं तु भीमभरं येषं सवाकारमपाकरोत्‌ ॥ 

ततो माता तमाहूय सा वक्ति स्म मनोरमा । नर्वकीरामिणां तावतिपित्रा स्वै परिवर्जितः ॥ 

तन्मातामहसालां त्वं गच्छ पाटलिपुत्रकम्‌ । तत्र मातामहः सवं ते राज्यं दास्यलयपुत्रकः ॥ 

इह त्वां चेष समरभटो हन्याद्रिपर्वी । इति मातुवेचः शरुत्वा तां स भीमभटोऽत्रवीत्‌ ।! 

कषत्रियः सन्न ददो खं त्यक्ष्यामि छीववद्धयात्‌ । धीरा अवाम्ब क- दाक्तो वराको मां प्रबाधितुम्‌ ॥ 

इत्युक्तवन्तं तं माता सात्रवीत्तदि भूयसः । सहायान्छु र्नाथ मदीयैस्तवं धनैरिति । 

ततो मीममटोऽवादीदेवदम्ब न डोभते । एवं हि सय तावस्य प्राततिप््ं कृतं भवेत्‌ ॥ 

तन्मे त्वदारिपैव स्वत्कल्याणं निरृता भव । इत्वान्चास्य स वां भीमभरो निरगमत्ततः ॥ 

तावज तत्र बुद्धा तत्पराः सर्वे ज्यचिन्तयन्‌ । अनौचिवयं परं राज्ञा छृतं मीमभटस्य तु ॥ 

नैवास्य राज्यं समरभटो द्रु प्रगल्भते । तदेष पृवेसेवायाः कालो भीमभटस् नः ॥ 

इति निश्चि रं ते पौरा भीमभटं धनैः । तथापुष्यन्यथा सोऽत्र चयौ श्यै समं सुखम्‌ ॥ 

कनिष्ठः स तु तस्यासीद्रधमेव निरूययन । पितुः परिच्छदङ्कतः परिकत्स्य तदाञ्चयम्‌ ॥ 

तच्च शङ्खदन्ताख्यो विघ्रः चरो युवा धनी । दवयोर्वयस्वः समरभटमेत्य तमत्रबीत्‌ ॥ 

भात्रा वैरं न युक्तं ते नैष धर्मो न च त्वया । ज्यायान्स बाधितुं शक्यः स्यादकीर्षिः परं तव ॥ 

इति वुवन्नधिश्चिप्य स तेन निरभत्स्यत । हितोपदेजो मूखैस्व कोपायैव न ञ्चान्तये ॥ 

ततस्तत्कोपतो गत्वा धीरस्तद्धिलिमीपय । शङ्खद त्तो व्यघादेकसख्यं भीमभरेन सः ॥ 

अथात्र मणिदत्तास्यः कोऽपि दे्चान्तरागतः । आनीतवानशछवरन्नमेकमत्युत्तमं बणिक्‌ ॥ 
 जुदवशक्गादिश्रव्यनिःस्वनम्‌ । टुग्धाव्धेरिव कटलोलजालमुच्छरितमुति 








शञ्चाङ्कघवल शु तम ॥ 








त्पामरः | [. आदितस्तरङ्गः ७४ । 


। +, [= 


४१ 
छन्‌ 
४३ 
41 
8 
४८ 
५५ 
+ ‰.। 
4१ 
५५२ 
५३ 
धश्च 
+ + 
५६ 


४. 


ऋक 


तरङ्गः ७ । | शलाङ्वतीलम्बकः १२। 


रोचमानैः समायुक्तचृडामण्यङ्गदादिभिः । गन्धरवेकुलसं मूतिसंसिदैरिव भूषितम्‌ ॥ 
आख्यातं श्ङ्कदत्तेन तं च गत्वा दयोत्तमम्‌ । क्रीणाति स्म धनै्भीममटस्तस्माद्रणिगवरात्‌ ॥ 
तत्क्षणं चात्र समरभदो बुद्धा तदैत्य सः । मूल्येन द्विगुणनाश्रं वणिजो मागेति स्म तम्‌ ॥ 
परतन्नीकृतं तं च तस्मै नादाद्रणिन्यदा । चदा सोऽश्वं वखान्नेतुं तं प्रावतंत मत्सरात्‌ ॥ 
तेनोभयोस्तयो राजपुत्रयोः जच्रपाणियु । येषु धावितेष्वत्र समभृदयुद्धयमुद्धतम्‌ ॥ 

तत्र भीममरोबण्डदोदण्डनिहतानुगः । त्यक्त्वा हयं स समरभटोऽभन्यत तद्रयात ॥ 
भञ्यमानं च धातित्वा केशेष्वाढ्ष्य परष्ठतः । निहन्ति साङ्कदत्तस्तं यावन्मन्युभराक्ुखः ॥ 
तावद्धीमभटः पश्चादुभेवयैनं न्यवारयत । आस्तां संप्रति तातस्य दुःखमेवं भवदिति ॥ 

ततः स शङ्खदत्तेन मुक्तो रक्तं गेवमन्‌ । त्रस्तः पाय्य समरभटः पाश्चमगात्पितुः ॥ 
ततोऽत्र स्वीकृताश्वं तं वीरं भीमभटं श्चणात्‌ । उपेत्य ह्मणः किन्नीत्वा विजनमनत्रव्रीत्‌ ॥ 
माता मनोरमा देवी यजुःसवामी पुरोहितः । पित्रमच्नी स सुमतिस्त्वामिदं वतेऽधुना ॥ 
जानासि यादृशो वत्स राजा त्वयि विापत्तः । अस्मिन्न्यतिकरे चरत्ते गच्रतामेव ते गतः ॥ 
तदात्मान च ध्म च यदाच्च यदि रक्षसि । आयतिं यदि जानानि यद्यस्मान्मन्यसे हितान्‌ ॥ 
तदृर्कोऽस्तं गतो यावदितस्तावदखक्चितः । निर्गत्य सांप्रतं सिद्धयै मातामहमृदं जज ॥ 

इति संदि्टवद्धिश्च खद्रन्नस्वणयुरितम्‌ । तैरिदं प्रपित्तं भाण्डं मद्ध्तेन च गृद्यताम्‌ ॥ 
एतत्तस्मादिजाच्छरत्वा स तथेखयभिनन्य च । सुधीसतत्खणसद्रन्भाण्डं भीमभटोऽखहीत्‌ ॥ 
दत्त्वा च प्रतिसंदेन्चमनुरूपं विस्ञ्य तम्‌ । द्विजं कपाणपाणिस्मारूढोऽमृत्तर ङ्गमम्‌ ॥ 


गृहीतदहेमरन्नेन दितीयाश्वाधिरोद्िणा । सदितः ज्द्भदत्तेन सोऽथ प्रस्थिववांस्ततः ॥ 
दृग व्यतीत्य चाध्वानं निन्ीयै स नृपात्मजः । प्रापद्धीममदो मागेमध्य शरवणं मदत्‌ ॥ 


तत्रानवरतं तस्य सवयस्यस्य गच्छतः । पतद्वाजिखुरक्ुण्णदारशब्दप्रवोधितम्‌ ॥ 

उत्याय सिहमिथुनसदरर्जत्पोतकैः सदं । अपाटयत्तौ तुरगो नखेरुदरयोरधः ॥ 

सद्वितीयश्च तान्सरवान्सद्ान्वीरः स तत्क्षणम्‌ । खद्गप्रहारलनाङ्गानकरोद्रतजीवितान्‌ ॥ 
समिज्ोऽप्यवरुह्याय तुरगौ यावदीक्षते । तावद्विगलितान्नौ तौ भूमावपततामुभौ ॥ 

तदृषटरा स विषण्णस्तं दाङ्गदत्तमभापत्त । सखे विर्द्धात्वजनाद्रयं यन्नात्पायिताः ॥ 

ब्रहि यन्नशतेनापि क पलायामहे विधः । येनेहापि हताः स्मोऽच बाहमात्रासदिष्णुना ॥ 
यत्कृते विद्धितो देदात्यागः सोऽपि हयो सत्तः । तदस्माभिः कथे पद्भयां गम्येयमटवी निचि ॥ 
इत्युक्तस्तेन स सुद्रच्छङ्गद ्स्तमत्रवीत्‌ । नैवज्वं जवति यत्योरुषं विधुरो विधिः ॥। 

निसर्ग एव तस्यायं चैर्येण तु स जीयते । वातो ऽद्रेरिव करं कुवा द्धीरस्याकम्पितस्य सः ॥ 
देद्यारूद वैर्याश्नौ त्रजावोऽत्रेति वादिना । श्द्भदत्तेन स समं प्रायाद्ीमभरस्ततः ॥ 
ञ्यविक्रान्तस्य शनकैः कान्तारमथ तस्य तत्‌ । शरपाटितपादस्य श्व॑री पर्वहीयत ॥ 
उदितेऽथ जगदीपे भानो नैातमोगरुषि । मागाच्जिनीसगोजेषु मधुरक्रणिताङिषु ॥ 

दघ्या सिदादिसंकीणा वीर्णोऽयमटवीमिमाम्‌ । जत्पत्स्िवोत्फुद्धमुखेष्वन्योन्वमवलोक्य तम्‌ ॥ 
केण गच्छन्नटजैः समकीणै तपस्विनाम्‌ । पुलिनं जह्वकन्यायाः प्रापत्स सकयस्यकः ॥ 

त्र आ्वद्िरोवासलञ्नचन्द्रामतैरिव । तज्ः स्वादुभिः चीतैः स्नातो विश्राम्यति स्म सः॥ 
त्याधान्मा्गागितात्करीतैरैश्च इरिणामियः । गद्धदत्तोपनीतैश्च देदव्रतति व्यधत्त सः ॥ 
उत्तरीतमसक्यां च पुणीमालोक्य जाह्वीम्‌ । तरङ्गहस्तैरसङृद्धार यन्तीमिवोच्छितेः ॥ 

तस्याः कूडेन ख ततो गत्वा त्राह्मणपुत्रकम्‌ । खाध्वायासक्तम द्राक्षीदिजनस्थोटजाङ्गणे ॥ 

उपेत्य वमप्रच्छ कस्तं किमिह निजने । एकाक्येव करोषीति ततः सोऽप्येनमभ्यधात्‌ ॥ 
अदं वाराणसीवासी शीकण्डाख्यद्विजात्मजः । नीटकण्ठामिधः पित्रा कृतसंस्कारपद्धतिः ॥ 











१०६ 


१०३ 
१०४ 
१०५ 
१०६ 
१ ०.७ 
१०६ 
१०५ 
११०५ 
१११ 
१९२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 









न | स्थित ग्णारदामहागलय तपस्तीव्रमर्ञिधियम्‌ ॥ 
। २ : स्वप्रऽत्रवीदेवी गङ्गा द्त्वा फलानि मे । एतानि खादंस्िष्रेह यावल्ाप्स्यति वाञ्छितम्‌ 
वच्छतरा प्वुद्ैव गत्वा लाला निदया्चये । श्रापं फलानि गङ्गायामागतानि जलान्तरे । 
= + रसाय च युक्तवान्‌ । एव तान्यन्वहं प्राप्रान्यञ्जन्नदहमिह स्थितः । 
< रद्दत्त भीमभटोऽत्रवीत्‌ । अस्म गाहस्थ्यपयोघरं ददामि गुणिने धनम्‌ ॥ 
चता श्र दतवचास्तेन राजसुतोऽय सः । मात्रा निखष्टं द्रव्यमदात्तसमे द्विजन्मने ।) 
भटु्सस्वकोपाणां महत्वं महतां हि किम्‌ । आकर्णितां परस्याति च चेच्छिन्दन्ति 
कृतार्थीक्रित्य तं विप्र ततो गत्वा स सर्वतः । चिन्वन्नत्तरणोपायं गङ्गाया र | 
न बद्ध त बिमूषणः । दङ्खदत्तयुतो दोभ्यी तरीतुं तामवातरन्त्‌ ॥ 
पारं पराप्तस मित्ते शङ्घदत्तमपदयत । अन्विष्यतश्नानुतःं व व र 
(८ हा स त्रेलाक्रन्दन्नतिदुःखितः । गङ्गायां ््ुमात्मानसु्यतोऽमूजिद्यागमे ॥ 
म सखा दैवि जां ८ १ &तस्त्वया | तच्छ्न्य ग्रहाणाधघुना 
इत्युक्तवा यावदात्मानं श्षेपुमिच्छति तत्र तावद 1 राटरङ्गा तस्या ५८९० : ॥ 
थ सा त च तत्क्षणम्‌ । मा पुत्र साहसं कार्पीः स ते जीवन्सखा सितः ॥ 
अचिरेण च तेन भविष्यति । प्रतिलोमानुखोमाख्यां विद्यां चैतां गृहाण मे ॥ 
अट इयः स्यात्परस्य॑तामनुखटोमां परन्नरः । प्रतिलोमां पटन्कुयोदिष्टरूपप्रकादानम्‌ ॥ 
एत्तलभावा विचयं चत्ख सप्राक्षरोम्भिता । एतसखभावान्त्वं चास्या प्रथ््यां राजा भविष्यसि ॥ 
५ दत्तविद्या सा तिरोऽभूत्तस्य जाह्ववी । जातवास्ध सखिलाभादौ मरणात्सोऽप्युपारमत्‌ ॥ 
यु्खुका नीत्वा छच्छरात्पद् इव क्षपाम्‌ । प्रातर्भीमभटस्तं स चिन्वन्प्रस्थितवांस्ततः ॥ 
अथान्वेषटुं कमादेतं राङ्खदत्तं परिधमन्‌ । देशं स द्ाटत्रिपयं कदाचि्यरापदेककः ॥ 
जनच्रित्रोञ््वरस्थितिः । निटयोऽपि कलानां यो न दोपाकरशव्दभाक्‌ ॥ 
न्वलोकयन्‌ । भान्तवा सालामवाप्रत्रान्‌ 
व क र स ०६५०. ॥ 
७ अः तोम । सतो गृढमेखयमथौ्थाचिततत्कटम्‌ ।। 
यत्तमारभते स्म सः । अयं साभरणोऽस्माकं भक्ष्य इत्यात्तवुद्धिभिः ॥ 
1 तेषां जित्वाक्षिरखिरं धनम्‌ । ूर्मयद्व्वबित्वान्यांसैर भूल्सञुपा्जवम्‌ ॥ 
दारितताथीञ्च कितवान्स्वगृहान्गन्त॒मयता दवारार्पितुजो = ५०.९५ तुजा रुद्धा स तान्भीमभरोऽत्रवीत्‌ ॥ 
क गृह्णीत धनं छिममुना मम । मयैतदेयमिषेभ यूयं चेष्टा न किं मम ॥ 
न कुतः । इति तस्मिन्वदयेव तप्वगृह्धत्सु च द्विया ॥ 
अक्षक्षपणको नाम तत्रेकः कितवोऽत्रवीत्‌ ¦ तदचूतपरिमाधैषा हारितं यन्न दीयते 
तथाप्येष सुहृद्भूता यद्यस्मभ्यं प्रयच्छति । जितमप्यथे तटटृहवीमो वयं न किम्‌ ॥ 
त त्वा तऽत्रुबजनन्ये सत्वं चेदेष शाश्तम्‌ । तादरक्ष कुरुतेऽस्माभिस्तदंतदुपप्यते 
र भत्वा बीरां्तथेति तैः । व्वधाद्धीमभर सख्यमदान्नेभ्यश्च | 
क तैः साकमुद्याने सकुटुम्ब । गत्वा मोजनपानायैवहरततुपाहतः ॥ ` 
ऽक्ष्रपणायेस्तैः पृष्स्तेभ्यो न । ख वशनामच्रन्तान्तमप्रच्छल तथैव तान्‌ ॥ 
सवोदन्तम भ दत्ाभवषानोऽभूद्राद्मणो हस्तिनापुरे ॥ 
तस्याहं वचुदत्ताख्यो महाधनवत पुतः । बाल्यं मवा रख्रविद्या केदविगाश्च 1 ॥ 







































११७ 
११ 
११९ 
११५ 
१२१ 
१ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२५ 
१३० 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 


१३५ 


१३८ 
१३५ 
१४० 
१४१ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४४६ 
१४७ 
१४८ 
१४९ 
१५३ 
१८५९ 
१५२ 
१५३ 
१५ 


१५५ 


। 


तरङ्गः ७ । | रायाङ्वतीलम्बकः १२ । 


ततो विवाहः पित्रा म विष्टितः सदृशात्‌ । माता तु मे महारौद्रा दुराराध्यातिकोपना ॥ 
तया चोदरेजितोऽय् दृष्टा मां सपरिग्रहम्‌ । पिता मे स्वगृहं यक्ता स गतः काप्यतश्चितः ॥ 
पडदा सभय)ऽन्वायान्नित्त्रहविधावहम्‌ । यन्नाननियुक्तवान्भायी सापि भीता तथाकरोत्‌ ॥ 
अन्वा तु तस्मा नातुष्वत्करवचित्कल्होदयता । तूष्णीखानमवज्ञानं दैन्याटापं च कैतवम्‌ । 
प्र्याचनं विवादं च मन्यमाना दुराल्चया । को हि याजयित शक्तो बद्धैः स्वां द्हनात्मताम्‌ ॥ 
ततस्तस्या विरुदसतेश्ष्ितेः सा ममाचिरात्‌ । खिन्ना मायौपि निर न जाने क गता ग्रहात्‌ ॥ 
अथोद्धिप्रो गृहं वक्तुमना अपि बखादहम्‌ । मिखित्वा बन्धुभिः पपविवादं कारितो परम्‌ ॥ 

सापि भयां मम तचा तथा संतापिवाम्बया । उद्रभ्य पाशेनात्मानं व्यापादितवती चथा ॥ 
ततोऽ नितरां खिन्नो विदेशं गन्तुमुद्यतः । निवारयद्धो वन्धुभ्योऽवणेर्यं मातरदुष्टताम ॥ 
पितृप्रवाख्नादौ मे कारणान्तरवादिनाम्‌ । तेषां यत््मल्वयो नाभूत्तद्युक्या दारुपुत्रिका ॥ 
कारयित्वा मयैकान्ते परिणीता खषा पुनः । आनीय स्थापिता चान्तगदेऽन्यत्राधिता्ये ॥ 
रक्षिकेका कृता चास्या नारी कमकरीनिमा । मयैषा नूतना मायौ स्ापितैव परथग्गृहे ॥ 

त्वं चाहं चाधुनात्रव खगृहे ए्थगास्वहे । न गन्तव्यं त्वयां तत्र नागन्तञ्यमितस्तयां । | 

आराघनं तवाप्राढा न सा वेत्ति हि संप्रति । इत्यम्वामव्रवं चादहमन्वमन्यत सापि तत्‌ ॥ 

ततो दिनेषु यातेषु यदा तां कषटस्नुषाम्‌ । न कथचिदपि प्रापत्सागलेऽन्तगहे सिताम्‌ ॥ 
तदादइमना सा मूषोनमाहत्य खयमेकदा । तारमाक्रन्दति स्माम्बा रक्ता्ता स्वगृहाङ्गणे ॥ 
लाक्रन्दं भविष्टेन मया सर्वैर बान्धवैः । दष्टा किमेतदरहीति प्रष्टा सासूयमभ्यधात्‌ ॥ 

इटशी सुषयागल विनाहदेतुः कृता मम । अवस्था तदिदानीं मे मरणेनैव निष्छतिः ॥ 

तच्छत्वैव सकोपास्ते तां सादाव वान्धवाः । तत्रागच्छन्मया साकं यत्र खा दारपुत्रिका ॥ 
अपास्या्गलयुद्भाट्य दारं यावदिशन्ति ते । तावत्काघ्रमयीं नारीमपरयंस्ल- केवराम्‌ ॥ 

ततो विडम्बितात्मानं हसन्तोऽम्बां विटक्चिवाम्‌ । उत्पन्नप्रयया याता वान्थवासे यथागतम्‌ ॥ 
अहं च यक्ततदेको भाम्यन्निममवाप्तवान्‌ । प्रदेशमिह च यृतदालां दैवाक्किखाविम्‌ ॥ 
अतरेतानदमदरा्ं पच्वा्षरदीज्यतो जनान्‌ । इम चण्डमुजंगाख्यमेतं पांसुषदं तथा ॥ 

असुं इमङानवेताटमिमं काठ्वराटकम्‌ । शारिप्रस्तरमेतं च ञरांस्तल्यपराक्रमान । । 

एतैः समं च द्यूतेन तत्र करीडितवानदम्‌ । दासः स्वाद्विजितो जेतुरिति वद्धा मिथः पणम्‌ ॥ 

ततो शतेन विजिता मम दास्यमिमे गताः । अहं गुनौजितस्लेषां दासवामागतः स्यम्‌ ॥ 

एभिः समं च वसतः खदुःखं विस्प्तं मम । नाञ्नावस्थोचिवेनात् विद्क्श्वपणं च माम्‌ ॥ 

इतयं सत्छुलोत्यजनेरिदेवं गृहितात्मभिः । एतैः सह स्थितः पुण्यस्त्वं चाद्य मिटितोऽत्र नः ॥ 
तदिदानीं लमस्माकं प्रयुः प्रागेव चेतचा । वुच्खया तवात्तमस्माभि्तद्धनं राणरागिभिः ॥ 
इ्यक्षक्षपणनोक्ते स्वदरत्तान्ते रमेण ते । स्वे भीमभटायान्येऽप्युदन्तान्स्वानव्णीयन्‌ ॥ 
वतोऽथांथमुपात्ताभिः कतमभिदछादितात्मनः । प्रवीरास्तान्सखीन्मतवा कृत्वान्या विविधाः कथाः 
नीत्वा विहारेण दिनं दृष्टा पौरंदरीं दिश्चम्‌ । उद्धासमानर्हा १५५ ग॒तिखकालक्ृताननाम्‌ ॥ 
अगाद्धीमभटसतस्मादु्यानात्स रपात्मजः । अश्चश्चपणकायसैः द्धिः सह तदास्पदम्‌ ॥ 
तैः समं तिष्ठतन्चात्र तस्य प्राब्रड्पागमत्‌ । शंसन्तीव सुह्यामिं ॥ 
तदा चात्र विपाचाख्या नदी मत्ता समुद्रगा । प्रतीपवाहिनी जाता सागरौवेण पूरिता ॥ 
समापृयं महावागिपूरेण पुखिनं च सा । ओषप्रशान्तावम्भोधिसंमखीव जगाम सा ॥ 
तस्मिन्काेऽत्र चानीय क्षिप्रसतेनौघवारिणा । महामत्स्य गरीयस्त्वाग्यासक्तोऽभून्नदीतः 
ष्वा च तं प्रघाव्यैव निहन्तुं विविधायुधैः । तत्रत्याः पाटयामास॒ज॑नासतस्योदरं तिमेः ॥ 
पाटितान्निरगाचचात्र तस्माज्जीवन्वुवा द्विजः । तददोना्तात्तत्र खोकः कोलाहलं उयधात्‌ ॥ 











1161 ©» । तः 





| ^ 





४०२ कथास्रसित्सागरः । { आदितस्वरङ्गः ७ । 


तच्छला सह्‌ मिततेगतो भीमभटोऽन्न सः । अपरयच्छङ्खदत्तं तं मित्रं मतस्यादधिनि्गतम्‌ ॥ 

समाङटिषच धावित्वा सिच्चन्धाराश्रुभिः स तम्‌ । मीनोद्रदरीवासविखं प्रक्चाख्यन्निव ॥ 

सोऽपि तद्विषदुत्तीणेः प्राप्य तं परिरभ्य च । सुद्धदं गङ्खदत्तोऽगादुत्सवादुत्सवं तदा ॥ 

ततो भीमभदेनात्र तेन पष्टः स कौतुकात्‌ । शङ्खदत्तः खदृत्तान्तं संक्षेपदेवमन्रवीत्‌ ॥ 

तदा गङ्गोभिवेगेन तस्त्वदृष्टिगोचरात्‌ । अङ्कितं निगीर्णोऽस्मि मत्येनातिमदरीयसा ॥ 
तस्योदरमहवेदमप्रविष्टोऽहं ततश्चिरम्‌ । अतिष्ठं छरिकोत्कृत्तं तन्मांसं भश्चयन्ध्मुषा ॥ 

अद्य सोऽयमिहानीय धात्रा श्चिपः कथंचन । मत्स्यो हसो जनैरेभि कृषटत्चास्योद रादहम्‌ ॥ 

दृष्टो मया त्वमरकश्च प्रका मे गता दिशः । एष मे भिन्र दृत्तान्तो वेद्ध नामतः परम ॥ 

इत्युक्तः शङ्गदततेन तेन भीमभटश्च सः । अन्ये च सर्वे तत्रस्था विस्मयादेवमन्रवन्‌ ॥ 

क गङ्गायां निगरणं मल्स्वेनान्धौ क तद्रतिः । क च तद्रत्मैना तस्य विपाज्ञायां निकेडानम ॥ 
कं वधस्तस्य तस्माच जीवतः कास्य निगमः । अदो विधेरचिन्यैव गतिरद्धुतकमेणः ॥ 

इत्यादि तैः सह वदन्नक्चक्चपणकादिभिः । अनयच्छद्भदत्तं स धाम भीमम निजम्‌ ॥ 

तत्र चोपाचरत्ल्नानवरलरादयस्तं स सोत्सवः । तेनैव वयुषा जातमिव मत्स्योदरात्युनः ॥ 

ततस्तेन समं देशे तस्मिन्मीमभटे सिते । आगायात्रोत्सवस्तत्र नागराजस्य वासुकेः ॥ 

तदशञनाय स प्रायाद्राजपुत्रः सृहृदतः । मिढन्महाजनं चस्य नागयु्यस्य केतनम ॥ 

तत्र प्रणस्य तन्मूति प्राखादे माल्यदामभिः । शते ओगिगणाकारैः पाताल्ेदकसंनिभे ॥ 

गत्वा दक्षिणतोऽपश्यन्महान्तं तस्य स हदम्‌ । फएणारन्नप्रभापुज्ञैरिव रक्ताम्बुजेश्ितम्‌ ॥ 

वपाभ्रिधूमपटदेरिव नीढोत्पटेशेतम्‌ । वृतं वातपतत्युष्ैर्चद्धिरिव पादपैः ॥ 

स्वल्पः समुद्रोऽसुद्रस्य पुरोऽस्य प्रविभाति मे । अनन्यहारिध्रीकस्य हतश्रीकः स शौरिणा ।। 

इति यावच्च तं दृष्ट्रा स चिन्तयति विस्मितः । तावत्न्नानार्थमायातामद्ाश्ीत्तत्र कन्यकाम्‌ ॥ 

राज्ञो लदेशरस्ात्र चन्द्रादितयस्य पुत्रिकाम्‌ । जातां ङवडयावल्यां नाञ्ना हसावलीं ञयुभाम्‌ ॥ 

अङ्गरपहतोऽप्यन्येर्यस्वा दिव्यानुकारिभिः । चष्चुषा चपदनोक्तो मत्यमावो निमेषतः ॥ 

सा पुष्पपेलववपुष्कोटिपरा्सफुगदधणा । युषटिाद्येण मध्येन मान्मथीव धनुङता ॥ 

द्टैव ति्यग्वल्तिरपि टोचनसायकैः । जमोदयद्गीमभटे हदि निर्भिद्य तं तदा ॥ 

सोऽपि तस्याः प्रविदयैव तियंङ्‌ नयनवर्त्मना । हत्कोषमहरदैय जगत्सान्दर्यतस्करः ॥ 

ततो गुमविखष्टप्रदक्षचेटीयुवेन सा । अन्विष्यति स्म मित्रभ्यसतस्य नामास्पदादिकम्‌ ॥ 

अयागात्सा परिजननीयमाना स्वमन्द्रिम्‌ । क्नाता विवतितमुखी सुहुस्द्रतवा दया ॥ 

ततो भीमभटः सोऽपि खावासं सलिभिः सह । भ्रलयागात्तसियपेमपाराबन्धस्ललटति : ॥ 

तत्र तसमै क्ाणादृतीं तां चेटीं राजकन्यका । हंसावली सा व्वद्धनदच्ता संदेशमीप्सितम्‌ ॥ 

साभ्ये तमाह स्म चेटी भीमभटं रदः । देव हंसावली राजसुता तवामलुनायति ॥ 

्वियमाणं स्मरीषेण द्वा प्रणयिनं जनम्‌ । इमं द्रतमनादतय न युक्ता ते तटखता ॥ 

इति संराप्य दृतीतो द्चितावचनागृतम्‌ । न्धजीवितदष्स्तां सोऽथ गीमभटोऽत्रवीत्त ॥ 

ओषस्थो न तरस्थोऽहमिति वेत्ति न कि प्रिया तद्वचस्तु करिष्यामि कामं छव्धावलम्बनः ॥ 
एत्य संभावचिष्यामि नक्तमन्तःपुरेऽद ताम्‌ । विच्याछन्ने विशन्तं च नहि द्रक्ष्यति कोऽपि माप्‌ ॥ 
इत्युक्ता तेन चेटी सा तुष्टा गत्वा शंस तत्‌ । दसावल्यै ततः सापि तस्थौ तत्संगमोन्मखी । | 

सोऽपि पदोपसमये दिव्याभरणभूषितः । गङ्गावितीमवियायः आनुलोम्येन पाठत्तः ॥ 

अहदयीभूय गत्वा तत्तस्या अन्तःपुरोत्तमम्‌ । समाविाद्ीमभरः प्ाग्विविक्तीकरतं तया ॥ 
रतिग्रीतिकरे तत्र काागुरुखुगन्धिनि । दश्चा्धवणविन्यसतपुष्पमरकरदोभिते ॥ 
कामोदयाननिमे कान्तां तां वहदिव्यसौरभाम्‌ । सोऽपदयट) | 















| भक ॥ र 






१९५ 
१९६ , 
१९७ 
१५८ 
१५९ 
4.1. 
२०१ 
बय्‌ 
१०३ 
२०४ 
५५ 
२०५६ 
> ५५ 
५८ 
२०५ 
२१० 
२११ 
२१२ 
२१३ 
२१४ 
२१९५ 
२१६ 
२१९५७ 
२१८ 
१५ 
२२५ 
२२१ 
क्रम्‌ 
२२३ 
९९. 
२५ 
२२६ 
१२७ 
२८ 
न्‌ब्‌५ 
२३० 
२२९ 
२३२ 
२२३ 
|| 


जै ` = 











तरङ्गः ७ । | म्बकः १२ । ४०३ 
प्रातिरोस्येन विद्यां च तां पठित्वा च दर्यताम्‌ । सहसा सुभगस्तस्या राज्ञपुञ्या गतोऽभवन ॥ २३४ 
सा तं दष्रैव सानन्दपुखकोत्कम्पसाध्वसा । रणत्वाभरणातोयेष्वनयदिव तत्क्षणम्‌ ॥ २३५ 
आसीच कन्यकामाबलन्जया विनतानना । कर्तव्यमिव प्रच्छन्ती हदयं तत्प्ब्रत्तिक्रत्‌ ॥ २३६ 
मुग्धे ्रकाशितस्वापि हिया छ चेतसोऽधुना । निगृहते न तद्वस्तु कथमेव तु गद्यते ॥ २३७ 
पुखकोऽङ्गेषु किं चैतद्विदखत्संधि कच्छकम्‌ । इतयादिभिर्दचोभिस्तामन्यैश्च प्रणयक्रमैः । २३८ 
विधाय सुमुखीं सुक्तर्न्वां भीमभटोऽय ताम्‌ । गान्धर्वोद्ाहविधिना भायी हंसावलीं व्यधात्‌ ॥ २३९ 
नीत्वा तया समं रात्रि तन्मुखाञ्जाटिलीख्या । छच्छरात्तां नक्तमेष्यामीत्यामज्या ध 7त्खमासखदम्‌ ।| २४० 
तां च हंसावलीं तत्र श्रविष्ठाः महत्तराः । प्रावरन्तःपुरेऽद्रक्र्यक्तां संमोगरन्नणैः ॥ २४१ 






लितालककेजचान्तामाद्रेदन्तनखक्षताम्‌ । साश्चात्मरञ्रश्रेणित्रणव्याकुकितामिव ॥ २४२ 
गत्वा च राज्ञे तत्ितरे ते शशंसुस्तथैव तत्‌ । सोऽपि तत्र व्यधादप्रं नक्तं चारानवेश्ितुम्‌ ॥ २४३ 
सोऽथ भीमभटो मित्रैः सितश्च सुखं दिनम्‌ । नीत्वा प्रदोषे भूयस्तच्थियान्तःपुरमागमत्‌ ॥ २५४ 





जरक्षितप्रविष्टं तं तत्र विदयाप्रभावतः । इद्र संमान्य सिद्धं च चारासते निर्ययुस्ततः ॥ २४०५ 
गत्वा च राज्ञे जगदुः सोऽपि तानेवमादिशात्‌ । अद्रयो यः प्रविष्टोऽ्र सुगम न स मानुषः ॥ २४६ 
तत्तमानयतेहैव यावत्पश्यामि किं त्विदम्‌ । घ्रूत चापरुषं यूयभेवं मद्वचनेन तम्‌ ॥ २४५ 
प्रकटं प्रायिता मन्तः छं न मत्तनया त्वया । रहस्यं कं कतं त्वादग्गुणवान्दि वरः कुतः ॥ २४८ 
इत्युकत्वा प्रपिता राज्ञा गत्वा चारास्तथैव ते । द्वारस्था एव तद्वाक्यमाहुर्भीमभटाय तत्‌ ॥ २४९ 
सोऽपि ज्ञातोऽस्मि राज्ञेति बुद्धाप्यभ्यन्तरस्थितः । सुधीरो राजपु््ान्प्रसद्य भ्रत्य भाषत ॥! २५० 
मद्राक्याद्रूत राजानं ध्रातरास्थानमेय ते । तत्त्वमवेदयिष्यामि रात्रिरन्धा हि संघरति ॥ २५१ 





ता तगत्स्तदुक्तस्तृष्णाममून्नुपः । प्रातर्भीमिभरः सोऽथ तत्तोऽयासीत्वखीन्यति ॥ २५२ 


तश्च साकं तोदामवेषो वीरः स सप्रभिः । आस्थानमगमन्तस्य चन्द्रादिलयस्य भूपतेः ॥ २५३ 
तत्तेजोवैये सौन्द्येदरिना तेन सत्छृते । निजोचितासनासीने तस्मिन्भीममटे द्विजः ॥ २५४ 
स तत्सखवा शङ्खदत्तो राजानं तमभाषत । राज्नप्रमटस्यायं राज्ञो राडापतेः सुतः ॥ २५५ 
अतक्यविद्यामादात्म्याडुरतिक्रमविक्रमः । नाज्ना भीमभटो युष्मत्सुताहेतोरिदागतः ॥ २५६ 
तच्छृत्वा रात्रिर तान्तं स्मरन्योग्यमवेक््य तम्‌ । हन्त धन्याः स्म इत्युक्त्वा राजा अ्रद्धितवांलतः ॥ २५५ 
प्रादा रचितोद्राहविभवप्रक्रियोऽथ ताम्‌ । सुतां हंसावीं भीमभटाय विभवोत्तरम्‌ ॥ २५५८ 


ततो भीमेमटो भुरिहस्यच्चमामलाभवान । हं सावल्या च लक्ष्या च सहासीत्तत्र नित्रेतः ॥ २५९ 
दिनैश्च तस्मै च्युरो लाटराज्यं समर्यं तत्‌ । चन्द्रादियः स बद्धः सन्नपुत्रः प्रा्रजद्रनम्‌ ॥ २६० 


अथ भीममटः प्राप्य तद्राज्यमद्चिषत्छृती । सम्यक्ते सप्रभिर्वीरिः शद्भदत्तादिभिः सह ॥ २६१ 
गतेष्वथ दिनेष्वत्र चरेभ्यो जातु सोऽणोत्‌ । श्रयागमेलय पितरं रतमुत्रमटं षम्‌ ॥ २६२ 
अभिषिक्तं च तेन खे राढाराञ्वे सुमूषता । पुत्रं कनिष्ठं समरभरं तं नतकीयुतम्‌ ॥ २६३ 
ततोऽनुशोच्य पितरं कृत्वा तस्यौध्वेदेदिकम्‌ । तस्मै स दूतं समरभटाय प्राहिणोन्नपः ॥ २६४ 
तातर्सिंहासने मखं नतंकीयुत्र का तव । योग्यता मम तत्खं हि छाटराज्येऽत्र सयपि ॥ २६५ 
अतर्त्वयाधिरोदढव्यं न तस्मिन्निति तस्य च । सं दिष्टवान्स छेखेन दायाद्स्यापकारिणः ॥ २६६ 
स च दृतो दवं गला छेखं तस्मे समपेयत्‌ । अवेदितात्मा समरभटायाखानवर्षिने ॥ २६७ 
सोऽपि तं तादशं मीमभटनामाङ्कमुद्धतम्‌ । बाचयित्वैव समरभटः कद्धोऽभ्यभाषत ॥ २६८ 
अयोग्य इति पित्रा यो देडानिर्वासितः पुरा । तस्यषा दुर्विनीतस्य युक्ता मिध्याभिमानिता ॥ २६९ 
सिंहायते खगाखोऽपि स्वराददागृहसंस्थितः । सिंहस्य दशनं प्राप्नो ज्ञायते स वु तादः ॥ २७० 
इ्यायुद्भव्यं डेखेन संदिदय च तथैव तत्‌ । सोऽपि भीमभटाय खं प्रतिदूतं विदष्टवान्‌ ॥ २७१ 


पतिदूतोऽपि गत्वा स स्मटदेनेश्वराय वम्‌ । तस्मे भीमभटायादाद्धेखं श््तनित्रेदितः ॥ २७ 


= या म 





४०४ सरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७४ । 


सोऽथ भीमभरस्तस्मिदेखे तत्रानुवाचिते । मुक्ताद्रहासो दायाद्प्रतिदृतं तमभ्यात्‌ ॥ 
गच्छ रे दृत मद्राक्याद्रृहि तं नर्तकीघुवम्‌ । अश्वे शङ्खदत्ताद्रक्षिवोऽसि मया वदा ॥ 


बरास्तातप्रियश्चेति क्षमिष्ये न पुनः पुनः । निश्चितं तवां प्रहेष्यामि वत्सखस्यान्तिकं पितुः ॥ 
सञ्नो भव दिनैरेव जानीहि प्राप्रमत्र माम्‌ । इत्युक्त्वा प्रेष्य दृतं तं यात्रां भीमभटो च्यघात्‌ ॥ 


तस्मिनाजाद्रिमार्ढे राजेन्दावुदयोञ्वले । श्चुभ्यजचुदचर्द्र नादः सैन्यमदाम्बुधिः ॥ 
समापृन्त चासंख्यैरुपसंख्वामुपसिथतैः । सामन्तै राजपुत्रश्च प्रस्थिते: सवलर्दिशः ॥ 
साकम्पा संपतद्धरिगजवाजिजवाङ्ला । भराद्विदखनत्रासादिव रौति स्म मेदिनी ॥ 
एवं भीममटो गत्वा स राढाभ्य्णमाप्रवान्‌ । कषन्सेनारजोराजिसुषिताकेप्रभं नभः ॥ 
तावच्च सोऽपि समरमटो बुद्धा चपोऽश्चमी । संनह्य सेनया तस निरगाद्योदुमन्रतः ॥ 
मिटतः स्म च तौ सैन्यजख्धी पूर्वपश्चिमौ । प्रावतेद च शूराणामाहवप्रल्यो महान्‌ ॥ 
चब्दखद्न संपातजन्मा तत्रानटो नभः । कप्यत्करतान्तदन्ताप्रदलनोत्य इवाव्रणोत्‌ ॥ 
वहन्ति स्म च नाराचास्तीक्ष्णाप्रायतप्ष्मलाः । बीरावल्छोकिनाकलीटो चनापातविश्चमाः 
ततो रेणुविताना सा सैन्यनिर्घोषवादिता । चलयत्कबन्धा व्यरुचत्सङ्गामाङ्गणरङ्गभूः ॥ 
करक्वादहिनी चात्र प्रमत्ता य॒ण्डमालिनी । अहरत्काकरात्रीव जन्तुचक्रमद कनद ॥ 
क्षणा शङ्घदत्तेन तेनाश्चक्चपणेन च । तैश्च चण्डभुजंगायबीहुयुद्धविशारदैः ॥ 

समं महाबलैः श दमेदैद्विरदैरिव । स तद्गीममटोऽभाह्रीत्परसैन्यं घनुधेरः ॥ 

भन्ने च सैन्ये समरभटः सोऽथ रथस्थितः । प्रधाज्यारभत कृद्धो रणाव्धौ मन्द्रायितप्‌ ॥ 
ततो भीमभटसस्य बारणस्थोऽभिपत्य सः । घनुदिछत्त्वावधीद्राणैश्चतुरोऽपि रथे हयान्‌ ॥ 
विरथोऽप्यथ घावित्वा तोमरेण गजोत्तमम्‌ । हन्ति स्म कुम्भे खमरभरटो भीमभरटस्य सः ॥ 
स च तत्तोमरहतो गजस्तस्वापतद्धवि । ततस्तौ विरथौ इावप्यभूत्तां पादचारिणौ ॥ 
गृहीतचरमैखद्ौ च पदाती एव तौ तदा । इन्द्रयुदधेन चपती अयुध्येताममर्णौ ॥ 
्ेद्यावक्ञाददर्यतं कृत्वा शक्तोऽपि तद्धे । धमौपेश्ची न तं शचं तथा भीमभटोऽवधीत्‌ ॥। 
प्रसह्य युष्यमानस्तु तस्य मृधौनमच्छिनत्‌ । खद्धेन खज्ग युदधज्ञो नतंकीतनयस्य सः ॥ 

हते च तस्मिन्समरभटे सम्यक्ससैनिके । प्रदत्ते साधुवादे च गगनास्सिद्धचारणैः ॥ 

परते समामिं सद्वामे बन्दिमागवसंस्तुतः । राढापुरीं ओीमभदः प्रावि्त्सखिभिः सह ॥ 
चिरभ्रवासोषयातो इतारिस्तत्र मातरम्‌ । स राम इव कोौश्ञल्यां दद्चेनोत्छामनन्दयत्‌ ॥ 
वौरामिनन्दितश्चाय कृती सिंहासने पितुः। उपाविरात्तत्सचिवैः पूज्यमानो रुणप्रियैः ॥ 











संमान्य प्रङ्तीः कत्क्नास्ततन्च विदितोतर्सवः । चुभेऽद्वि सद्कदत्ताय ङाटराज्यं स दत्तवान्‌ ॥ 


तं प्रेष्य खाटविषयं तदेङ्जवलान्वितम्‌ । तेभ्योऽश्क्षपणादिभ्यो ददौ भ्रामान्वसूनि च ॥ 
तै्वक्तोऽथ स तत्रासीद्यशासन्पेतुकं पदम्‌ । छटेन्द्रसुतया देन्या हंसावस्या तया सह्‌ ॥ 
क्रमाच्च जित्वा प्रधिवीमाह््य नृपकन्यकाः । तत्सं मोगैकसक्तोऽमूत्सोऽथ भीममटो चपः ॥ 
मन्निषु न्यस्तभारश्च कीडज्न्तःपुरै; सह्‌ । अभ्यन्तरान्न निरगात्पानादिन्यसनेन सः ॥ 
अथैकदा युनि तुत्तङ्खो यदच्छया । पूवंज्वंसमादेक्यपाक काट इवागमत्‌ ॥ 

वारं प्राप्रे मुनौ चासििन्द्राःखेष्वावेदयत्सु च । राजा रागमदैशचर्यदपन्धो न किलाश्रणोत्‌ ॥ 


ततः कदो स॒निः सोऽस्यै राज्ञे श्चापमदादिमम्‌ । मदान्ध राग्याद्धष्स्त्वं वन्यो हस्ती भविष्यसि ॥ 


तच्छ्रत्वा स भयाद्भष्टमदो निगल भूपतिः । दीनैः प्रासादयद्राक्यैुनिं तं चरणानतः ॥ 

ततः स शान्तकोपः सन्महर्पिस्तमभाषत । भविष्यसि द्विषसतावद्राजन्न स्यात्तदन्यथा ॥ 

किं तु प्रचण्डदाक्तयाख्यं नागशापावसादितम्‌ । म्रगाङ्कदत्तसचिवं चश्ुर्वैकल्यमारातम्‌ ॥ 
समाश्वास्यातिथीभूतं यदा तस्मै प्रवक्ष्यसि । ख्वन्रत्तान्तं तदैतस्मान्मोश्चं प्राप्स्यसि स्ञापतः ॥ 





२७३ 


ह" 


गच्छता ददो तेन मागे विक्रमकेसरी । मचौ पुंखातिविकृतेनोद्यमानो नमस्ते ॥ 
` दृयते चान्यमन्निभ्यो यावत्तेन स संभ्रमात्‌ । तावत्स मनी गगनात्तत्समीपेऽवतीणंवानं 


तरङ्गः ८ । । शञचाङ्गवतीलम्बकः १२ । 


त्र प्राग्मगिरिदादिष्टं गन्धर्वत्वमवाप्त्यसि । स चातिथिल्ते चदयुष्सानेव संपद्यते तद्‌ ॥ 

इत्युक्तवैव मुनिः प्रायादुत्तङ्कः स यथागतम्‌ । सोऽपि भीमभटो इस्त संपन्नो राज्यविच्युतः ॥ 
तमिमं मां गजीभूतं विद्वि भीममटं सखे । स च प्रचण्डराक्तिस््वं जाने शापान्तं ष मे ॥ 
एवमुक्त्वा गजाकारं क्त्वा भीममटोऽत्र सः । तत्छणं दिव्यव्रि भवो गन्धवेः समपद्यत ॥ 
प्रचण्डशक्तिश्चोखन्नखोचनारोकनोरसवः । तत्काटमेव संजज्ञे पदयन्गन्धवंमज तम्‌ ॥ 

तावच बह्टीजाखान्तः सितः शरुत्वा तयोः कथाम्‌ । सहितोऽन्यैः स सचिवैः सुदृढोत्पन्ननिञ्वयः ॥ 
मृगाङ्कदत्तः कालज्ञः प्रधाल्य रभसाद्रतम्‌ । प्रचण्डडाक्तिं जग्रा कण्ठे तं निजमन्निणम्‌ ॥ 


` सोऽप्यकाण्डस्चधावर्षसिक्ताङ्क इव वीश्य तम्‌ । प्रचण्डजक्तिः सहसा पादयोरग्रहीत्प्भुम्‌ ॥ 


ततस्तौ चिरविन्छिषटसंच्छि्टौ अशदुःखितौ । स भीमभट गन्धर्वो सदन्तो पयंसान्त्वयत्‌ ॥ 
मृगाङ्दत्तोऽपि सख तं गन्धै प्रणतोऽत्रवीत्‌ । यदस्माभिरयं खन्ध: सखा यच्वामुना पुनः ॥ 
चश्चुष्मन्त्वमवाप्रं तच्वन्माहात्म्यान्नमोऽस्तु ते । शरुतैतत्सोऽपि गन्धर्वो राजपुत्रमुवाच तम्‌ ॥ 
अविरात्सचिवान्शेषांङ्न््वा कत्ल्ञानवाप्स्यसि । तां शशाङ्कवतीं भाया सान्नाज्यं च महीतङे ॥ 
तद्धरैय न काय ते कल्याणिन्साधयाम्बहम्‌ । तदा च संनिधास्ये ते यदा तं मां स्मरिष्यसि । 
इति स विगतद्यापः प्राप्रकल्याणतोषः प्रकटितसखिभावो राजपुत्रं तमुक्त्वा । 
परतभसुदपतदयां चार्केयूरहारकणितमुखरिताडोऽनन्यगन्धवेधुयः ॥ 
सोऽपि प्रचण्डद्याक्ि प्राप्य वने तत्र मन्निभिः सहितः । 
अनयन्प्रगाङ्कद त्तो जातवृतिनेपुतस्तदहः ॥ 
इति महाकविध्वीसोमदेवमविरचिते कथासरित्वागरे काङ्वतीलम्बके सप्तमस्तरङ्गः । 


अष्टमतस्तरयाः । 
( बेताटपचचर्विदातिका । ) 
जितं विन्नजिता यस्य पुष्पदृष्टिरिवाम्बरात्‌ । तारावटी कराघाततच्युता पतति नूत: ॥ 
ततोऽतिवाह्य रात्रि तां प्रमाते काननात्ततः । प्रचण्डशक्तिप्रमुचैः प्रस्थितः सचिवः सह ॥ 
सख शद्याङ्कवतीदेतोः पुनरुज्विनीं प्रति । सरगाङ्कदत्तः प्रययौ चिन्वञ्डोषान्सखमन्िगः ॥ 












| ब ॥ 
अवरुद्य च तस्यायु पुंसः स्कन्धादुपेय सः । ृगाद्कदत्तं जग्राह पादयोः साश्चुखोचनः ॥ 
तेनाश्छिष्टञ्च दृष्टेन तथा तन्मन्िभिः कमात्‌ । विससजं पुमांसं तं स्मरतोऽय्येष्यसि मामिति ॥ 
ततो मरगाद्धदत्तेन कौतुकादुपविङ्य सः । प्रष्टः स्वोदन्तमाचख्यौ वने विक्रमकेसरी ॥ 

तदा भव्यो विभ्रष्टो नागापात्परि भ्रमन्‌ । बहून्यहानि चिन्वानो युष्मानहमचिन्तयम्‌ ॥ 


, गच्छाम्युञ्जयिनीं तत्र गन्तव्यं तेवं यतः । एवं निश्चि च प्रायामहं तां नगरीं प्रति ॥ 


ऊमात्तननिकटं प्राप्य राम ब्रह्मस्यलाभिषम्‌ । वापीवटेऽहमेकस्मिन्दृश्चमूख उपाविद्चम्‌ ॥ 
तत्रैत्य सर्पदंश्ार्तो बद्धो मां ब्राद्मणोऽन्रवीत्‌ । इत उत्तिष्ठ मा पुत्र मदीयां गत्तिमाप्स्यसि ॥ 
इहास्ति हि महासर्पो येन दष्टो रुजार्दितः । उद्यतोऽस्यां महावाप्यामेषोऽदं देदमुन्धितुम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं कृपया देहव्यागान्निवायं तम्‌ । तत्राकार्षमदं विं निवियं विषविद्यया ॥ 

तततः ख विप्रः साकृतमुदन्तं कृत्कमादरात्‌ । परष्र मां प्रीतिमानेवं विदितार्वोऽभ्यमाषत ॥ 
प्राणास्त्या मम प्रत्ता त्यवीर गृहाण मे । वेतारसाधनं मच्रमिमं प्राप्तं मया पितुः ॥ 
त्वादयामुपयक्तोऽयं सिद्धि्ृत्सत्त्वदालिनाम्‌ । मादृशाः पुनरेतेन छीवाः किं नाम ङवते ॥ 
इत्युक्तेन तमह प्रयवोचं द्विजोत्तमम्‌ । स्गाङ्कदत्तवियुतो वेताः किं करोम्यहम्‌ ॥ 
तच्छत्वा स विहस्यैवं विप्रो मां पुनरत्रवीत्‌ । किं न जानास्यभीषटं यद्वेतालात्सर्वमाप्यते ॥ 


४०५ 


२१२्‌ 
२९३ 
३१४ 
२३९५ त 
२३६६ 
३६७ 
३१८ 
३१९ 
३२० 
२२९ 
२२२ 
२२२ 
३२४ 


२२५ 


२३२६ 


नि ‰ @ नी => चट = „क 





४०६ कथासरित्सागरः । [ आदितसतरङ्ग 


अपि विद्याधरे धथ वेतालस्य प्रसादतः । किं त्रिविक्रमसेनेन न प्रापनं भूभुजा पुरा ॥ 

तथा च कथयाम्येतां तदीयां तै कथां ऋणु । व्रतिष्ठानाभिधानोऽस्ति देो गोदावरीतटे ॥ 
तत्र विक्रमसेन पुत्रः शक्तपराक्तमः । प्राक्त्रिविक्रमसेनाख्यः ल्यातकी्तिरभून्नपः ॥ 

तस्य प्र्यहमास्थानगतस्योपेय भूपतेः । सेवायै क्षान्तिसीरासू ४ 

खोऽपि राजा तदादाय फलमासन्नवर्तिनः । हस्ते ददौ प्रतिदिनं कोषागाराधिकारिणः ॥ 

इत्यं गतेषु वर्पेषु ददाखत्र किठेकदा 1 दत्तवा राज्ञे फलं तस्मै भिश्चावास्थानतो गते ॥ 

ख राजा तत्फलं प्रादा्मविष्टायात्र दैवतः । ऋीडामर्कटपोताय इस्तश्रष्टाय रक्षिणाम्‌ ॥ 

स मकटस्तद जाति यावत्ताबर्फखात्ततः । विभिन्न मध्यान्निरगादनधे रन्नमृत्तमम्‌ ॥ 

तद्ष्रादाय प्रच्छ तं भाण्डागारिकं नूपः । भिष्लपनीतानि मया यानि निलयं फलानि ते ॥ 

हस्ते दत्तानि तानि क स्थापितानि सदा तया । तच्छरुत्ा तं स खभयः कोषाध्यक्षो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

क्षिप्तानि तान्वनुद्धार्व मया गञ्च गवाश्चतः । यद्यादिशति तदेव तसुद्धास्य गवेषये ॥ 

इत्यूचिवाननुमतो राज्ञा गता क्षणेन सः । कोषाध्यक्ष: समागय प्रमु व्वज्ञापयलपुनः ॥ 

कीणोनि नात्र पदयामि कोषे तानि फलान्यहम्‌ । रन्नराि तु पडयामि रर्िमिज्वात्मङुङं विभो ॥ 

तच्छत्वा तान्मणीन्दत्वा वुष्टोऽत्मे कोपरक्षिणे । राजान्येदयुर प्च्छत्स भिश्च तं प्राग्बदागतम्‌ ॥ 

भिक्षो घनव्ययेनैवं सेवसे मां किमन्वहम्‌ । नेदानीं ते अीष्यामि फं यावन्न बक्ति ॥ 

इत्युक्तवन्तं राजानं भिद्रु्तं विजनेऽत्रवीत्‌ । बीरसाचिव्यसापेन्नं मच्रसाधनमस्ि मे ॥ 

तत्र वीरेन्द्र साहाय्यं क्रियमाणं तलयाथये । तच्छत्वा प्रतिपेदे तन्तयेव्यस्य स भूपतिः ॥ 

ततः स अमणस्तुष्टो पं पुनरवाच तम्‌ । तर्हि कृष्णचतुदैश्यामागामिन्यां निद्यागमे ॥ 

इतो महादमलानान्तवंटस्याधः स्थितस्य मे । आगन्तव्यं तया देव श्रतिपार्यतोऽन्तिकम ॥ 

बाढमेवं करिष्यामीत्युक्ते तेन महीमुज्ञा । स श्चान्तिशीलः मणो हृष्टः खनिखयं ययो ॥ 

अथ तां स महासत्त्वः प्राप्व कष्णचतुदेदीम्‌ । प्रार्थनां प्रतिपन्ना तां भिक्षोसस्य नृपः स्मरन्‌ ॥ 

परदोषे नीख्वसनस्तमाल्छृतकेखरः । निर्ययौ राजधानीतः खद्भपाणिरखश्चितः ॥ 

ययो च घोरनिबिडध्वान्तत्राचमलीमसम्‌ । चितानलोग्रनयनज्वालादारुणदर्दनम ॥ 

व्यनरकङ्काखकपालाश्िविश्चङ्कटप्‌ । इष्यत्संनिदितोत्तामूतवेताख्ेष्टितम्‌ । 

भैरवस्यापरं रूपमिव गम्भीरभीपणम्‌ । स्पुर्जन्महादिवारावं इमदयानं तदविद्वरः ॥ 

बिचि चात्र तं प्राप्य भियं बटतरोरधः । कुबोणं मण्डलटन्यासमुपस्नय जगाद सः ॥ 

एषोऽहमागतो भिश्च ब्रहि किं करवाणि ते । तच्छत्वा स नृपं दृष्टा ष्टो भिक्षुरुवाच तम्‌ ॥ 

राजन्डृतः प्रसादञ्चेत्तदितो दश्चिणामुखम्‌ । गत्वा बिद्रमेकाकी विद्यते रिज्चपातसः ॥ 

तस्मिन्नङम्बितमृतः कोऽप्येकः पुरुषः स्थितः । तमिद्यानय गत्वा त सानाथ्यं करं चीर मे ॥ 

तच्छृत्वैव तथेत्युक्त्वा स राजा सयसंगरः 1 दक्षिणां दिश्चमाढम्ब्य प्रवीरः प्रययौ ततः ॥ 

आत्तदीप्रचिताढातटक्षितेन पथात्र सः । गत्वा तमसि तं प्राप कथंचिच्छिशपातरम्‌ ॥ 

तस्य स्कन्धे चिताधूमद्ग्धस्व कल्वगन्विनः । सोऽपद्यह्म्बमानं तं भूतस्येव शावं तरोः ॥ 

आर्य चात्र भूमौ तं च्छिन्नरल्नुमपातयत्‌ । पतितन्चात्र सोऽकस्माचक्रन्द व्यवितो यथा ॥ 

ततोऽवरुह्य कृपया जीवाशङ्की स तस्र यत्‌ । राजाङ्गं प्रामृखत्तन सोऽट्ृहासं उ्यधाच्छवः ॥ 

ततः स राजा मत्वा तं वेतााधिष्ठितं तदा । किं हसमस्येहि गच्छाव इति यावदकम्पितः ॥ 

वक्ति तावन्न भूमौ सवेता शवमैश्चत । रेश्चतात्रैव बरक तु छम्बमानं स्थितं पुनः ॥ 

ततोऽधिरद्य भूयोऽपि तमबातारयत्ततः । वज्रादपि हि वीराणां चित्तरननमखण्डितम्‌ ॥ 

आरोप्य च सवेताढं स्कन्धे मौनेन तं शवम्‌ । स त्रिविक्रमसेनोऽथ राजा गन्तुं चक्रमे ॥ 

यान्तं च तं दात्रान्तःसथो वेार्छोऽससितोऽत्रवीन्‌ । राजन्नष्वविनोदाय कल्वामाल्यामि ते णु ॥ 






















५६ 


५८ 
५९ 
5 
५१ 

५२ 
५२ 
५४ 
८५८५ 
५६ 

७ 
+ 14 


तरङ्गः ८ । | शसाङ्वतीठम्बकः १२ । 
{प्रषमों वेतालः ।) 

4. असि वाराणसी नाम पुरारिवसतिः पुरी । सखीव ऊैलासगिरेयौ पुण्यजनसेविता ॥ 

 भूरिचारिष्वा शश्चदुपकण्ठनिवेदिनी । हारयष्टिरिवामाति यस्याः सर्मतरङ्गिणी ॥ 

परतापाननिद्‌ गधविपश्चक्खकाननः । तस्ता प्रतापञुक्टो नाम राजाभवस्पुरा ॥ 

तस्याभूद्जमुकुटस्तनयो रूपञ्ञोर्ययोः । छ्बाणो द्प॑दनं स्मरस्यारिजनस्य च ॥ 
राजपुत्रस्य तस्यात्र मन्रिपुत्रो महामतिः । आसीद द्धिहरीराल्यः शरीराभ्यधिकः सखा ॥ 
वेन सख्या सह करीडन्स कदाचिन्रृपात्मजः । जगाम दूरमध्वानं खृगयातिप्रसङ्गतः ॥ 
शोयश्रीचामराणीव सिदानां मसलकानि सः । दिन्दञ्यैः सटातानि बिवेदौकं महावनम्‌ ॥। 
तत्रास्धाने स्मरस्येव पठत्कोकिटबन्दिनि । दत्तोपकारे तरुभि्म जरीचटचामरैः ॥ 
सोऽन्वितो मल्िपुत्रेण तेनापदयत्सरोवरम्‌ । विचित्रकमसोत्पत्तिधामान्बुधिमिवापरम्‌ 
तर्सिस्तदैव सरसि क्तानां काविदागता । तेन दिव्याकृतिः कन्या ददम सपरिच्छदा ॥ 
पूरयन्तीव खावण्यनिञ्चरेण सरोवरम्‌ । दृष्टिपातैः छजन्तीव तत्रोत्पखवनं नवम्‌ ॥ 
्र्यादि्न्तीव मुखेनान्बुजानि जितेन्दुना । सा जहार मनस्तस्य राजपुत्रस्य तत्क्षणम्‌ ॥ 
सोऽप्यहार्पीत्तिथा तस्मा युवा दष्टा विलोचने । यथा नैक्षत सा कन्या छतां स्वामप्यलंकृतिम्‌ ॥ 
यूनि परयति तस्मिन्सा केयं स्यादिति खानुगे । संज्ञां स्वदेशायाख्यातुं विलास 
करोति स्मोत्परु कर्णं गृहीता पुष्पदोखरात्‌ । चिरं च दन्तरचनां चकारादाय च व्यधात्‌ ॥ 
पद्यं शिरसि साकूतं हृदये चाद्धे करम्‌ । राजपुत्रश्च तस्यास्तां संज्ञां न ज्ञातवांस्तदा ॥ 
मरननियुत्रस्तु बुबुधे ख सखा तस्व बुद्धिमान्‌ । क्षणा सा ययौ कन्या नीयमानाचुनैस्ततः ॥ 
प्राप्य च स्वगृहं तस्थौ पयकेऽङ्गं निधाय सा । चित्तं तु निजसंज्ञा्थमास्थात्तस्मिननपात्मजे ॥ 
सोऽपि राजघुतो ्र्टविद्यो विद्याधरो चधा । गत्वा खनगरीं कृच्छ्रां ४५४ तया विना ॥ 
सख्या च मच्रिपुत्रेण तेन प्रष्टस्तदा रहः । शंसता तामदुष्यापां यक्तैर्यो जगाद सः ॥ 
* यस्वा न नाम न भ्रामो नान्वयो वावबरुध्यते । सा कथं प्राप्यते तन्मामाधासचसि किं मृषा 
इत्युक्तो राजपुत्रेण मन्िपुतरस्तमभ्यधात्‌ । कं न इष्टं तया तदयत्संज्ञया सूचितं तया ॥ 
न्यस्तं यदुत्पटं कर्णे तेनैतत्ते तयोदितम्‌ । कर्णोत्पलस्व रा्रऽदं निवसामि महीशतः ॥ 
कृता यन्तर चना तेनेतत्कथितं तया । तत्र जानीहि मां दन्तवाटकस्य सुतामिति ॥ 
पद्यावतीति नामोक्तं तयोत्तंचि्तपद्यया । त्वचि प्राणा इति प्रोक्तं हृदयार्विवहस्तया ॥ 
कलिनङ्गदेशे हयस्त्यत्र ख्यातः कर्णोत्पलो सृप: । तस्य प्रसादवित्तोऽस्ति महान्यो दन्तघाटकः ॥ 
सङ्गामवथनाख्यस्व तस्थाप्यस्ति जगत्रये । रत्नं पद्मावत्ती नाम कन्या प्राणाधिकप्रिया ॥ 
एतक्च छोकतो देव यथावद्धिदित्तं मम । अतो ज्ञाता मया संज्ञा तस्या देश्चादिश्चंसिनी ॥ 
इत्युक्तो मच्िपुत्रेण तेन राजसुतोऽथ सः । तुतोष तस्मै सुधिये छन्धोपायो जहर्ष च ॥ 
संमक्य च समं तेन स तद्युक्तः स्वमन्दिरात्‌ । प्रियार्थं सृगयाव्याजात्युनस्तामगमदिकम्‌ ॥ 
अधमां च वाताश्ववेगवच्विततसैनिकः । तं मननियुत्रैकयुतः फलिङ्गविषयं ययौ ॥ 
तत्र तौ प्राप्य नगरं कर्णोत्पखमहीश्रवः । अन्विष्य दष्टा भवनं दन्वधाटस्य तस्य च ॥ 
तददूरे च वासायेमेकस्या चद्धयोषितः । गृहं प्राविातां मच्िपुत्रराजसतावुभौ ॥ 
दत्ताम्बुयवसौ वाहौ रुपरेऽवस्थाप्य चात्र सः । राजपुत्रे स्थिते वद्धा मन्जिपुत्रो जगाद ताम्‌ ॥ 
कचिद्ेतस्यम्ब खङ्गामवधनं दन्तघाटकम्‌ । तच्छत्वा सा जरदयोपित्सश्रद्धा तमभाषत ॥ 
वेदयेत धात्री तस्यास्मि स्थापिता तेन चाधुना । प्यावलयाः खदुदितुः पार ज्ये्ठतरेत्यहम्‌ ॥ 
किं त्वहं न सदा तत्र गच्छाम्युपहताम्बरा । कुपुत्रः कितवो वचं दृष्टा हि हरते मम ॥ 
एवमुक्तवतीं प्रीतः स्वोत्तरीयादिदानतः । संतोष्य सोऽत्र ब्रद्धां तां मचिपुत्रोऽत्रवीत्पुनः ॥ 


| (| सितः कर 8; स 
। 1 1 ठः ब 






















पच्छद्यनाकरोत्‌ ॥ 





४०८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७५। 
माता त्वं तद्रदामस्ते गुपरं चत्तत्कुरुष्व नः । दन्तघारसुतामेतां गत्वा पद्यावतीं वद्‌ ॥ ९७ 
खोऽज्रागतो राजपुत्रो दृष्टो यः सरसि त्वया । तेन चेह तवाख्यातुं प्रेषिता प्रणयादहम्‌ ॥ ९६ । | 
तच्छत्वा सा तथेत्युक्ता द्धा द्ानवशीकृता । गत्वा पञ्मावतीपामाजगाम णान्तरे ॥ ९९ 
पृष्टा जगाद तौ राजस॒तमन्रिसुतौ च सा । युप्मदागमनं गत्वा गुप्रं तस्वा मयोदितम्‌ ॥ १०९ 
वया त्वा च निर्मत्सयं पाणिभ्यामहमाहवा । द्वाभ्यां कपूरलिप्ताभ्यासुभयोगंण्डयोमुखे ॥ १०१ 
ततः परिभवोष्टिभ्ना रुद्यदमिदहागता । एतास्तदङ्करीमुद्राः पुत्रौ मे पद्यतं सुखे ॥ ९१५२ 


एवं तयोक्ते नैरारयविषण्णं तं सपात्मजम्‌ । जगाद स महाप्राज्ञो मधिपुत्रो जनान्तिकम्‌ ॥ १०३ 
मा गा विषादं र्षन्या मच्रं निभेर्स्यं यत्तया । कपूरा वक्रऽस्याः स्वाङ्कुल्यो दश पातिताः ॥ १०४ 





तदेतदुक्तं पक्षेऽस्मिच्डङके चन्द्रवतीरिमाः । राज्रीदंश प्रतीश्चध्वं संगमानुचिता इति ॥ १०५ 
इत्याश्वास्य ख तं राजसुतं मच्िसुतस्ततः । विक्रीय गुप हस्तस्थं कान फरंचिदापणे ॥ १०६ 
बृद्धया साधयामास महार्ह भोजनं तया । ततस्तौ बुभुजाते द्रौ तत्तया सह्‌ वृद्धया ॥ १०७ 
एवं नीला दशाहानि जिज्ञासायं पुनः स ताम्‌ । प्यावल्यन्तिकं बुद्धां मन्िपुत्रो विद्धषवान्‌ ॥ १०८ 
सापि मृष्टाज्नपानादिष्युब्ा तदनुरोधतः । गत्वा वासगृहं तस्या भूयोऽभ्येय जगाद तौ ॥ १०९ 4 
इतो गत्वाद्य तुष्णीमप्यहं तत्र स्विता तया । युष्मत्कथापराधं तमुद्िरन्या चयं पुनः ॥ ११० 
सालक्तकाभिस्तिदधभिः कराङ्कटिभिरादता । उरस्यम्मिन्नथेषाहमिहायाता तदन्तिकात्‌ ॥ १११ 
तच्छत्वा राजपुत्रं तं स्वैरं मन्निसुतोऽत्रवीत्‌ । मा कार्पीरन्यथा शङ्कामस्या हि हृदये तया ॥ ११२ 
साङक्तकाङ्कुरीमुद्रात्रयं विन्यस्य युक्तितः । रजस्वखा निश्ासिस्रस्िताहमिति सूचितम्‌ ॥ ११३ 
एवमुक्त्वा नृपसुतं मञ्िपुत्रखुयहे गते । पद्यावयै पुनस्तस्ये बद्धां तां प्रजिघाय सः ॥ ११४ 
सा गता मन्दिरं तस्यास्तया संमान्य भोजिता । प्रीया पानादिटीलाभिर्दिनं चात्र विनोदिता ॥ ` १२५ 
सायं च यावत्सा वृद्धा गरहमागन्तुभिच्छति । उद्भूद्धयज्रत्तावत्तत्र कोखाहटो वहिः ॥ ११६ 
हां हा अष्टोऽयमालानाञ्जनान्मश्न्प्रधावति । मत्तदस्तीति लोकस्य तत्राक्रन्दोऽथ ञुध्रुवे ॥ ११७ 
ततः पद्मावती सा तां बद्धामेवममाषत्त । स्प्टेन दस्तिरुद्धेन गन्तुं युक्तं न ते पथा ॥ ११८ 
तत्वीठिकां समारोप्य बद्धालम्बनरज्जुकाम्‌ । चृहद्रवाक्नेणानेन त्वामत्र प्रक्षिपामहे ॥ ११९ 
गृहोयाने ततो ब्ृश्चमारष्यामुं विलङ्घ्य च । प्राकारमवरुद्यान्यच्श्चेण स्वगं ज ॥ १२० 
इत्युक्त्वा सा गवाक्षेण क्षेपयामास तत्र ताम्र । वृद्धां चटीभिरुदयाने रज्जुपीटिकया ततः ॥ १२१ 
साय गत्वा यथोक्तेन पथा सवे गास तत्‌ । यथावद्राजयपुत्राय तस्मै मन्निस॒ुताय च ॥ १२२ । 
चव: स मन्निपुत्रस्तं राजपुत्रमभाषत्त । सिद्धं तवेषं मार्गो हि युक्त्या ते दशितस्तया ॥ १२३ 
तद्रच्छाैव तत्र त्व प्रदोषेऽस्मिन्नपागते । एतेनैव पथा तस्याः प्रियाया मन्दिरं विकच ॥ १२४ 
इत्युक्तस्तेन तदयक्तो राजपुत्रो ययौ स तत्‌ । उद्यानं ब्ृद्धयोक्तेन तेन प्राकारवत्मना ॥ १२५ 
तत्रापदयच्न रज्जु तां छम्बमानां सपीदिकाम्‌ । मार्गोन्मुखाभिनश्चेटीभिरुपरिष्टादधिष्ठिताम ॥ १२६ 
आरूढस्तां च दृष्टैव दासीभिस्ताभिरा्च सः । रञ्जृत्छिपनो गवाक्षेण प्रविवेश प्रियान्तिकम्‌ ॥ १२७. ` 
तस्मिन्प्रविष्टे स ययौ मन्निपुत्रः खमास्पदम्‌ । राजपुत्रस्तु तां पद्मावतीं तत्र ददद सः ॥ १२८ 
पूणोमरताण्ड्वदनां प्रसरत्कान्तिचद्रिकाम्‌ । इष्णपश्चभयाद्र्रस्थितां राकानिरामिव ॥ १२९ 
सापि दृष्ट तमुत्थाय चिरोद्सुक्योचितैसतः । कण्टयरहादिभिसैसतैरुपचारैरमानयत्‌ ॥ १३० 
ततस्तया स गान्धर्वविधिनोद्रढया सह्‌ । गुप राजसुतस्तस्थौ पूर्णैच्छस्तत्र कान्तया ॥ १३१ । 





स्थत्व चाहानि करिवदात्रो तामवदस्ियाम्‌ । सखा मम सहायातो मच्िपुत्र इद स्थितः ॥ १३२ 
स चात्र तिष्ठयेकाकी त्वञ्ज्येठतरिकागृे । गत्वा संभाव्य तं तन्वि पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम्‌ ॥ १६३ 
तच्छृत्वा तमवोचत्घा धूता पद्यावती प्रियम्‌ । हन्तार्यपुत् एच्छामि ताः संज्ञा मत्कृतास्त्वया ॥ १३४ 
ज्ञाता कं किमु वा तेन सख्या मन्निसुतेन ते । एवुक्तवतीमेतां राजपुत्रो जमाद सः ॥ १३५ 





तरङ्गः ८ । | 


न ज्ञातं तन्मया किंचिञ्जञात्वा सर्वै च तेन मे । आख्यातं मच्धिपुत्रेण दिव्यगरज्ञानश्ाछिना ॥। 


+ एतच्छरृत्वा विचिन्यैव भामिनी सा जगाद्‌ तम्‌ । तरहायुक्तं कृतं यन्मे चिरात्स कथिततस्त्वया ॥ 


स मे आता सखा यत्ते तस्य च प्रथमं मया । ताम्वृखादिसमाचारः कतेन्यो हि सदा भवेत्‌ ॥ 
त्य॒क्तवत्यान॒मतस्तया पूरवैपथेन सः । राजपुत्रोऽन्तिकं तस्य सख्युरागात्ततो निश्चि ॥ 

शदांस च कथामध्ये तत्तस्मै यत्तदाञअयम्‌ । संज्ञाविज्ञानकथनं कृतं तेन प्रियान्तिके ॥ 
मननिपत्रसतु सोऽयुक्तमिति न अइधेऽस्य तत्‌ । तावच्च सा तयोस्तत्र विभाताभृद्धिभावरी ॥ 
अयैतयोर्विधौ सध्ये निवृत्ते छवेतो: कथाः । आगात्पकान्नताम्बृखदस्ता पद्यावतीसखी ॥ 
सा मनरिपत्रे कुदाल प्रष्ठा दत्तोपचारिका । निषेद्धुं राजपुत्रस्य भोजन तत्र युक्तितः ॥ 
कथान्तरे स्वामिनीं खां भोजनादौ तदागमम्‌ । प्रतीश्चमाणामविदय क्वण ततो चयौ ॥ 
ततस्तं मजिपुत्रः स राजपुत्रमभाषत । कौतुकं पदय देवेकं दृ्याम्यघुना तव ॥ 

इत्युकत्वा अश्मकं स पकननं दत्तवां लतः । सारमेयाय स च तत्खादितैव उ्यपद्यतत ॥ 
तदृषटर किमिदं चित्रमिति राजलुतोऽत्र सः । पप्रच्छ भचिपुतर तं स चैतं प्रयभाषत ॥ 
संज्ञाज्ञानेन धू मां विदित्वा हन्तुकामया । तया विपान्नं प्रहितं मम तदनुरक्तया ॥ 
नास्मिन्सति मदेकामो राजपुत्रो भवेदयम्‌ । एतद्रशश्च सुक्त्वा मां नगरीं स्वा त्रजेदिति ॥ 
तन्मुज्च मन्युमेतस्यां बन्धुलागान्मदात्मनः । कुयौस्त्वं हरणे युक्ति वद्याम्यालोच्य यामहम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं मच्रिसुतं राजघुतोऽत्र सः । सव्य बुद्धिशरीरस्त्वमिति याबस््ङञंसति ॥ 
अदाङ्कितं वदहिलावडुःखाकख्जनारवः । दा धिगराज्ञः सुतो वालो विपन्न इति युधे ॥ 
तदाकर्णनहृषटोऽथ मन्निपुत्रो दपात्मजम्‌ । जगाद हन्त गच्छाद्य पद्याकया गृहं निषि ॥ 
तत्र तां पाययेसावद्यावत्पानमदेन सा । निःसंज्ञा नष्टचेष्टा च गत्तजीवेव जायते ॥ 
ततसतस्याः खनिद्रायाः च्रढेनाङ्कं कटीतटे । द॒तत्वाप्निततनाद् तदाभरणस्ंचयम्‌ ॥ 
आगच्छेस्त्वं गवा्नेण रजञ्जलम्बनिविगतः । चतः परं यथा भद्रं मवेञ्ञास्याम्यहं तया ॥ 
इत्युक्तवा कारयित्वा च ऋोडवालनिमाभ्रिकम्‌ । मन्त्रो ददौ तस्मे त्रियं राजसूलवे ॥ 
राजपुत्रः स हस्ते ततकरत्वा कुटिरकरकंदाम्‌ । कालायसदढं चित्तमिव कान्तावयस्वयोः ॥ 
तथेति पूरैवद्रात्रावगात्यद्यावतीगृहमनं । अविचायै प्रभूणां हि य॒चेर्वा्यं खमन्रिणः ॥ 

तत्र तां मयनिधेष्ठं शठेन जघनेऽङ्किाम्‌ । इतारंकरणयं छृत्वा तस्यागात्सख्युरन्तिकम्‌ ॥ 
दृ्िताभरणस्तस्मै दाशंस च यथाकृतम्‌ । चतः स मन्ञिपुत्रोऽपि सिद्धं मेने मनीपितम्‌ ॥ 
्राचमैत्वा उमद्यानं च सोऽभूतच्तापसवेषश्त्‌ । खरं राजसुतं तं च विदधे शिष्यरूपिणम्‌ ॥ 
अत्रवीत्तं च गच्छैकमितोऽलंकरणादिमाम्‌ । मुक्तावलीं समादाय त्वं विक्रेतुमिवापणे ॥ 
बहुमूल्यं वदेशास्ा चेनैतां नैव कन्न । गृदवीयाद्धाम्यमाणां च सर्वः कोऽपि विलोकयेत्‌ ॥ 
गुरुणा मम विक्रेतुमियं दन्तेत्यनाकुदः । त्रुयाश्च यदि गृद्धीयुरत्र त्वां पुर्रक्चिणः ॥ 

इति स प्रेषितस्तेन गत्वा राजसुतस्तद्‌ा । अतिषठदाप शरान्यन्ब्यक्तं सुक्तावर्छी दधत्‌ ॥ 
तथाभूत जगृहे स इष्वा पुररक्चिभिः । दन्तवादसुतामोषज्प्त्चोर वेपिभिः ॥ 

निन्ये च नगराध्यक्षनिकटं तैः स तत्छ्षणात्‌ । स च तं तापसाकारं दष्टा पत्रच्छ सान्त्वतः ॥ 
कतो अुक्तावकीयं ते भगवन्निह दारिता । दन्तवाटककन्याया हृतं शछाभूरणं निचि ॥. 
तच्छरत्ा राजपत्रसतं सोऽवादीत्तापसा्ृतिः । गुरुणा मम दत्तेयभेयासौ प्रच्छयतामिति ॥ 
तत्श्चोपेय तं नत्वा नगराधिपः । सुक्तावलीयं भगवन्कुतत्ते सिष्यदस्तगा ॥ 
्लैवद्विजनं कृत्वा स धूर्तस्वमभापत 1 अहं तपस्वी भनाम्याभि सदारण्येष्वितस्ततः ॥ 
सोऽहं दैवादिह श्राप: र्मकचानेऽत्र स्थितो निशि । अपद्यं योगिनीचक्रं समागतमितस्ततः ।। 
तन्मध्ये चैकयानीय योगिन्या राजयुत्रकः । उद्धाटितहृदम्भोजो भैरवाय निवेदितः ॥ 


६.1 











४०९ 


१२३६ 
१२३७ 
१३८ 
१३९ 
१४० 
९४१ 
१५४ 
१४३ 
१८४ 
१४५ 
१४६ 
१५.७५ 
१४६ 
१४९ 
१०५० 
१५९१ 
१५२ 
१५३ 
१५४ 
१५५५ 
९५६ 
१५५. 
१५८ 
१५५ 
१६० 
१६१ 
१६द्‌ 
१३३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६९ 
१५०५ 
१७१ 
१७य्‌ 
१५३ 
१५४ 





४१० कथासरित्सिागरः। [ आदितस्तरङ्गः ७६ । 








पानमत्ता च सा हतौ जपतो मेऽक्षंमाकिकाम्‌ । प्रावतेत महामाया विकारान्छ्बती मुखे ॥ १७५ 
अतिप्रब्त्ता च भया ऊदधेन जघनस्थटे । अद्धिता सा विद्युन मन्नप्रज्वाखिताधिणा ॥ १७६ 
हृता स॒क्तावरी चेयं तस्याः कण्ठान्मया तदा । सेषाद्य तापसानहौ विक्रेया मम वतेते ॥ १५७ 
एतच्छरृत्वा पुराध्यक््यो गत्वा भूपं व्यजिज्ञपत्‌ । भूपोऽप्याकण्यं तत्तां च बुद्धा वन्मोक्तिकावरीम्‌ ।। १७८ 
रेक्चणप्रेपितायातव्द्धाप्रवनितामुखात्‌ । धुत्वा च द उयद्युलखाङ्कां जघने सदयमेव ताप ॥ १७९ 

अस्तः सुतो मे डाकिन्या तयेत्युत्पन्ननिश्चयः । स्वयं तस्यान्तिकं गत्वा मन्िपुत्रतपस्िनः ॥ १८० 

रष च निग्रहं तस्याः पद्मावत्याः स तद्विरा । पित्रभ्यां ओोच्यमानायाः पुरानिवासनं ज्यघात्‌ ॥ {१८१ 1 
नेबासिताटवीस्था सा विभ्नापि न जहौ तुम्‌ 1 उपायै मन्निपुत्रेण तं संभाव्य तथा कृतम्‌ ॥ १८२ 
दिनान्ते तां च ञ्लोचन्तीमश्रारूढावुपेयतुः । यक्ततापस्वेषौ तौ मन्निपुत्रनपात्मजौ ॥ १८३ 
आश्ास्यारोप्य तुरगे खरां निन्यतुत् ताम्‌ । तत्र तस्थौ तया साकं राजपुत्रः स निर्वृतः ॥ १८४ 
द॒न्तघारस्त्वरण्ये तां कन्यादं भक्षितां सुताम्‌ । मत्वा व्यपादि शोकेन भायौ चानुजगाम तम्‌ ॥ १८५ 
इ्याख्याय स भूयस्तं वेताखो नृपमव्रवीत्‌ । वन्मेऽत्र संज्चयं छिन्द्र दंपयोरेतयोवंधात्‌ ॥ १८६ |, 
मञ्जिपुत्रस्य किं पापं राजपुत्रस्य किं नु वा । पद्मावयाः किमथवा त्वं हि बुद्धिमतां वरः ॥ १८७ ^ 
जानानश्च न चेद्राजन्मम तत्वं वदिष्यसि । तदेष शतधा मृधो निश्रितं ते स्फुरिष्यति ॥ १८८ 
इत्युक्तवन्तं वेतां विजानजञ्श्ापभीतितः । स त्रिविक्रमसनस्तमेवं प्रयत्रवीन्नपः ॥ १८९ 
योगेश्वर किमज्ञेयमेवन्नेपां हि पातकम्‌ । चयाणामपि राज्ञस्तु पापं कर्णेत्पस्य तत्‌ ॥ १९५० 
वेताखोऽप्याह्‌ राज्ञः किं ते हि तत्कारिणलरयः। काकाः किमपराध्यन्ति दंसेजग्धेषु च्यु ॥ १९१ 
राजा ततोऽब्रवीबैनं न दुष्यन्ति त्रयोऽपि ते । मचजिसूनोहि तन्तावत्प्रभुकार्यमपातकम्‌ ॥ १५२ 
पद्मावतीराजपुतरौ तौ हि कामडाराभिना । संतप्रावविचारारावदोषौ स्वार्थसुदयतौ ॥ १९३ 
कर्णेत्पिछस्तु राजा स नीतिशासेष्वरिक्चितः । चरिः प्रजाखनन्विष्यंस्तत्वद्धि निजाखपि ॥ १९४ 
अजानन्धूतंचरितानीङ्गिता्यविचक्चणः । तथा तन्निविचारं यच्चक्रे तेन स पापभाक्‌ ॥ १९५ 

इत्याकण्ये बिमुक्तमोनमुदिते सम्यङ चपेणोत्तरे 


स्कन्धात्तस्य च दाल्यमाकखयित्तुं मायावदात्तत्क्षणम्‌ । 
वेतालो चरकटेवरान्तरगतः काप्यप्रतरक्यो ययौ 
निष्कम्पः स च भूपतिः पुनरयं प्राप्रं व्यधान्निश्चयम्‌ ॥ १५६ 
इति महाकवि्रीसोमदेवभहविरचिते कथासरित्सागरे ल्षनाप्रवतीलम्बके ऽष्मस्तरन्नः । 





नवमल्तरङ्गः । 
( द्वितीयो वेताः । ) 





ततोऽत्र पुनरानेतुं तं वेताटमगात्रृपः । स त्रिविक्रमसेनस्तच्छिशपापादपान्तिकम्‌ ॥ 

प्राप्ोऽत्र वीक्षते यावचितालोकवदयाननिशचि । तावद तं भूमौ कूजन्तं पतितं शवम्‌ ॥ 

अथ तं ृतदहस्थं वेतां स महीपतिः । आरोप्य च्कन्धमानेतुं तुष्णीं प्रवदते जवात्‌ ॥ 

ततः स्कन्धात्स वेताढो भूयस्तं पमत्रवीत्‌ । राजन्महयनुचिते डडोऽस्मिन्पतितो भवान्‌ ॥ 

अतस्तव विनोदाय कथयामि कथां ऋणु । अस्यग्रहारः कालिन्दीकृठे ब्रद्मखलाभिधः ॥ 

अभ्निस्वामीति तव्रासीद्राह्मणो वेदपारगः । तस्यातिरूपा मन्दारववीयजनि कन्यका ॥ 

यां निमाय नवानर्घलावण्यां नियतं विधिः । स्वर्मखीपूर्वनिमीणं निजमेवाजुगाप्सच ॥ 

तस्यां च यौवनसायामाययुः कान्यङ्ब्जवः । पा जयो व्राह्मणपुत्रकाः ॥ 
चात्माथमकेकस्तत्पितुस्तामयाचत । अनिच्छन्दान तस्याः प्राणव्ययाद्पि ॥ 

तसिता स ठु तन्मध्याज्नैकस्मायपि तां ददौ । भीतोऽन्वयो्वधाततेन तसौ कन्यैव सा ततः ॥ 








@ = + @ आ = न्द = „न ~> 


न्त 





तरङ्गः १० । | शशाङ्वतीलम्बकः १२ । 


ते च त्रयोऽपि वद्र चन्दरेकासक्तदृ्टयः । चकोरब्रतमालस्च्य तत्रैवासन्दिवानिरम्‌ ॥ 
अथाकस्मात्समुत्यन्नदादञ्वरवश्ञेन सा । जगाम मन्दारवती कुमारी किल पच्चत्ाम्‌ ॥ 
ततस्तां विग्रपतरासते परां शोकविहृवाः । कृतप्रसाधनां नीला दमदानं चक्करन्निसात्‌ ॥ 
एकश्च तेषां तत्रैव विधाय मठिकां ततः । छततद्धस्मशय्यः सन्नास्तायाचितभश्नसुक््‌ ॥ 
द्ितीयोऽस्ीन्युपादाव वस्वा भागीरथीं ययौ । ठृतीयस्तापसो भूत्वा श्रान्त देशान्तराण्यगात्‌ ॥ 
स आाम्यंस्तापसः श्राप मामं वक्रोखकाभिघम्‌ । तव्रातिथिः सन्कस्यापि विप्रस्य प्राविशद्‌ ॥ 
तत्पूजितः स यावच्च भोक्त तत्र प्रचक्रमे । तावदेकः शि्ुस्तव् ्दृततोऽभूलरोदिवुम्‌ ॥ 
स सान्त्यमानोऽपि यदा न व्यरंसीत्तदा छु । वाहावादाय गृदिणी ज्व्यम्नो तमक्षिपत्‌ ॥ 
लिप्रमात्रः स मृदङ्गो मस्मीमावमवाप्रवान । तद्रा जात्रोमाज्वः सोऽ्रवीत्तापसोऽतिविः ॥ 
हा धिक्कष्टं प्रविष्टोऽस्मि ब्रह्मराक्चसवेदमनि । तन्मूतै किल्विषमिदं न भोद्येऽजमिदाधुना ॥ 
एवं वदन्तं तं सोऽ्र गृहस्थः प्राह पञ्चय मे । शक्तिं पठितसिद्धस्य मन्नस्य खतजीवनीम्‌ ॥ 
इत्युकतवादाय वन्मन्नपुस्तिकामलुवाच्य च । तत्र भस्मनि चिक्षेप स धरिमभिमन्िताम्‌ ॥ 
तेनोदतिष्ठत्द्रषप एव जी बन्स वाठकः । ततः स निदतसतत्र सुक्तवान्वप्रवापखः ॥ 
गृदस्योऽपि स तां नागदन्तेऽबस्थाप्य युस्तिकाम्‌ । युक्त्वा च शयनं भजे रात्रो तत्रैव तदतः ॥ 
सर गृहपतौ तस्मिन्खैरयुत्याय शङ्कितः । स प्रियाजीविताथीं तां पुख्विकां तापसोऽगरहीत्‌ ॥ 
गरहीतैव च निर्म तततो रात्रिदिनं रजन्‌ । कमाच्मज्ञानं तदाप चत्र द्ग्धास्य सा प्रिया ॥ 
ददर चात्र तत्का तं द्वितीयमुपागतम्‌ । यः स गङ्गाम्भसि षं तदस्थीनि गतोऽभवत्‌ ॥ 
ततस्तं च तमां च तस्या भस्मनि शायनम्‌ । निबद्धमटिकं तत्र द्वावप्येतौ जगाद्‌ सः ॥ 
मदिकापास्यतामेषा यावदुत्थापयामि ताम्‌ । जीवन्तीं भस्मतः कान्तां मन्नञक्या कयाप्यहम्‌ ॥ 
इति तौ प्रेय निरवन्धानिर्लोत्य मठिकां च सः । उद्धाट्य तापसो विप्रः पुस्तिकां तामवाचयत्‌ ॥ 
अभिमक्य च मन्नेण धूं भस्मन्यवाक्षिपत्‌ । उदतिष्ठच जीवन्ती सा मन्दारती ततः ॥ 
वं विय निष्कान्तं वपुः पूवाधिकटुति । तदा वभार सा कन्या काञ्चनेनेव निर्मितम्‌ ॥ 
तादी तां पुनजौतां ते दृष्ैव स्मरातुराः । प्रापुकामाखयोऽप्येवमन्योन्यं कदं व्यधुः ॥ 
एकोऽत्रवीदियं भाया मम मन्नवलािता । तीर्थप्रभावजा मायो ममेयमिति चापरः ॥ 
रश्चिलला भस्म तपसा जीवितेयं सयेद यत्‌ । तदेषा मम भार्येति तूतीयोऽत्र जगाद्‌ सः ॥ 
विवादनिर्णये तेषां लं तावन्मे महीपते । निश्चयं श्रि कस्यैषा कन्या भर्योपपयते ॥ 
विद्यति मूषो ते यदि जानन्न वदष्यति । इति वेतारुतः शरुत्वा तं ख राजेवमभ्यघात्‌ ॥ 
यः छेशमलुभूयापि मशरेभैतामजीवयत्‌ । पिता स तस्यासतत्कार्यकरणान्न पुनः पतिः ॥ 
यज्चास्थीनि निनायास्या गङ्गायां स सुतो मतः । यत्तु तद्धस्मषय्यां तामार्िष्यासीत्तपश्चरन्‌ 
उमद्ञान एव वीटया भती वसाः स उच्यते । कृतं तदनुरूपं हि वेन गाढातुरागिणा ॥ 
एवं दपाश्निविक्रमसेनाच्छरुलैव युक्तमोनात्सः । 
तस्य स्कन्धादगमटधेताल्मेऽतकिवः स्पदृम्‌ ॥ 
राजाथ भिक्ष्व्थसञ्ु्यतन्तं प्राघ्रं स भूयोऽपि मनो बबन्ध । 
प्राणालययेऽपि प्रतिपन्नमयै तिष्ठन्त्वनिवोद्य न धीरसत्तवाः ॥ 
इति मद्यकविन्रीसोमदेवमदविरविते कथासरित्सागरे शशाङ्वतीलम्बके नबमस्तरनः । 
























दुद्ाबन्त्ः। 
( त॒तीयो वेताः । ) 
अथ भूयोऽपि वेताखमनेतु नृपसत्तमः । स त्रिविक्रमसनस्तयुषागा दरटापालसः 
तत्रखमेतं संप्राप्य सृतदेहगते पुनः । स्कन्धे गरदीलैवागन्तुं तूष्णीं प्रववृते ततः ॥ 





४११ 
११ 
¶्‌ 


१४ 
१५ 
१६ 
8 ९ |. 
१६८ 
१६ 
च © 
२१ 
गन्‌ 
२३ 
४ 
५ 
२६ 
2७ 
नट 
२९ 
25 
३१ 
चर्‌ 
३३ 
३४ 
३५ 
२६ 
३७ 
३८ 
३५ 
ं,#-, 


४६ 


+. 





१२ कथासस्त्सिगरः । [ आदितस्तरङ्गः ७७ । 


प्रयान्तं च तमाह स्म स वैतास्मऽस्य प्रठगः । चित्रं नोद्धिजसे राजन्निति कुर्वनामागमम्‌ ॥ 
तदखेदाय मूयस्ते वणेयामि कयां णु । अस्ति पाटल्पुत्राख्यं ख्यातं भूमण्डले पुरम्‌ ॥ 
तत्रासीन्नुपतिः पूवे नान्ना विक्रमकेसरी  गुणानामिव रानामाश्यं यं व्यधाद्धिधिं; ॥ 

तत्र शापावतीर्णोऽभूदिन्यविज्ञानवाञ्खयुकः । बिदग्धचृडामणिरित्याख्यया सर्वदयाख्वित्‌ ॥। 
तेनोपदिष्टां सटदीं राजपुत्रीं दृपात्मजः । मागधीमुपयेभे स भायौ चन्द्रप्रमाभिषाम्‌ ॥ 

तस्या अपि तथाभूता सवेविज्ञानञ्ाछिनी । शारिका सोमिका नाम राजपु्याः किलाभवत्‌ ॥ 
ते चैकपञ्जरसय द्रे तत्रास्तां ञकलञाग्कि । सेवमाने स्वविज्ञने्दपती तौ निजप्रमू ॥ 

एकदा साभिलाषस्तां शारिकां सोऽत्रवीच्छुकः । एकदाय्याखनाहारं सुभगे भज मामिति ॥ 
नादं पुरुपसंसगमिच्छामि पुरुषा यतः । दुष्टाः छृतत्रा इति सा शारिका प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 

न दुष्टाः पुरुषा दुष्टा न॒ सह्ृदयाः लियः । इति भूयः शुकेनोक्ते विव्रादोऽत्राखगत्तयोः ॥ 
कृतदासत्वभायोत्पणौ तौ शक्नी मिवः । निश्चयायाथ सभ्यं तं राजयुत्रसुपेयतुः ॥ 

स विवादपदं श्रुत्वा तयोराखानगः पितुः । कथं कृतन्नाः पुरुषा व्रहीलाह स्म शारिकाम्‌ ॥ 
ततः सा शणुतेत्युक्त्वा निजपक्चप्रसिद्धये । पुंदोषाख्यायिनीमेतां सारिकाकथयत्कथाम्‌ ॥ 
अस्ति कामन्दिका नाम या महानगरी मुवि । अर्थ॑दृत्तामिधानोऽस्ति बणिक्तस्यां मदाघनः ॥ 
नदत्ताभिधानश्च पुत्रसतस्योदपद्यत । पितयुपरते सोऽपि बभूबोच्छरङ्कल्ये युवा ॥ 

यूतादिसङ्गे धूतौश्च मिष्टितवा तमपातयन । कामं न्यसनबक्षस्य मृं दुजनसंगतिः ॥। 
अचिराव्रसनक्षीणधनो दौगैलय्च्या । सोऽथ क्तवा स्वदेद्ं तं भान्तु दरेवान्तराण्यगात्‌ ॥ 
गच्छेश्च चन्दनपुर नाम स्थानमवाप्य सः । विवेड भोजनार्थ सन्नेकस्य वणिजो गृहम्‌ ॥ 

ख वणिक्सुकृमारं तं दृष्ट परष्न्वचादिकम्‌ । ज्ञात्वा कुलीनं सत्कृल स्वीचक्रे दैवयोगतः ॥ 
ददौ च सधनां तस्मै नाना रन्नावीं सुताम्‌ । ततः स धनदत्तोऽत्र तस्थौ चटारनेरमनि ॥ 
दिनेष्वेव च यतेषु सुखविस्परतदुगीतिः । स्वदेशं गन्तुकामोऽभूतपाप्ार्थो व्यसनोन्मुखः ॥ 
तत्तोऽनुमान्य कथमप्यवदां शदयुरं खाटः । तं दुदितरेकसंतानं ग्रहीत्वा तामलंकृताम्‌ ॥ 

भायी रन्नावलीं युक्तामेकया वृद्धया लिया । स आत्मना तृतीयः सन्देशात्यस्विवांस्ततः ।} 
कमात्यराप्याटर्वौ दृरामुक्ता तस्करजां भियम्‌ । गृहीताभरणं तस्या भावया: खीचकार सः ॥ 
हङयतां दृतवेडयादिकष्टन्यसनस्गिनाम्‌ । हृदयं हा कृतघ्नानां पुंसां निलिदाकरकेटप ॥ 

सोऽय पापोऽयहेतोस्तां भाया रुणवतीमपि । इन्त श्रे निचिक्षिप तया वृद्धलिया युताम्‌ ॥ 
्िप्वैव च गते तम्मिन्साथ ब्रद्धा व्यपद्यत । तद्धायौ तु ठतागुल्मविलप्रा न व्यपादि सा ॥ 
उत्तस्थौ च ततः शश्रात्कोशन्ती करुणं शनैः। आलम्ब्य तृणगुल्मादि सञेषत्वात्किखायुषः ॥ 
आययौ विषवाङ्गी च ष्टा माग पदे षद । यथागतेनैव पथा ङच्छ्रात्तत्सदनं पितुः ॥ 
तत्राकस्मात्तथाभूता प्राप्रा पृष्ठा ससंश्रमम । मात्रा पित्रा च रुदती साध्वी सैवमभापत ॥ 
मुषिताः स्मः पथि स्तेनैनीतो बद्धा च मत्पतिः । बद्धा मृता निपलापि श्वभ्रे नाहं गता पुनः ॥ 
अयागतेन केनापि पथिकेन कृपना । उद्वां ततः शध्राद्याप्ास्मीद च दैवतः ॥ 
एवमुक्तवती मात्रा पित्रा चाश्वासित्ता ततः । भवचित्तैव सा तस्थौ तत्र रज्नावली सती ॥ 

याति के च तद्भतो स स्वदेशगतः पुनः । बृतछपिततद्वित्तो घनदत्तो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
आनयामि पुनगेत्वा मात्वा चञयुराद्धनम्‌ । गृहे सिता मे तत्पत्री्भिषास्ये च तत्र तम्‌ ॥ 
एवं स हृद्ये ध्यात्वा प्रायच्छरञयुरवेश्म तत्‌ । प्राप्रं च तत्र तं दूरात्खभायौ पयति स्म सा ॥ 
धावित्वा चापतत्तस्य सा पापस्यापि पादयोः । दुधेऽपि पौ साध्वीनां नान्ययावृत्ति मानसम्‌ ॥ 
भीताय च ततस्तर्मे तदशेषं न्यवेदयत्‌ । यन्मृषा चौरपातादि पित्रोः प्राग्वातं तया ॥ 


१, अस्मादे्रे किंविश्रदितेभिव माति. 





५ 





च क्ल = 


तरङ्गः १० । | शसाङ्गवतीरम्बकः १२ । 


ततस्तया समे तत्र निर्भयः आाञ्यरे गहे । प्रविष्टः खञयुराभ्यां ख इषादुद्ाभ्यनन्यत ॥ 
दिश्या जीवन्नयं युक्त्वौरेरिति मदोत्सवः । तेन तच्छरद्युरेणाथ चक्रे मिलितचन्धुना ॥ 

ततः स धनद त्तोऽत्र युजानः चद्युरधियम्‌ । रन्नावल्यां तया साकमासीत्पल्या यचासुखम ॥ 
एकदा तन्न रात्रौ च स नक्ंसश्चकार यनं । कथोपरोधतः आन्तमवाच्यमपि कश्यते ॥ 
दत्वाङ्कस॒प्रां भायी तां तदाभरणसंचयम्‌ । अपट्य ततः प्रायात्स स्वदेशमलश्चिवः ॥ 
इटलाः पुरषाः पापा इति शारिकियोदिते । त्वभिदानीं बदेयाह्‌ राजपुत्रस्तदा युकम्‌ ॥ 
ततो जगाद सख शुको देव दुःसह साहस्राः । लियो दुञ्चरितिाः पापास्तया च शओूयत्तां कथा ॥ 
अस्ति हवती नाम नगरी तत्र चाभवन्‌ । अग्रणीधंमदत्ताख्यो बहुकोदीश्वरो बणिक्‌ । 
वसुद त्ाभिधाना च रूपेऽनन्यसमा सुता । बभूव तस्य बणिजः प्राणेभ्योऽप्यधिकगप्रिया ॥ 
खा च तेन समानाय रूपयौवनञ्चालिने । दत्ता चराज्गनानेत्रचकोरामृतरङमये ॥ 

नान्ना समुद्रदत्ताय बणिक्युत्राय साधवे । नगयामार्यजुष्टायां ताम्रया निवासिने ॥ 
कदाचित्सा खेदञ्चस्थे पलैौ स्वस्य पिदुगहे । स्थिता वणिक्सुता दृरात्कंचित्पुरुषमेश्चत ॥ 





“ तं युवानं सुकान्तं सा चपखा मारमोदिला । गुप्रं सखीयुखानीवं भजे प्रच्छन्नकासुकम्‌ ॥ 


ततः प्रश्ृति तेनैव सह तत्र सदा रदः । रात्रौ रात्राबरंस्तासो तदेकासक्तमानसा ॥ 

एकदा च स कौमारः पतिन्तस्याः स्वदेडातः । आजगामात्र तत्पित्रोः प्रमोद इव मूर्तिमान्‌ ॥ 
सोत्सवे च दिने तम्मिन्सा नक्तं छतमण्डना । मात्रानुप्रेषितता भेजे श्य्यास्थापि न तं पतिम्‌ ॥ 
्रार्थिता तेन चारीकसुप्र चक्रेऽन्यमानसा । पानमत्तोऽध्वचिन्नश्च सोऽपि जद्धेऽध निद्रया ॥ 
ततश्च सप्रे सर्वस्मिन्मुक्तपीते जने शनैः । संधिं भित्त्वा विवेजात्र चौरो बासगृहान्तरे ॥ 
तत्कालं तमपदयन्तीं साप्युत्थाय बणिक्सुता । खजारकृतसंकेता निरगान्निश्तं वत्तः ॥। 
तदालोक्य स चौरोऽत्र विचधितेच्छो ज्यचिन्तयत्‌ । येषामर्थे प्रविषटोऽद तैरेवामरणेवता ॥ 
निरये निर्मतैवा तद्रीशचेऽदं सा क गच्छति । इत्याकङय्य निगल स चौरस्तां वणिक्सुताम्‌ ॥ 
वसुदत्तामनु ययौ दन्तदृष्टिरलक्षितः । सापि पुप्पादिदस्तैकससंकेतसखीयुता ॥ 

गत्वा बाह्यं भरविष्टाभूदुदानं नातिदूरगम्‌ । तत्रापडयच् तं बश्च छम्बमानं सखकासुकम्‌ ॥ 
संकेतकागते रात्रौ कन्ध्वा नगररक्षिभिः । उडम्बितं चोरबुच्छया पाशकण्ठं सृतं स्थितम्‌ ॥ 
ततः सा विह्वखोद्धान्ता हा हतास्मीति वादिनी । पपात भूमो कृपणं विपन्ती रुरोद च ॥ 
अवतायौय वृ्वात्तं गतासुं निजकासुकम्‌ । उपवेयाङ्गरागेण पुष्पैन्वारंचकार सा ॥ 
समालिङ्गथ च निःसंज्ञं रागखोकान्धमानसा । उन्नमय्य सुखं यावत्तस्यातौ परिचुम्बति ॥ 
तावत्स तस्याः सदसा निर्जीवः परपूरषः । वेतालानुप्रविष्टः सन्दन्तैश्चिच्छेद्‌ नासिकाम्‌ ॥ 
तेन सा विह्वला तस्मात्सन्यथापस्नताप्यदो । किंसिञ्जीवेदिति इता पुनरे तमैश्चत ॥ 

ष्टा च वीतवेवाटं निश्चेष्टं तमेव तम्‌ । सा भीता परिभूता च चचा रुदती शनेः ॥ 
तावच्छन्नः स्थितः सोऽथ चौरः समै व्यलोकयत्‌ । अचिन्तयच्च किमिदं पापया कृतमेतया ॥ 
अहो वताञ्चयः ज्ीणां भीषणो घनतामसः । अन्धकूप इवागाघः पावाय गहनः परम्‌ ॥ 
तद्िदानीमियं किं न॒ यादिति विचिन्तय खः । कौतुकादरत्चोगो भूयोऽप्यनु ससार ताम्‌ ॥ 
घापि गत्वा प्रविदयैव तत्सुप्रस्थितभतंकम्‌ । गदं तदा स्वकं प्रोजैः प्ररुद्वयेवमत्रवीत्‌ ॥। 
परित्रायध्वमेतेन दृष्टेन मम नासिका । दिन्ना निरपराघाया मतररूपेण अत्रुणा ॥ 

शरुतं सुराकन्दं चस्याः सर्वै खसंश्रमम्‌ । उदतिष्ठन्परवुध्यात्र पतिः परिजनः पितता ॥ 
एलाय तत्पिता इष्टा तामाद्रच्छिन्ननासिकराम्‌ । कद्नतं बन्धयामास मायो द्रोीति तत्पतिम्‌ ॥ 
स तु नैवा्रवीर्किचिद्वध्यमानोऽपि मूकवत्‌ । विपयेन्तेषु सर्वेषु शण्वत्सु चञ्ुरादिषु ॥ 

ततो ज्ञालैव तजरे तस्मिन्नपसते ठु । कोखाहेन तस्थां च व्यतीतायां कमाज्निक्ि ॥ 


४१३ 


५५ 


४१४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७८॥। 


सं निन्ये वणिजा तेन अदयेरेण वणिक्सुतः । राजान्तिकं तया सार भायया छिन्ननासया ॥ 
राजा च कतविज्ञप्रिः खद्ारद्रोह्यसादिति । तस्यादिचद्णिक्सनोर्वधं न्यक्कततद्वचाः ॥ 
ततो बध्यमुवं तस्मिन्नीयमाने खर्िण्डिमम्‌ । उपागम्य सख चोरोऽत्र बमापे राजपूरुषान्‌ ॥ 
निष्कारणं न वध्योऽयै यथाच्रत्तं तु वेदवहम्‌ । मां प्रापयत राजाग्रं यावत्स वदाम्यतः ॥ 
इत्यूचिवान्स नीतसतनृपस्याग्रं बरूताभयः । आ मृलाद्रातरिव्रत्तान्तं चौरः सवै न्यवेदयत्‌ ॥ 
अब्रनीच न चेदेव मद्वाचि प्रययस्तव । तत्सा नासा मुखे तस्य शवस्याद्यापि वीक््यताम्‌ ॥ 
तच्छृत्वा वीक्षितुं श्यान्य्रेष्य सलयमवेख तत्‌ । ख राजा तं वणिक्पुत्रं सुक्तवान्वधनिग्रहात्‌ ॥ 
तां च कणीवपि च्छित्वा दुष्टां देदान्निरस्तवान्‌ । तद्भायी अञ्ुरं चास्य तं सर्वस्वमद्ण्डयत्‌ ॥ 
चोरं च तं पुराध्यक्च वु्श्क्रे स भूपतिः । एवं लियो भवन्तीह निसमीविषमाः खटा: ॥ 
इत्युक्तवानेव शुको भूत्वा चित्ररथाभिषः । श्चीणेन्द्र्ापो गन्धर्वो दिव्यरूपो दिवं ययौ ॥ 
शारिका सापि तत्कारं भूत्वा खःली तिलोत्तमा । तथैव क्षीणतच्छापा जगाम सहसरा दिवम्‌ ॥ 
विवाद्श्चाप्यनिर्णीतः सभायां सोऽभवत्तयोः । इवयाख्याय कथां भूयस्तं वेताखोऽन्नवीदपम्‌ ॥ 
तदद्भवान्वक्त किं पापाः पुकषाः कियत शियः । अजल्पतो जानतस्ते शिरो चास्यति खण्डाः ॥ 

पवन्निञ्चस्य वचनं वेताखस्यां सवर्तिनस्तस्व । 

स जगाद्‌ भूपतिस्तं योगेश्वर योपितः पापाः ॥ 

पुरुषः कोऽपि दि तादक्कापि कदाचिद्धवेहुराचारः । 

परायः स्त्र खदा ज्ियस्तु तादग्बविधा एव ॥ 

इत्युक्तवतो पतेः प्राग्वत्स्कन्धात्स तस्य वेतालः । 

नष्ठोऽभूत्स च राजा जग्राह पुनस्तदा नयनयन्नम्‌ ॥ 

महाकविश्रीषोमद्वसशृविरचिते कथासरित्सागरे सगाङ्कवतीलम्बके दल्लमस्तरङ्गः । 














एकादशस्तरङ्गः । 

( नतु्यौ केताः ) 
ततो गत्वा पुनस्तस्य निकटं सिंङशपातरोः । स त्रिविक्रमसेनोऽत्र इमशचानं निक्ञि भूपतिः ॥ 
र्च्ध्वा मुक्ताट्रहयासं तं वेताल नृचरीरगम्‌ । निष्कम्पः स्कन्धमारोप्य तृष्णीमदचलखत्ततः ॥ 








आयासे निष्रुलेऽमुष्मिन्विवेको वत नास्ति ते । तदिमां णु मनस्त्वं कथां पथि विनोदिनीम्‌ ॥ 
अस्ति शोभावती नाम सत्याख्या नगरी भुवि । तसां च शदरकाख्योऽभृद्धपतिः प्राज्यविक्रमः ॥ 
यस्थ जज्वाढ जयिनः प्रतापञ्वखनोऽनिज्चम्‌ । बन्दीकृतारिखटनाधूतचामरमारुतैः ॥ 
दपघमचरणस्फोता न्यं बसुंभरा । राज्ञि यस्मिन्विसस्मार रामादीनपि भूपतीन्‌ ॥ 

तं कद्ाचिन्महीपालं प्रिवद्युरमुपाययो । सेवार्थं मा्वादेको नान्ना वीरवरो द्विजः ॥ 

यस्य धमवती नाम भायां खत्ववरः सुतः । कन्या वीरवती चेति त्रयं गृहपरिच्छदः ॥ 
सेवापरिच्छद्श्चान्यत्रयं कठ्यां कृपाणिका । करे करतरैकत्र चारु च्म परत्र च ॥ 
ताबन्मात्रपरीवारो दीनारशतपच्वकम्‌ । प्रत्यहं प्राैयामास राज्ञस्तस्मात्स चत्तये ॥ 

राजापि स तमाकारसूचितोदारपौरुषम्‌ । वीक्ष्य तस्मै ददौ बुर च द्रकस्वां यथेप्िताम्‌ ॥ 
अल्पे परिकरेऽप्येभिरियद्धिः सख्णैरूपकरः । किमेष व्यसनं पुष्णात्यय कचन सन्ययम्‌ ॥ 
इत्यन्वषटं समाचारं कोतुकात्स महीपतिः । प्रच्छन्नान्खापयामास चारानस्थात्र परठतः ॥ 

स च वीरवरः प्रातः कला भूपस्य ददनम्‌ । स्थिता च तस्या मध्याहवं सिदे भृतायुधः ॥ 
गत्वा स्वटृत्तिरन्धानां दीनाराणां शातं गृहे । भोजनाथ स्वभायीया हस्ते प्रादाकिरान्वहम ॥ 





| 


` ८१. 


दन्‌ 
८२ 
> 1 
८३ 
८७ 
द 
८९ 
५५० 


५६१ 
एम्‌ 


६३ 
५ 


५५ 


न्क्री => त्र 4 ७ ~> © 


2 ५, © 0 = न्द „+ > ~ 


ऋ वः 


तरङ्गः ११। ] शाङ्वतीठम्बकः १२। १५ 


रखाङ्गरागताम्बृखं ऋणाति स्म शतेन च । शतं खात्वा च पूजाय व्यघाद्िष्णोः शिवस्य च ॥ 
विप्रेभ्यः कृपणेभ्यश्च ददौ दानं शतद्वयम्‌ । एवं विभजे प्र्वापि तानि निलयं शतान्वसौ ॥ 
ततः कृत्वाप्रिकायादि भुक्ता गतवैकको निश्चि । सिदद्वारे पुनस्तस्थौ पाणौ करतलां दधत्‌ ॥ 
एतां सततच्ी च तस्य बीरवरस्य सः । राजा चारयुखाच्छत्वा तुतोष इदि युद्रकः ॥ 
निवारयामास च ताश्वारांस्तस्यालुमार्गगान । मेने विदोषपूजादे पुरुषातिदाये च तम्‌ ॥ 

अथ यातेषु दिवतेष्ववदेखावखद्किते । ग्रीष्मे वीरवरेणाच्र सुप्रचण्डाकंतेजसि ॥ 

तदीया इवोद्धतविद्युत्कर तलां दधत्‌ । धारप्रहारी निनदन्नाजगाम वनागमः ॥ 

तदा च धघोरमेधौवे प्रवति दिवानिशम । सिंहद्वार तचैवासीत्सोऽत्र वीरवरोऽचलः ॥ 

तं च दृष्टा दिवा राजा प्रासादाग्रात्स चद्रकः । निशि भूयस्तदारोदचिन्ञासुस्तस्य तां स्थितिम्‌ ॥ 
जगाद्‌ च ततः को नु सिंहद्वार स्थितोऽत्र ओः । तच्छत्वाहं स्थितोऽतरेति सोऽपि वीरव रोऽत्रवीत्‌ ॥ 
अहो सुदृडसत्वोऽयं भक्तो वीरवरो मवि । तदेष प्रापरणीयो मेऽवद्यमेव महत्पदम्‌ ॥ 

इति संचिन्त्य नरपतिः प्रासादाद्वतीर्य सः । च्युद्रकः दायनं भेजे प्रविद्रवान्तःपुरं तततः ॥ 





` अन्येद्युश्च शदो मेषे घारासारेण वपति । प्रदोषे रुप्रभवने काठे तमसि जृम्भिते ॥ 


[क 


पुनः स राजा जिज्ञासुः प्रासादमधिरुद्य तम्‌ । सिंददरे स्थितः कोऽतरेत्येकाकी श्राह तं स्फुटम्‌ ॥ 
अहं स्थित्त इति प्रोक्ते पुनर्वीरवरेण च । यावद्विस्मयते सोऽत्र राजा तद्धेयंददोनात्‌ ॥ 

तावद्विदरे शुश्राव सहसा रुदतीं ज्यम्‌ । विपादविकटामेकां प्रटापकरुणस्वनम्‌ ॥ 

नमे र्ट पराभूतो न दरिद्रो न दुःखितः । कथिदस्ति तदेषा का रोदिलेकाकिनी निरि ॥ 

इति चाचिन्तयच्छत्वा स जात्तकरुणो चपः । आदिदेश च तं वीरवरमेकमधःस्थितम्‌ ॥ 

भो वीरवर शण्वेषा दुरे ली कापि रोदिति । कासौ रोदिति कं चेति त्ववा गत्वा निरूप्यताम्‌ ॥ 
तच्छत्वा ख तथेत्युक्ला गन्तं वीरवरस्ततः । श्रावतेत निवद्धासिधेदुःकरतखाकरः ॥ 

न च मेधान्धकारं तञ्ज्वरद्विदुद्धिखोचनम्‌ । स्थृधाराशिखावपि रक्षोरूपमजीगणत्‌ ॥ 

प्रसिते दीद््य तादद्रयां तस्यां रात्रौ तमेककम्‌ । करुणाकोतुकाविष्टो राजा प्रासादप्ष्ठतः ॥ 
अवतीर्य ग्रहीतासिरेकाकी तस्य प्रतः । सोऽपि प्रतस्थे तत्रैव शुद्र कोऽलुपलष्वितः ॥ 

ख च वीरवरो गत्वा रुदितानुखतिक्रियः । बहिनेगयः भरापेकं सरस्तत्र दददी च ॥ 

हा र हा कृपालो हा वयागिज्छन्या तया कथम्‌ । वत्स्यामीद्यादिरुदतीं तां खियं वारिमध्यगाम्‌ ॥ 
का त्वं रोदिपि किं चैवमित्वन्वक्यराप्रभूपतिः । प्रच्छ तां च सान्रयस्तवः साप्येवमभ्यधात्‌ ॥ 
भो वीरवर जानीहि वत्स मां प्रविवीमिमाम्‌ । तस्या ममाधुना राजा शद्रको धार्मिकः पतिः ॥ 
तृतीये च दिने तस्य राज्ञो मृत्युभविष्यति । तादशं च पतिं प्राप्स्याम्बहमन्यं नृपं कतः ॥ 
अतस्तमनुदोचामि दुःखितात्मानमेव च । एतच्छरत्वा स तां त्रस्त इव वीरवरोऽग्रवीत्‌ ॥ 

हे देवि कचचिदप्यस्ति कोऽप्युपायः स ताहशचः । येनास्य न भवेन्दत्युजेगद्रश्षामणेः प्रमो: ॥ 

इति तद्वचनं श्रुता सा जगाद्‌ बसरा । एकोऽस्त्युपायस्तं चैकः कतु शक्तो भवानिति ॥ 

ततो वीरबरोऽबादीत्त्ह देवि वद द्रतम्‌ । यावत्तत्साधयाम्याञ्चु कोऽथः प्राणैममान्यथा ॥ 
तच्छत्वोवाच वसुधा वीरः कोऽन्यस्त्वया खमः । स्वामिभक्तस्तदेतस्य शर्मोपायमिमं दु ॥ 
राज्ञा कृतप्रतिष्ठास्ति चैषा राजकुटान्तिके । उत्तमा चण्डिका देवीसांनिष्योत्कषश्चाछिनी ॥ 

त्स्यै सत्तववरं पुत्रमुपदहारीकरोपि चत्‌ । तन्नैष राजा भ्रियते जीवयन्यत्समादातम्‌ ॥ 

अदैव चैतदवता कृतं चेदस्ति तच्छिवम्‌ । अन्यधास्य तृतीयेऽद्धि श्राप्रे नास्वयेव जीवितम्‌ ॥ 
इत्युक्तः स तया प्रथ्व्या वीरो वीरवरस्तदा । यामि देवि करोम्येतदधुनेवेयभाषत ॥ 


ततो भद्रं तवेत्युक्ला वसुधा सा तिरोद्धे । तच्च सवं स छुच्राव गुप्रमन्वक््थितो नुप: ॥ 
ततश्च गृढे जिज्ञासो तस्मिन्रज््यजुग 


ते । शचद्रके त्वरितं गेहे निशि वीरवरो ययो ॥ 





~ 


१७ 
१८ 
९११ 
२० 
२९ 
र 


२२ 
५1 
२५ 
२६ 


०१९ कथासरित्सागरः । ॥ आदितस्तरङ्गः ७८ । 


तत्र धुत्रोपद्ारोऽस्य राजार्थं धरया वथा । उक्तस्तथात्रवीत्यल्न्यै धर्मेव बिबोध्व सः ॥ 
तच्छत्वा खा तमाह स्म नाथ कायै सिचं भोः । तत्प्वोध्य सुततस्यास्व सिद्व भवानिति ॥ 
तततः प्रबोध्य सुरं तं बाटं सत्ववरं सुतम्‌ । आख्याय तं च ब त्तान्तमेवं वीरवरोऽ्रवीत्‌ ॥ 
तत्युत्र चण्डिकदेज्या उपहारीङृते त्ववि । राजा जीवलयसौ नो चेत्तत्तीयेऽहि विपद्यते ॥। 
एतच्छृतैव बालोऽपि यथाय नाम दृशशयन्‌ । अङ्कीवचित्तः पितरं तं स सत्ववरोऽत्रबीत्‌ ॥ 
छतार्थोऽदं मम प्राणै राजा चेत्तात जीति । भुक्तस्य हि तदन्नस्य दत्ता स्याज्निष्टृति्मया ॥ 
तक्कि विखम्ब्यते नीत्वा भगवल्याः पुरोऽधुना । उपहारीकरुष्वं मामस्तु शान्तिमेया प्रभोः ॥ 
इति सत्त्ववरेणोक्ते तेन वीरवरोऽत्र सः । साघु सयं प्रसूतोऽसि मन्तः पूत्रेयभाषत ॥ 
एतत्सोऽन्वागतो राजा सवे त्वा बहिः स्थितः । अहो एषां समं सत्त्वं सर्वेषाभिव्चिन्तयत्‌ ॥ 
तततो वीरवरः स्कन्धे कृत्वा सच्ववरं सुतम्‌ । भाया धमंवती चास्य कन्यां बीरवतीमपि ॥ 
उभौ तौ ययतुलतस्यां रात्रौ तच्ण्डिकागरहम्‌ । राजापि ओुद्रकष्छन्नः प्रषठतः स तयोर्ययौ ॥ 
तत्र देव्या पुरः स्कन्धात्सोऽध पित्रावतारितः । देवीं सत्त्ववरो नलवा वैर्यरारिर्व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
मम मूर्धापहारेण राजा जीवतु ञ्ुद्रकः । अन्यट्र्दातं देवि कुर्या राज्यमकण्टकम्‌ ॥ 
एवमुक्तवतस्तस्य साधु साच्वित्युदौय सः । सूनोः सत्त्ववरस्वाथ कृष्टा करतलं दोः ॥ 
छित्त्वा हिरश्चण्डिकाये देव्यै वीरवरो ददौ । मत्पत्रेणोपहारेण राजा जीवत्तिति श्रवन ॥ 
साघु कः स्वामिभक्तोऽन्यः समो वीरवर त्वचा । येनैवमेकसल्युत्रप्राणव्ययविधायिना ॥ 
दत्तो जीवश्च राज्यं च ्ुद्रकस्यास्य भूपतेः । इयन्तरिश्चादुदगात्तर्चणं तन्न भरती ॥ 
तच सवं रपे तसिमद्रछन्ने श्रण्वति पद्वयवि । कन्या वीरवती सा तु बाला वीरवरात्मजा ॥ 
उपेत्याश्िष्य मूर्धानं तस्य श्रातुददेतस्य तम्‌ । विच्पन्त्युरुडोकान्धा हृत्स्फोटेन च्यपत्त ॥ 
ततो वीरवरं भायां धमवयेचमव्रवीत्‌ । राज्ञसलावत्छृतं अयस्तदिदानीं वदामि ते ॥ 
निन्ञाना यत्र बालापि रात्रञ्लोक्रादियं मत्ता 1 नषेऽपयदयेऽप्यर्मिमिस्तत्र किं जीवितेन मे ॥ 
भागेव राज्ञः श्रेयोऽथ मूढया खदिरो मया । देव्यै नोपहतं तम्मादेद्यनुज्ञां मभाधना ॥ 
प्रविद्याम्यनकं तावदात्तापत्यकटेवरा । इत्याब्रहादन्तीं तां सोऽथ बीरवरोऽत्रथीत ॥ 
एवं कुरुष्व भद्रं ते का हि संप्रति ते रतिः । अपत्यदुःखैकमये जीवितव्ये मनस्िनि ॥ 
किं न दत्तो मयेवात्मेत्येषा मा भूच ते व्यया । दयां किं नाहमात्मानमन्यसाध्यं भवेद्यदि ॥ 
तत्रतीश्चस्व यावत्ते चितामत्र करोम्यहम्‌ । अमीभिदारुभिर्देवीक्ेतरनिर्माणसं भरतैः ॥ 
इत्युक्त्वा दारुभि्तैः स छत्वा वीरवरश्िताम्‌ । दीपामन्बाखयामास न्यस्तापयदावद्वयाम्‌ ॥ 
ततो धभवती पन्नी पतित्मा सास्य पादयोः । प्रणम्य देवीं चण्डं तां ज्यजिज्ञपदपां सुला ॥ 
जन्मान्तरेऽप्ययं भूयादायेपुत्रः पतिर्मम । एतत्प्रमोस्तु गाज्ञोऽस्तु मदेदेनायुना शिवम्‌ ॥ 
इतयुदीरयेव सा साध्वी तस्मन्नम्भोवदेखया । ज्वाराकापजदिदे निपपाव चितानछे ॥ 
ततश्च चिन्तयामास बीरो वीरवरोऽत्र सः । निष्पन्नं राजकार्यं मे बाग्दिव्या धयुद्रता चया ॥ 
ध, चाज्नपिण्डस्य जातोऽदइमचरणः प्रभोः । तदिदानीं ममकस्य केयं ज्ीवितगृ्चता ॥ 
रणाय प्रिय कृत त्ययीह्कय कुटुम्बकम्‌ । जीवयन्नेकमात्मानं मादश्चः को हि शोभते ॥ 
तत्किमात्मोपदारेणाप्येतां प्रीणामि नाग्बिकाम्‌ । इलयालोच्य स देवीं तां त्तुला प्रारुपतस्थिवान्‌ ॥ 
जय महिपासुरमारिणि दारिणि रुरुदानवस्य शुलकरे । 
जय बिबुधोत्सवकारिणि धारिणि भुवनत्रयस्य मावर ॥ 
जच जगद्चितचरणे शरणे निःश्रेयसस्य भक्तानाम्‌ । 
नय धृतभास्करकरिरणे हरणे दुरितान्धकारच्न्दानाम्‌ ॥ 
जय कालि जच कपाछिनि जय कङ्काछिनि शिवे नमस्तेऽस्तु । 
यद्रकनरपतेरधुना श्रसीद मन्मस्तकोपहारेण ॥ 

















५६ 


९. - 
चट 
५५ 


६० 


१२ 
६२ 


६ 


६4 


९६ 


६५ 
६८६ 


६९ | 


५9 


५५९ 


छर 


७३ 
७ 
५५५ 
७६ 
४७५७ 
७६ 
७५ 
[4 - 
८१ 
म्‌ 
८३ 
८४ 
(4, 
८६ 
८५७ 
८£& 


८५ 


९५६ 


६१ 





तरङ्गः ११। | वतीठम्बकः १२ । 


इत्युपस्थाय दैत्यां स स्वां वीरवरः पुनः । सद्यः करतलाधातेनोत्तमाङ्गं ख मच्छिनत्‌ ॥ 
तदाखोक्याखिलं तत्र च्छन्नस्थः दद्रको चपः । साकुलच्च सदुःखश्च साश्चर्यश्च व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
अहो किमप्यनेनैतदन्यत्रादृष्टमश्चतम्‌ । साधुना सकुदटुम्बेन दुष्करं मत्ते कतम्‌ ॥ 
विचित्रेऽप्यत्न संसारे धीरः स्यादीदशः छतः । अख्यापयन्प्रभोर थ परोश्चं यो ददात्यसून्‌ ॥ 
एतस्य चोपकारस्य न कयौ सद्दं चदि । तन्मे का प्रसुता किं च जीवितव्यं परोरिवं ॥ 
इति संचिन्त्य नृपतिः खद्गमाकृष्य कोपतः । उपेत्य दद्रको देवीं तां प्रवीरो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
सततानुप्रपन्नस्य भगवत्यधुनासुना । मम मूर्धौपदारेण सुप्रीता कवनुग्रहम्‌ ॥ 

अयं वीरवरो विप्रो नामानुयुणचेष्टितः । मदर्थमुज्जितप्राणः सक्रटम्बोऽपि जीवतु ॥ 
इत्युदीर्यासिना राजा शिरभ्छेत्तं स शयुद्रकः । यावत्परवतंते तावटुदभूद्धारती दिवः ॥ 

मा साहसं कृथास्तुष्टा सत्वेनानेन ते ह्यहम्‌ । प्रत्युन्ीवतु सापत्यदारो वीरवरो दविजः ॥ 
इत्युक्त्वा व्यरमद्वाक्सा स चोत्तस्थौ सपुत्रकः । साकं दुहित्रा पठ्रया च जीवन्वीरवरोऽश्चतः ॥ 
तद्विरोक्याद्भतं राजा छन्नो भूत्वा पुनश्च सः । पदयन्नतपतस्तामासीद्ृष्या दषोशुपूणेया ॥ 
सोऽपि वीरवरो दृष्टा सुपरोत्थित इवाघयु तम्‌ । पुत्रदारं तथात्मानमभूद्धि्ान्तमानसः ॥ 
पप्रच्छ च परथङ्नामग्राहं दारसुतान्स तान्‌ । भस्मी मूताः कथं यूयं जीवन्तः पुनरुत्थिताः ॥ 
मयापि स्वशिरदिछछन्नं जीवास्येष च कं न्विदम्‌ । किं विभ्रमोऽयमादोचित्सुस्पष्टो देव्यनुप्रहः ॥ 
एवं बदन्स चैरूचे दारापयैरटक्षितः । देव्यनुश्रह एवाय जीवामो यदूमी इति ॥ 

ततः ख तत्तथा मत्वा नत्वा बीरव्रोऽम्बिकाम्‌ । आदाय पुत्रदारांस्तान्सिद्धकार्यो गृहं ययौ ॥ 
तत्र प्रवेश्य पुत्रं तं भायौ दुहितरं च ताम्‌ । सिंहद्वारमगा्राज्ञो रात्रौ तस्यां ख पूर्वेवत्‌ ॥ 
राजा स शुद्रकोऽप्येतदृष्र सवैमलक्षितः । गत्वादरोह स्वावासप्रासादं तं पुनस्तदा ॥ 
च्याहरच ध्थित्तः कोऽत्र सिहद्वारीति प्रष्ठतः । ततो बीरवरोऽवादीत्सैष तिष्ठाम्यहं प्रभो ॥ 
देवदेशाद्रवश्चादमभूवं तां लियं प्रति । राश्चसीव च सा कापि दष्टनष्ैव मे गता ॥ 
एतच्छत्वा वचस्तस्य राजा बीरवरस्य सः । सुतरां विस्मयाविष्टो दृष्टोदन्तो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
अहो ससुद्रगम्मीरधीर चित्ता मनस्विनः । छृखाप्यनन्यसामान्यसुदधेखं नोद्विरन्ति ये ॥ 
इयायाकलय॑स्तृष्णीं प्रासाद्‌।दवरुद्य सः । प्रविदयान्तःपुरं राजा रात्रि्येषं निनाय तम्‌ ॥ 
परातश्चास्थानसमये ददीनोपगातश्िते । तस्मिन्वीरबरं प्रीतस्तथा कत्कछ्रं स भूपतिः ॥ 

॥ तदीयं रातरिव्रत्तान्तं मजिभ्यस्तमवर्णयत्‌ । यवा बमूवुरा्चयंमोहिता इव तेऽखिलाः ॥ 

ददौ तस्मै सपुत्राय प्रीया वीरवराय च । खाटदेे ततो राज्यं स कणोटयुते नृपः ॥ 
ततोऽत्र वुस्यविभवावन्योन्यस्योपकारिणौ । आसतां तौ सुखं वीरवरञुद्रक भूपती ॥ 
इत्याख्याय कथामेतां वेतास्रेऽयद्ध तां तद्‌ । तं त्रिविक्रमसनं सर राजानमवदस्पुनः ॥ 

तद्रहि राजजन्नेतेषु वीरः सर्वेषु कोऽधिकः । पूवै एव स शापसते यदि जानन्न । वयसि ॥ व. 
एतच्छत्वा स भूपाले वेतां प्रत्युवाच तम्‌ । एतेषु जुदरको राजा प्रवीरः सोऽखिङेष्विति ॥ 


ततरोऽत्रवीत्स वेतालो राजन्वीरवरो न किम्‌ । सोऽधिको यस्व तुस्योऽस्यां एध्ट्यामेव न जायतते ॥ 


तत्पन्नी नाधिका क्रि वा खीमूता यान्वमन्यत । तथोपद्ारपद्युतां सूनोः प्रयश्चदिनी ॥ 


स बा सत्ववरो नात्र तद्युत्रोऽभ्यधिकः कथम्‌ । बाढस्यापि सतो यस्य सच्वोत्कषः स तादृशः ॥ 


तत्कस्मच्छदरकं भूपमेभ्यस्त्वं भाषसेऽधिकम्‌ । इत्युक्तवन्तं वेतां स जगाद पुननपः ॥ 
मैवं वीरवरस्तावत्स तादकटपुत्रकः । तस्व प्राणे: सुतेदौरैः स्वाभिसंरश्चणं त्रतम्‌ ॥ 
तत्पन्नी सापि कजा साध्वी पयेकदेवता । भ्वत्मौनुसारेण तस्वा धर्मोऽस्तु कोऽपरः ॥ 





१. अस्माद “सतत्वघरंशो हययश्चसे केवलं न त्वपैति तमः इति युत्तकान्तरेऽधिकमस्ति, 





४ १७ 


९३ 
९४ 
९५ 
९६ 


९८ 

५६५ 
१५४ 
१०९ 
१०२ 
१०३ 
१०४ 
१०५ 
१०६ 
(4. , .. 
१०८ 
१५५ 
११० 
१११ 
११३ 


११४ 
१९१५ 
१५६ 
११७ 
११८ 
११५ 
१२०५ 
१२१ 
१२ब्‌ 
१२३ 
१२ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१३८ 
१२९ 


१८ कधासर्त्सासरः । 





ताभ्यां जातस्तु तद्रप एव सन्ववरोऽपि सः । चादसास्तन्तवः कामं तादयो जायते परः ॥ १३० 
येषां प्राणस्तु श्लयानां चपैरात्माभिरद्यते । तेषामर्थे यजन्दें शुद्रकोऽत्र बि्िष्यते ॥ १३१ 





इत्याकण्य वचः स तस्य नृपतेरंसाद संखक्षितो 
वेतालः सदसा ययौ निजपदं मूयोऽपि तन्मायया । 
राजाप्यु्चितो वभूव पुनरप्यानेतुमेतं पथा | 
ूर्वेणेव सुनिश्चितः पित्रवने तस्मिन्स तस्यां निशि ॥ ` १३२ 
इति महयकविधीसोमदेवभ्निरचिते कवासरित्सागरे शाङवतीलम्बक एाददास्तरङ्गः । 


द्राद्लरलः । 
{ पमो बेताल: । ) 
ततस्तस्य पुनर्गत्वा ङिशपाशाखिनोऽन्तिकम्‌ । तथैवोम्बमानं तं इद्वा नरदारीरगम्‌ ॥ १ 
वेताङमवतार्यैव कत्वास्मे बहु वैकृतम्‌ । ख तरिविक्रमसेनो द्रागगन्तं प्रवज्रते ततः ॥ २ 
आगच्छन्तं च तं तुष्णीं वेताः पूरैवत्पयि । रात्रौ महादमश्चानेऽत्र स्कन्धो व्याजहार खः ॥ ३ 
राजञ्नभिनिविष्टोऽसि क्टेऽयन्तम्रियोऽसि च । तत्ते चेतोविनोदाय वर्णयामि कथां श्रणु ॥ : 
उज्जयिन्यामभृद्धि्ः पुण्यसेनस्य भूपतेः । अनुजीवी प्रियोऽमाल्ो हरिस्वामीति सट्रुणः ॥ ५ 
६ 
। 
८ 
५ 





तस्यात्मनोऽनुरूपायां भायौयां गृहमेधिनः । गुगवान्सदृदाः पुतो देवस्वामीत्यजायतं ॥ 
तद्रचानन्यसामान्यरूपलावण्यविश्रुता । कन्या सोमप्रभा नाम तस्यान्वर्थोदपद्यत ॥ 

सा प्रदेया सती कन्या रूपोत्कयाभिमानिनी । मातु्युखेन पिचरं भ्रातरं च जगाद तम्‌ ॥। 

चरस्य ज्ञानिनो वाहं देया विज्ञानिनोऽपि वा । अन्यस्मै नास्मि दातव्या काथं मज्ञीवितेन चेत्‌ ॥ 





तच्छृत्वा ताददा तस्याश्चिन्वन्नेकतमं वरम्‌ । तत्पिता ख दरिस्वामी यावद्िन्तां वदत्यखम्‌ ॥ १ 
तावग्यसरजि राज्ञा स पुण्यसेनेन दृत्यया । संध्य ्रहायातदृक्षिणात्वनूपान्तिकम्‌ ॥। ११ 
छृतकाय् तत्रासावेकेनाभ्येत्य तां सुताम्‌ । याचितोऽमृद्टिजाभ्येण श्ततद्रपस्चपदा ॥ १२ 
विज्ञानिनो ज्ञानिनो वा शराद्वा नापरं पतिम्‌ । मत्युत्रीच्छति तत्तेषां मध्यात्कथय को भवान ॥ १३ 
इत्युक्तस्तेन भायार्था स हरिस्वामिना द्विजः । अदं जानामि विज्ञानमिति तं प्रयभाषत ॥ १४ 
तदि तदशेयस्वेति पुनरक्तश्च तेन सः । विज्ञानी कल्पयामास च्वदाक्त्या दचरं रथम्‌ १५ 
मायायचररथे तत्र तं हरिस्ामिनं क्षणात्‌ । आरोप्य नीत्वा खर्गादीदोकांलस्मायदशयत्‌ ।। १६ 
आनिनाय च तुष्टं तं तत्रैव कटकं पुनः । दाक्षिणात्यस्य चपतेर्चत्रायातः स कार्यतः ॥ १७ 
ततः सरोऽस्मे हरिस्वामी प्रविडुश्चाव तां सुताम्‌ । विज्ञानिने विवाहं च निशधिकायाह्वि सप्रमे ॥ १६ 
त्काखमुज्यिन्यामप्यन्येनैत्य द्विजन्मना । देवस्वामी ख तत्युत्रः स्वसारं तामयाच्यत १९ 
जञानिविज्ञानिदयरेम्यो नान्यभिच्छति सा पतिम्‌ । इति तेनापि सोऽप्युक्तः शरमात्मानमभ्यधात्‌ ॥ २० 
ततौ दर्ितस्राखरधरिये तस्मे द्विजोऽनुजाम्‌ । देवस्वामी स शराय दातु तां प्रत्यपद्यत ॥ २१ 
सप्रमेऽद्वि च तत्रैव बिवादं गणकोक्तितः । तस्यापि सोऽभ्यधान्मातुः परोक्षं ऊतनिच्चयः ॥ २२ 
तन्मातापि हरिस्वाभिभायी तत्काख्मेव सा । केनाप्येत्व तृतीयेन सुतां तां चाचिता प्रथक्‌ ॥ २३ 
ज्ञानी शरोऽय विज्ञानी भतौस्मडुदितुर्मेतः । इत्युक्श्च तवा मातरं ज्ञानीति सोऽभ्यधात्‌ ॥ २४ 
षा भूतं मविष्य् तस्मे तां ज्ञानिने सुताम्‌ । प्रतिजज्े प्रदातुं साप्यह्वि तत्रैव सपमे ॥ २५ 
भन्यदुशचागतः सोऽत्र हरिस्वामी ययाकृतम्‌ । पल्य पुत्राय चाचख्यौ तं कन्यादाननिन्वयम्‌ । \ स्थ 
तौ च तं स्वकृतं तस्मै भिन्नं भिन्नमवोचताम्‌ । सोऽपि तेनाङुो जज्ञे वरत्रयनिमच्रणात्‌ ॥ २५ 


अथोद्वाहदिने तस्मिन रि भिये वराः । आययुज्ञोनिविज्ञानिद् रास त्रयोऽपि ते ॥ २८ 
तत्काङं चात्र सा चित्रं कन्या सोमप्रमा वधूः । अङ्कितं गता कापि न विचिल्याप्यङभ्यत ॥ २९ 





तरङ्गः १३1 |] शजाङ्गवतीटम्बकः १२ । ४१९ 


ततोऽत्रवी दरिस्वामी ज्ञानिनं तं ससश्चमः । ज्ञानिन्िदानीं चर्याय दुद्िता मे क सा गता ॥ ३० 
तच्छत्वा सोऽवदज्जञानी राक्षसेनापटलय सा नीता विन्ध्याटवीं धूमरदिखेन वसतिं निजाम ॥ ३१ 
इत्युक्तो ज्ञानिना भीतो हरिस्वामी जगाद सः । हा धिकधं सा प्राप्येत विवाहश्चापि ह्या कथम्‌ ॥ ३२ 











भुत्वैतच्याह विज्ञानी धीरो भव नयामि वः । तत्राधुनैवे यत्रैष ज्ञानी वदति तां सिताम्‌ ॥ ३३ 
इत्युक्त्वा तत्क्षणं कृत्वा रथं सवोखखंयुतम्‌ । तत्रारोप्य इरिस्वामिज्ञानिद्यु रान्खगामिनि ॥ देश 
तान्प संप्रापयामास क्षणाद्विन्ध्याटवीभवि । ज्ञानिना तां समाख्वातां वसतिं तत्र रश्च: ॥ ३५ 
तत्र तं राक्षसं कुद्धं ज्ञातवत्तान्तनिगेतम्‌ । ऋरोऽथ योधयामास हरित्वामिपुरस्करतः ॥ ३६ 
तद्ाश्चर्यमभूयुद्धं तयोमीलुषरश्चसोः । चित्राख्योधिनोः ख्वथै रामरावणयोरिव ॥ ३७ 
क्षणेन च स सङ्गामदुमेदस्यापि रक्चसः । अर्धचन्द्रेण बाणेन शुरस्तस्माच्छिनच्छिरः ॥ ३८ 
हते रक्षसि तां सोमप्रभामापां तदास्यदातं । आदाय विज्ञानिरथेनाजग्मु्ते ततोऽखिखाः ॥ ३९ 
हरिस्वामिगरहं प्राप्य तेषां छप्नेऽप्युपस्थिते । ज्ञानिविज्ञानिडुराणां विवाद उदभून्महान ॥ ४9 
ज्ञानी जगाद नाद चेञ्जानीयां तदियं कथम्‌ । प्राप्येत कन्या गृडस्था देया मद्यमसावितः ॥ ४१ 
विज्ञानी त्ववदन्नाहं कुयी चेव्योमगं रथम्‌ । गमागमौ कथं स्यातां देवानामिव वः क्षणान्‌ ॥ चर्‌ 
कथं स्याच्चारथं युद्धं रथिना रश्चसा सह । तस्मान्मद्यमिवै देया म्नो छेष मयार्जितः ॥ ४३ 
सछरोऽप्युवाच हन्यां चेन्ना तं राक्षसं रणे । तद्युवाभ्यां कृते न्नेऽप्येतां कन्यां क आनयेत्‌ ॥ ४४ 
तन्मद्यमेषा दातव्येयेवं तेषु विवादिषु । हरिस्वामीं शणं तृष्णीमासीदु द्ान्तमानसः ॥ ४५५ 
तत्कस्मै सात्र देयेति राजन्वदतु मे मवान्‌ । न वदिष्यति जानंश्ेत्तत्ते मूध स्फुरिष्यति ॥ ४६ 
इति वेतातस्तस्माच्त्वा मोनं विहाय च । स त्रिविक्रमसेनस्तमुबाचेवं महीपतिः ॥ ४७ 
शराय सा प्रदातव्या येन प्राणपणोद्मात्‌ । अर्जिता बाहुवीर्येण हत्वा तं युधि राश्चसम्‌ ॥ ४८ 
ज्ञानिविज्ञानिनौ त्वस्य धात्रा कर्मकरौ कतौ । सदा गणक्ततक्षाणो परोपकरणे न किम्‌ ॥ ४९ 

इत्युक्तं मुजपतेर्भिदाम्य तस्य स्कन्धाम्ात्सपदि स पृवेवल्नगाम । 

वेताढो निजपदमेव सोऽपि राजाचुद्रेगः पुनरपि तं प्रति प्रतस्थे ॥ ५७ 

इति महाक विश्रीसोमद्वभद्रविर चिते कथासरित्सागरे चकाङ्कवत्तीलम्बक द्राददस्तरज्गः । 

चयोद्षस्तरद्नः । 
( धष्नौ केतालः । ) 

ततो गत्वा पुनस्तस्मााप्य तं िण्डापातरोः । बेताल प्रागदादाय स्कन्ये मौनेन भूपतिः ॥ १ 
स त्रिविक्रमसेनोऽज यावदागच्छति दतम्‌ । तावत्मथि स वेतालो भूयोऽप्येवमुवाच तम्‌ ॥ र्‌ 
राजन्पुधीः सुसच्वश्च भवांस्तेन प्रियोऽसि मे । अतो विनोदिनीं वच्मि कथां प्रभं चमे शणु॥ ३ 
आसीद्राजा यज्ञःकेतुरिति ख्यातो महीवटे । तस्य ओभवती नाम राजधान्यभवत्पुरी ॥ ट 
तस्यामभूनज्ञगयी च गौयायतनयुत्तमम्‌ । तस्य दश्विणतन्चासीद्रौरीतीथोभिषं सरः ॥ ५ 
तस्याषाढचतुरदइयां जु्कायां प्रतिवत्षरम्‌ । यात्रायां च्नातुमेति स्म नानादिगभ्यो मद्याजनः ।| & 
एकदा च तिथौ तस्यां स्नातुमत्राययौ युवा । रजको धवलो नाम भरामाद्रद्यस्थलाभिधात्‌ । ७ 
सोऽपद्यद्रजकस्यात्र तीर्थे ज्ञानागतां सताम्‌ । कन्वां खुद्धपटाख्यस्य नान्ञा मदनस्ुन्दरीम्‌ ॥ ८ 
न्दोराबण्यदारिण्या तया स हतमानसः । अन्विष्य वन्नामङ्ॐे कामार्तोऽथ गृहं ययो ॥ ९ 
तच्रानबसिितत्तिषठन्निराहारस्तया विना । प्रष्टौ मातरार्वया वस्यै तच्छच्चंस मनोगतम्‌ ॥ १ॐ 
सा गत्वा विमढाख्याय तत्स्वभर्त्र न्यवेदयत्‌ । सोऽप्यागलय तथाचस्थं दृष्ट तं सुतमभ्यवात््‌ ॥ ११ 
किं विषीदसि पुत्रवमदष्याप्येऽपि वाञ्छिते । स हि मद्याचितः श्युद्धपटा दास्यति तं सुताम्‌ ॥ १२ 


१. "तमेवमन्रवौ्ाकत्स वेताल ऽस््रगः' इतिं पुस्तकान्तरे 


४२० कथा्रित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः 





अन्युना हि वयं तस्मात्कृलेनार्थेन कर्मणा । तं वेदयदं स मां वेत्ति तेनैतन्मे न दुष्करम्‌ ॥ 
इत्याश्वास्य स तं पुत्रमाहारादौ प्रबले च । बिमखोऽन्येदर्ययौ ञुद्धपदास्पदम्‌ ॥ 
ययाचे चात्र पुत्रस्य तस्यार्थे धवलस्य सः । कन्यां तस्मात्स चास्मे तां प्रतिञ्यश्चाव सादरम ॥ 
भ्नं निशि चान्येद्सतां स ञुद्धपरः खताम्‌ । धवलाय ददौ तस्मै तुल्यां मदनदन्दरीम्‌ ॥ 
कृतोद्राहञ् स तया साकं ददोनसक्तया । आयैया स्वपितुरनं जगाम धवलः कती ॥ 
सुखस्थितस्य तस्याथ कदाचिच्छरद्युरात्मजः । तस्या मदनसुन्दया भ्वाता तत्रागतोऽभवत्‌ ॥ 
स कृतप्रश्रयः सर्वेः स्वख्रा्छिष्याभिनन्दितः । संवन्धिप्रषटकुदाखो विश्रान्तश्च जगाद तान्‌ ॥ 
अहं मद्नसुन्दया जामातुञ्च निमन्नणे । तातेन प्रेषितो यस्मादेवीपूजोत्खवोऽस्ति नः ॥ 
द्धाय चैतत्तद्राक्यं यथार्दैः पानभोजनैः । ते संबन्ध्यादयः स्वँ तदहस्तमुपाचरन्‌ ॥ 
प्रातर्मदनसुन्दया शयर्येण च तेन सः । सषितो धवलः प्रायां तच्चरा्यरं धरति ॥ 
पराप्य शोभावतीं तां च पुरीमात्मतुततीयकः । ददश्चं निकटं प्राप्य स गौयायतनं महत्‌ ॥ 
निजगाद च तौ मायौच्ञयुयौ श्रद्धया ततः । एतमेतां भगवतीं पद्यामो देवतामिह ॥ 
तच्छ्रत्वा स अद्युयस्तं निषेधन्प्रयमापत् । इयन्तो रिक्तहस्ताः किं पड्यामो देवत्ताभिति ॥ 
अहं तावद्रजाम्येको युवामत्रैव ति्ठतप्‌ । इत्युक्तवा धक्छो द्रष्टं देवीं तां स ततो ययौ ॥ 
प्रविदयायतनं तस्याः प्रणम्य च विभाव्य च । तामष्टादश्चदोर्दण्डखण्डितोचण्डदानवाम्‌ ॥ 
पदपद्मतलाक्षिप्रमदहिषासुरमदिनीम्‌ । स विधिप्रेरणोत्पन्नवद्धिरेवमचिन्तयन्‌ ॥ 
जीवोपहारिविविधैरिमां देवीं जनोऽच॑ति । अहं तु सिच्ै किं नैतां प्रीणाम्यात्मोपदारतः ॥ 
इति ध्यात्वैव तद्र्भगरहादादाय निर्जनान्‌ । खङ्गं सांयात्रिकः कैच्िदेव्याः प्राक््राशरतीकृतम्‌ ॥ 
बद्धा शिरोरुदैवंण्टाश्ङ्कल्ायां निजं हिरः । चिच्छेदैतेन खद्धे न तच्छिन्नं चापतद्धवि ॥ 
चिरं यावत्स नायाति तावद्त्वा तमीश्चितुप । तत्रैव देवीभवने तच्छुशयर्यो विवेद्च सः ॥ 
खोऽपि दृष्ट तसुच्छत्तमूधनं भगिनीपत्तिम्‌ । उ्यामोद्ितस्तथैव खं शिरस्तेनासिनाच्छिनत्‌ ॥ 
सोऽपि यावच्च नायाति त्तावदुद्धान्तमानसा । तदेवीभवनं सापि ययौ मदनसुन्दरी ॥ 
प्रविक्य दषैव पतिं भ्रातरं च तथागतौ । हा किमेतद्धतास्मीति विच्छपन्त्यपतद्धवि ॥ 
क्षणाञ्चोत्थाय शोचन्ती तावकाण्डदतावुभौ । करं ममाप्वधुनानेन जीवितेनेयचिन्तयत्‌ ॥ 
ज्यजिज्ञपन्न देवीं तां देहयागोन्मुखी सती । देवि सो भाग्यचारित्रविधानैकाधिदेवते ॥ 
अधभ्यासितदारीरापें भतुमोररिपोरपि । अशेषरखनाखोकशचरण्ये दुःखदारिणि ॥ 
दृतावेकपदे कस्माद्धती आत्ता च मे त्वया । न युक्तमेतन्मयि ते नियभक्ता ह्यह्‌ त्यि ॥ 
तेन्मे तायाः शरणं श्ण्वेकं कृपणं वचः । एतां तावत्त्यजाम्वत्र दौ भोग्योपहतां तम ॥ 
जनिष्ये देवि भूयस्तु यत्र छतरापि जन्मनि । तत्रैतावेव भूयास्तां द्रौ भतरशभ्रातरौ मम ॥ 
इति संस्तुय विज्ञप्य देवीं नत्वा च तां पुनः । पां बिरचयामास रतयाद्रोकपादपे ॥ 
तत्रापयति यावज पादो कण्ठं वितत्य सा । तावत्तत्रोच चारैवं भारती गगनाङ्गणात्‌ ॥ 
मा कृथाः साहसं पुत्रि बाखाया अपि तेऽम्रुना । सत्त्वोत्कर्धेण तुष्टास्मि पाडमेतं परित्यज ॥ 
संेषय शिरः खं खं भर्तृ ्रातृकबन्धयोः । उत्तिठतां ते जीवन्तावेतौ द्वावपि मद्वरात्‌ ॥ 
एतच्छरलैव संत्यज्य पाशं हषौदुपेय सा । अविभाव्यातिरभसाद्धान्ता मदनसुन्दरी ॥ 
वाला भतृंिरो भ्रात्रदेदेन समयोजयत्‌ । भर्वैदेदेन च श्रातृशिरो विधिनियोगतंः ॥ 
ततोऽक्षताङ्गो जीवन्तावुमावुत्स्थतुश्च तौ । लिरोविनिमयाञ्जातसंकरौ काययोर्ियः ॥ 
अधान्योन्योदि बृ त्तान्तततोपिणः । प्रणम्य देवीं शवाणीं यथेष्टं ते ययुल्रयः ॥ 
यान्ती च दृष्टा खञ्ृतं शचिरोविनिमये तयोः । विभ्ना किंकार्यतामूढा साभून्मदनसुन्दरी ॥ 
तद्रि राजन्को भता तस्याः सखंकीणयोस्तयोः । पूर्वोक्तः स्यात्स शपते जानानो न त्रवीपि चेत्‌ ॥ 










२५ 
३६ 
३.9 
३८ 
२९ 


४१ 
च 
३ 
41 
+> 
४६ 


५८ 
४3 


५१ 








तरङ्गः १४ । | 
इत्याकण्य कथाप्र्नं राजा बेतातस्ततः । स त्रिविक्रमसेनोऽ्र तमेवं प्रयभाषत ॥ 
यत्संस्थं तत्पतिदिरः यैष तस्याः पतिस्तयोः । प्रधानं च चचिरोऽङ्गेषु प्रयभिज्ञा च तद्रता ॥ 
इत्य॒क्तवतो दपतेस्तस्वां सात्पुनरत्फितः स ययौ । 
वेतालः स च राजा जगाम भूयस्तमानेतुम्‌ ॥ 
इति महाकविधीसोमदेव भदविर चिते कथासरित्सागरे शाङ्वतीलम्बके तयोदशस्तरङ्गः । 





चतुद दास्तरज्गः । 
( सप्तमो वेतालः । ) 
ततो गत्वा पुनः प्राप्य वेतां हिंशपात्तरोः । स त्रिविक्रमसेनस्तं स्कन्धे जग्राह मूपतिः ॥ 
गृहीत्वा श्रस्थितं तं च वेताढः सोऽत्रवीत्पथि । राजज्रमविनोदायै कथाम्राल्यामि ते णु ॥ 
अस्तीह ताम्रटिप्रीति पुरी पूर्वाम्बुषेस्तदे । चण्डसेनाभिधानश्च राजा तस्यामभूर्पुरि ॥ 
पराङ्बखः परलीषु यो न सङ्काममूमियु । हती च रात्रुखक्ष्मीणां न पर द्रज्यसंपदाम्‌ ॥ 
तस्यैकदा दाक्षिणायो राजपुत्रो जनप्रियः । आययौ सत्त्वदीखख्यः सिंहारेऽ्र भूपतेः ॥ 


तत्र चात्मानमावेद्य नैर्धन्यात्तं नृपं रति । कर्पटं पाटयामास राजपुत्रैः सदारः ॥ 


ततः कार्पटिको भूता बहून्यब्दानि तत्र सः । तस्थौ ङवैन्सदा सेवां नैव प्राप एं दपात्‌ ॥ 
यदि राजान्वये जन्म निषनववं किमीश । निधनलेऽपि किं धात्रा कृतेयं मे महेच्छता ॥ 
अयं हि सेवमानं मामेवं हिष्टपरिच्छदम्‌ । चिरं श्रुधावसीदन्तं राजा नाद्यापि वीक्षते ॥ 

इति यावच्च ख ध्याययत्र कार्पटिकस्ततः । तावदाखेटकायै स निरगदेकदा चपः ॥ 
तस्मिन्का्षटिके घावलयम्रे खगुडवादिनि । जगाम चाश्वपादातयुतः सोऽथ मगारवीम्‌ ॥ 
कृताखेटञ्च तत्रारान्मदान्तं मत्तसूकरम्‌ । अनुघाबन्क्षणाद्यापदृतिदूरं वनान्तरम्‌ ॥ 

तत्र पर्णतरणच्छन्नमार्गे दारिचसुकरः । श्रान्तो महावने सोऽथ राजा दिड्ोदमाययो ॥ 

एकः कापटिकच्ाय स तं वाताच्चष्षठगम्‌ । प्राणानपेश्रोऽलुययौ पदातिः श्चुतच्पादितः ॥ 

तं च दृटा वथाभूतमन्वायातं स भूपतिः । सक्नेदमवदत्कचिद्रित्सि मार यथागतम्‌ ॥ 
तदाकण्यांजञाट बदा स तं कार्पटिकोऽभ्यधान्‌ । वेद्धि किं च क्षणं तावदिद विश्राम्यदु प्रयः ॥ 
गुवधूमेखलामध्यमणिरेप हि संप्रति । देदीप्यते स्प द्रदिमशिखाजालोऽन्जिनीपतिः ॥ 
एतच्छृत्वा स राजा तं सोपरोधमभापत । तर्द कापीह्‌ पानीयं अवता प्द्वत्तामिति ॥ 
तथे्यारद्य स ततस्तुङ्गं कापटिकस्तसम्‌ । नदीं ृष्टरावरुद्याथ चप तत निनाय तमू ॥ 

तद्धा च विपयीणीकतं कृतविवर्तनम्‌ । दच्ताम्बुद्ाप्पकवटं विदधे विगतश्चमम्‌ ॥ 
कृतच्नानाय राज्ञे च प्रोन्म॒च्य वसनाच्चलात्‌ । प्रक्षाल्योपनयत्तस्म हदान्यामलकानि सः ॥ 
एतानि कत इयेतं पच्छन्तं स च भूपतिम्‌ । एवं उ्यजिज्ञपजानुस्थितः सामलकाञ्जढिः ॥ 
एतड्त्तिरहं नियं व्यतीतदडावत्सगः । चराम्याराधयन्देवमनेकान्तमुनिव्रतम्‌ ॥ 

तच्छृत्वा सल्यनामा त्वं सत्त्ररीटः किमुच्यते । इत्युक्त्वा स छपाक्रन्तो हीतच्चाचिन्तयन्नृपः ॥ 
धिङ्‌ न॒पान्छिष्टमद्धिष्टं ये शरयेषु न जानते । धिक तं परिवारं यो न ज्ञापयति तांस्तथा ॥ 
इति संचिन्त्य जग्राह स राजामटकद्रयम्‌ । दस्तात्काप॑रिकस्याय कथंचिद्नुवध्रतः ॥ 
मुक्त्वा च तन्निपीयाम्बु विज्ञश्रामात्र स क्षणम्‌ । जग्धामलकसंपीतज्ञलकापंटिकान्वितः ॥ 
ततः सन्नीकृतं तेन वाहं कार्पटिकेन सः । आर्द्याम्रेसरे तस्मिन्नेव मारगप्रदर्सिनि ॥ 
पञ्चाद्धागमनालूडे हयस्याभ्यगितेऽप्यखम्‌ । चयौ स राजा स्वपुरीं पयि प्राप्रात्मसैनिकः ॥ 





२१ 


५५ 
५३ 


५४ 


© १५ & = 2 = छ = =+ 


१ अस्मादये पुस्तकान्तरे "कत्वं कथमिदायातत इति प्राहाष सोऽ्त्रवोत्‌. । देवास्मि दाक्षिणास्योड्दै राजपुत्रोऽलुगस्तच ॥ 


एतच्छरत्वा स राजा तं सोपरोधममापत । सें चापि कित्त्वं वेत्सि" "“* ॥' इत्यधिकमस्ति, 








ततः कताथ; पार्यंऽस्य चण्डसिहस्य भूपतेः । युक्तकापटिकाचारः सत्त्वज्ञः स तस्थिवान्‌ ॥ 

एकदा तेन राज्ञा च स सिहपतेः सुताम्‌ । चाचितु सिंहलद्रीपमात्मायै प्रेपित्तोऽमवत्‌ ॥ 

तच्रान्धिवत्मना गच्छन्निताभीष्देवतः । आसरोह प्रवहणं राजादिः सह दिजः ॥ 

गते तस्मिन्प्रवहणे मध्यभागमजङ्कितम्‌ । उत्तस्थौ जद्पन्तस्माद्धजो जनितविस्मयः ॥ 

अश्रलिहाच्रः सुमदाज्ञान्वुनदविनिर्मितः । विचित्रवणविचलखदंजयन्तीविराजितः ॥ 

तत्काछं चात्र सहसा समन्नम्य घनावली । अहं वर्ितुमरिभे ववौ तीव्र मारुत्तः ॥ 

तैद्वातैः स बखादाकष्याघोरणैरिव । आसन्यत ध्वजस्तम्भे तस्मिन्प्रबहणद्िपः ॥ 

तावञ्च स ध्वजस्तस्मिन्वारिधो बीचिविष्ठते । वहनेन समं तेन प्रावतंत निमजितुम्‌ ॥ 

ततो द्विजास्ते तत्रस्याच्ण्डरसिहं स्वभूयतिम्‌ । उदित्रयोद्धोषयामासुरत्रद्मण्यं अचाकृलाः ॥ 

तदाकण्यीसदिष्णश्च सखामिभक्तेरयुष्वजम्‌ । स सत्वक्षीरो निखिद्यदस्तो वद्धोत्तरीयकः ॥ 

आत्मानमश्चिपन्तत्र निरपेक्षो महोदधौ । उदधेः कारणाहाङ्की वीरः प्रतिविधित्सया ॥ 

मत्रे च तस्मिन्वातोर्मिद्रोर्क्षिपतममग्यत । वहनं तज तत्स्थाश्च निपेतुयौदसां मुखे ॥ 

स च मम्मनोऽम्बुधो तत्र सत््वीखो निरीक्षते । यावत्तावदददात्र पुरीं दिज्यां न वारिधिम्‌ ॥ 

तस्मिन्मणिमयस्तम्भैभौ स्वरे हेममन्दिरे । सद्रत्नवद्धसोपानवापीकोद्यानदोभिनि ॥ 

नामणिक्षिासित्तिरन्नचित्रोचछरतध्वजम्‌ । काल्यायनीदेबगृं मेरप्रोन्नतमैश्चत ॥ 

तत्र प्रणम्य देवीं तां स्तुलयाभ्यच्य तदतः । इन्द्रजालं किमेतत्स्यादियन्चचादुषाविदात्‌ ॥ 

तावच देव्यप्रगतप्रभामण्डख्कान्तगात्‌ । अकस्मान्निरगात्कन्या दिच्योद्धास्य कवाटकम्‌ ॥ 

इन्दीवराक्षी फुडाव्जवदना कुसुमस्मिता । मरणालनाटमृद्रङ्गी जङ्गमे सरोजिनी ॥ 

ल्ली सहसखरपरीवारा देवीगर्भगरहं च सा । विवे सत्वहीलस्व हृदयं च ततः समम्‌ ॥ 

निरगात्कृतपृजा च देवीगभगरहयात्ततः । नं पुनः सत्त्वदीरस्य हृदयात्सा कथंचन ॥ 

प्ाविज्ञत्सा च तत्रैव प्रभामण्डख्कान्तरे । सत््वरीलोऽप्यसौ तस्याः पश्चात्तत्न प्रविष्टवान्‌ ॥ 

प्रविहय च ददशौन्तरन्यदेवोत्तमं चुरम । संकेतोदयानभमित्र यत्सवांसां भोगसंपदाम्‌ ॥ 

तत्रान्तर्मणिपयेङ्कनिषण्णां तां विल्छेक्य सः । कन्याभ्नुपे तत्यार्् सत्त्वसीर उपाविशत्‌ ॥ 

आसी त्न्मुखासक्तछोचनो छिख्ितो यथा । अङ्गैः सोतकम्पपुककैर्वदन्नालिङ्गनोत्कताम्‌ ॥ 

दृष्रा च तं स्मराविषटं चेटीनामत्र खां मुखम्‌ । अद्राश्चीत्ताश्च तत्कालमिङ्गितज्ञास्तमत्रवन्‌ ॥ 

अतिधिस्त्वमिह प्राप्तस्तदस्मत्स्वामिनीकृतम्‌ । भजस्दातिच्यमुत्तिष्र चना मुङ्क ततः परम्‌ ॥ 
तच्छत्वा सोऽवलन्व्याशां कथमप्युत्थितस्ततः । ययो ्रदरडितां ताभिरेकामुद्यानवापिकाम्‌ ॥ 

तस्यां निमन्नश्चोत्तस्थौ ताम्रलिप्यां स तत्क्षणात । चण्डरसिहनपोद्यानवापीमध्यात्ससंभ्रमः ॥ 

ततर प्राप्रमकस्माच्र वीक््यात्मानमचिन्तयत्‌ । अहो किमेतत्कोद्यानमिवं दिव्यं क तत्पुरम्‌ ॥ 

तत्राम्रतासारसमं क तत्स्याच्च ददनम्‌ । कं चानन्तरमेवेदं तद्विक्छेषमदाविषम्‌ ॥ 

खप्र्च नायं सुस्पष्ट विनिद्रोऽचुभवो हि मे । धरुवं पाताखकृन्याभिस्ताभिमृढोऽस्मि व्ितः ॥ 

इति ध्यायन्विनां तां स कन्यामून्मादवानिव । उद्याने तत्र बभ्राम कामात विच्छाप च ॥ 

तदवस्थं च तं दृष्टा पिसद्धैः पुष्परणुभिः । चातोदधतैः परीताङ्गं विप्रयोगानरैरिव ॥। 

उद्यानपाला गत्वैव चण्डसिदमदहीग्तम्‌ । व्यजिज्ञपन्स चोद्धान्तः स्वयमेदय दद तम्‌ ॥ 

सान्त्वयित्वा च प्रच्छ क्रिंभिदं त्रहि नः संखे । क व्रस्ितस्तवं क प्राप्रः कास्तः क पतितः शरः ॥ 

तच्छत्वा स स्वच्रतान्तं तस्मे सवै शास तम्‌ । सन्वञ्ीो नृपतये सोऽप्ययैवमचिन्तयत्‌ ॥ 

हन्त बीरोऽपि म्पुण्यः कामेनेष विडम्बितः । आनृण्यं गन्तुमेतस्य ख्यो छवसरो मया ॥ 
इयन्तश्चिन्तचित्वा स वीरो राज्ञा जगाद्‌ तम्‌ । तरं मुच्च मुधा शोकम त्वां प्रापयामि ताम्‌ ॥ 











तत्र प्रख्याप्य चद्धक्ति वसुभिर्विषयेन्च तम्‌ । अपूरयत्कापटिकं न चामन्वत निष्कृतिम्‌ ॥ ` 





वध 
५६ 
4.9 
५५९८ 
५५ 
3. 
&१ 
&र्‌ 


8४ 
६५५ 


६७ 





तरङ्गः १४॥। | | ४२३ 
नीत्वा तेनैव मार्गण प्रियामघुरकन्यकाम्‌ । इति चश्वासयामास तं स स्नानादिना चपः ॥ ६९ 
+ अन्येदयर्मन्निविन्यस्तराञ्यस्तेन समं च सः । प्रावाद्यवहगारूढस्तदरितपथोऽस्बुषिम्‌ ॥ ७9 
प्राप्य तन्मध्वभागं च दृष्ट्रा तं प्राग्वदुस्वितम्‌ । सपताक ध्वजं सत्त्वरीकत्तं चृपमभ्यघात्‌ ॥ ७१ 
सोऽयमभ्युत्थितो दिव्यप्रभावोऽत्र महाध्वजः । मयि मत्रेऽत्र मङ्कव्यं देवेनैतमनुध्वजम्‌ ॥ ५द्‌ 
इत्युक्त्वा निकरं प्राप्य ध्वजस्यास्य निमज्जतः । मार्गे स सत्त्वरीच्येऽसौ पृवैमात्मानमक्षिपत्‌ ॥ ५३ 
ततो राजापि चिक्षेप तत्रात्मानं तथैव सः । अन्तर्म्नौ च तौ क्षिप्रं तदिव्यं प्रापतुः पुरम्‌ ॥ अधर 
+ तत्र दृष्ट स साश्चर्यो राजा देवीं प्रणस्य तान्‌ । पावेतीं सत्वदीडेन सहितः सञुपाविरात्‌ ॥ ७५५ 
तावच निरगात्तत्र सा सखीजनसंगता । रूपिणीव प्रभा कन्या प्रभामण्डखकात्ततः ॥ ॐ 
इयं सा सुमुखीत्युक्ते सत्त्वतीटेन तां चपः । दद्रा युक्तमभिष्वङ्गं तस्य तस्यासमन्यत ॥ ५७ 
सापि तं वीक््य राजानं श्चभदारीरखक्षणम्‌ । पुरुषातिश्चयोऽपूवः कोऽयं स्यादित्यचिन्तयत्‌ ॥ ७८ 
विवेश चाम्विकाधाम पूजायै सा नृपोऽपि सः । जगामोयानमादप्य सत्त्व्षीरमवज्ञया ७९ 
क्षणा कृतपूजा सा निरगादैयकन्यका । याचित्वा सत्पतिप्रापिं देव्या गर्भगरदान्तरात्‌ ॥ ८० 


< निर्ग॑य सा जगादैकां सखीं सखि गवेष्यताम्‌ । योऽखाविदह मया दृष्टो महात्मा क स तिष्ठति ।॥ < १ 
जआतिथ्यं गरह्यतामेद प्रसादः क्रियतां लया । इति चैपोऽध्यतां पृञ्यः पुमान्कोऽप्युत्तमो ह्यसौ ॥ ८२ 











एवं सखी तयोक्ता सा विचि्योद्यानवर्मिने । खस्वाभिनीनिदेशं तं प्रह्वा तस्मै न्यवेदयत्‌ ॥ ८३ 
तच्छत्वा स नृपो वीरः सावदेकयुवाच ताम्‌ । एवैवातिध्यमस्माकमन्यत्किुपयुज्यते ८४ 
- एतच्छत्वा तया गल्ला सख्या सा श्राविता तदा । मेने मान्यञुदारं तं वैया देत्यकन्वका ॥ ८५ 
ततश्चाङ्ृष्यमाणेव वैर्यपारोन तेन सा । नृपेण मालुपायोग्येऽप्यातिच्ये निभ्दात्मना ॥ ८६ 
पर्य पार्वतीसेवापरिपाकसमारपितम्‌ । मत्व! तत्सखयमुद्यानं विवेलासुरपुत्रिका ॥ ८५ 
विचित्राकुनाखापैवीताञ्ितर्ताभुजैः । विकीणकुसुमेरारान्नन्यमानेव पादपैः ॥ ८८ 
उपगम्य च खा तत्र ययावदश्रयानता । आत्तिव्यव्रहणायं तं प्राथयामास पाथिवम्‌ ॥ ८१ 
ततः स सतत्वज्ीलं तमुदिश्योवाच तां षः । अनेन कथितां देवीमिदाहं द्रष्टुमागतः ॥ ९० 
गौरीं ध्वजपयप्राप्यपरमाद्धतकेतनाम । सा दृष्टा तदनु त्वं च कान्यातिध्याधितान्र नः ॥ ९१ 
तच्छृत्वा सखात्रवीतकन्या कोतुकात्तर्िं वीक्षितुम्‌ । जागम्यतां द्वितीयं मे पुरं त्रिजगदद्धतम्‌ ॥ ९२ 
एवमुक्तवतीं तां च स विहस्य दपोऽत्रवीत्‌ । वदधप्यनेनैवोक्तं मे यत्र सा जानवापिका ॥ ५३ 
त्तः सा कन्यकावादीदेव मा स्मैवमादिञ्च । न विडम्बनङ्षी खां का वा पूञ्ये विडम्बना ॥ ९५ 
अहं हि सत्वोत्कर्ेण युष्माकं किंकरीश्ता । तन्मम प्रार्थनाभङ्गं नैदैवं कर्तुमर्हथ ॥ ९५ 
एतच्छत्वा तथेत्युक्त्वा सत्त्रशीखसखः स तत्‌ । प्रभामण्डख्कोषान्तं यद्रौ राजा तया सह्‌ ॥ ५६ 
अपाकतक्रबदि च तस्मिन्न्तस्तथैव सः । प्रवेडितो दद खास्यास्तदिन्यमपरं पुरम्‌ ॥ ९७ 
नित्यसंनद्धसर्व्तं सदापुष्पफल्दरुमम्‌ । मेरप्रष्ठमिवारेषे निर्मितं रत्नकाच्चनैः ॥ ९८ 
रत्नासने महाह तं राजानयुपवेदय सा । चधोचितोषनीताध्यां दैत्यराज्युतात्रवीत्‌ ॥ ९९ 
कन्याहमसुरेन्द्रस्य कालनेमेमहात्मनः । चक्रायुभेन च स मे स्वगोतिं प्रापितः पिता ॥ १०० 
विश्वकर्मकृतं चेदं पैतुकं मे पुर द्रवम्‌ । न जरात्र न मृत्युश्च वाधते सकामदे ॥ १०५ 
इदानीं च पिवा त्वं मे सपुरां वशे तव । इत्यर्वितात्मसवंखां तायुवाच स भूपतिः ॥ १८२ 
| यद्येवं तत्सुते ह्यस्मे अया दत्तास्यनिन्दिते सल्नद्मीलाच चराय सुष्टदे बान्धरक्राय च ॥ १०३ 
` एवं देवीप्रखादेन मूरतेनेव चपेण सा । उक्ता गुणज्ञा विनता तत्तयेत्यन्वमन्यत ॥ १०४ 
ततः कृताय तं तस्याः कृतपाणिग्रहं चपः । दन्तासुरपुरैश्वयै सत्वदीद्युवाच सः ॥ १०५ 
युक्तयोरामख्कयोस्तयोरेकं मया वव । सण्डोषितमसंदयद्ाहणी तेऽदं दवितीयवः ॥ १०६ 


इति प्रणतयुक्त्वा तं देतययुत्रीं जगाद ताम्‌ । मागो मे दृदयवां येन स्वपुरीं प्राञ्चयाभित्ति ॥ १५७ 


४२४ कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८२ । 
ततोऽपराजितं नाम खङ्गं भक्ष्यं फटं च सा । एकं जरासत्युद्रं तस्मै दरैच्यसुता ददौ ॥ १०८ 


ताभ्यां युक्तस्तयोक्तायां वाप्यां मग्नः खदेदातः । उत्थाय सवैसंसिद्धकामोऽभूत्स करमच्रृपः ॥ १०५ १ 
सत््वरीखोऽपि दैतयलीपुरराज्यं शलास सः । तद्धि कोऽन्धिपतने दयोः सत्त्वाधिक्ोऽनयोः ॥ ११० 
इति श्रत्वा तथाग्रे वेतालाच्छापभीतितः । स त्रिविक्रमसेनस्तं भूपतिः प्रयभाषत ॥ १११ 
एतयोः सत्त्वदीलोऽत्र स मे सत्त्वाधिको मतः । स ह्यविज्ञाततत्त्वाथों निरास्थः पतितोऽन्बुधौ ॥ ११२ 
राजा तु तत्त्वं विज्ञाय विवेडाम्भोधिमास्थया । दैयकन्यां च नावाज्छदसाध्या स्परदयेति सः ॥ ११३ 
इतिं तस्ाकण्यं बचौ निरस्तमोनस्य भूपतेः स्कन्धात्‌ । 
सं जगाम पू्ववत्तं वेतारः िंह्यपातरं स्वपदम्‌ ॥ ११४ 
राजापि तथैव ख तं पुनरप्यानेतुमयु जगाम जवात्‌ । 
प्रारब्धे ह्यसमाप्रे कार्ये क्िथिरीभवन्ति किं सुधियः ॥ ११५ 
इति महाकविध्ीसो मदेवनदविर चिते कथासरित्सागरे दादाङ्गवतीलम्बके चतुर्दसस्तरङ्ग; । 





पञ्चदुकास्तरङ्गः । 
( अष्टमो वेतालः । ) 





गत्वा तां ईिदापां भूयो वेतालं प्राप्य भूमिपः । तं त्रिविक्रमसेनोऽन्र स्कन्ये ऊत्योचचाट स: ॥ १ 
परयान्तं स पुनस्तं च वेतां स्कन्धतोऽत्रवीत्‌ । श्रमविस्सरतये राजन्मत्तः प्रजमिमं ऋणु ॥ २ 
अङ्गदेशोऽग्रहारोऽस्ति महान्त क्षघटाभिधः । विष्णुखामीति तत्रासीहिजो यञ्वा महाधनः ॥ ३ 
तस्य च स्वानुरूपायां पल्नयां जाताः कमात्रयः । बभूवुस्रुणाः पुत्रा दिव्यतैद्ग्ध्यडालिनः ॥ ट 
ते पित्रा प्रेपितास्तेन कूमहेतोः ५ कदाचन । प्रारच्धयज्ञेन ययुस्ते त्रयो ्रातरोऽम्बुधिम्‌ ॥ ५ 
प्राप्य कूमै ततो ज्यायान्कनिषठौ ताबभाषत । गृहात युवयोरेक: कूर्म कुत पितुः ॥ - 
अहमेतं न शक्रोमि ब्रहीतुं विलपिच्छलम्‌ । इत्युक्तवन्तं तं च्य कनिष्ठौ ताववोचताम्‌ ॥ ७ 
तवात्र विचिकित्सा चेन्नावयोरपि सा कथम्‌ । तच्छत्वा सोऽत्रवीञ्ज्येषठो गृह्णीतं कच्छपं युवाम्‌ ॥ € 
पितुचज्ञक्रियाछोपो भवेयुप्मल्छतोऽन्वथा । ततो नरकपातः स्थाच्ुवयोस्तस्य च ध्रुवम्‌ ॥ ९ 
इत्युक्तावनुजौ तेन तौ विहस्य तमूचतुः । घम वेत्स्मावयोरेव समानमपि नात्मनः ॥ १० 
ततो ज्येष्ठोऽत्रवीत्कि मे जानीयो नैव चङ्गताम्‌ । अहं मोजनचङ्गोऽत्मि नार्हः समष्टं जुगुप्सितम्‌ ॥ ११ 
एतत्तस्य वचः श्रत्वा ्ातरं मध्वमोऽन्रवीत्‌ । अदं तर्धिकश्चज्गो नारीचद्गो विचक्षणः ॥ १२ 
मध्यमेनैवसुक्ते तु ज्यायान्पुनरुवाच सः । करी गृहवातु तकयंष कनीयानावयोरिति ॥ १३ 
ततः स शुं छृत्वा कनीयानप्युवाच ता । हे मखो तूलिकाचङ्गश्चङ्ञोऽदं हि विशेषत; ॥ १४ 
एवै ते कलहासक्ताल्रयोऽपि श्रात्तरो मिवः । नि्गयायाभिमानैकम्रभ्ताः कूम विद्ाय तम्‌ ॥ १५ 
राज्ञः प्रसेनजिनना्नलव्यदेशयुवोऽन्तिकम्‌ । नगरं सहसा जग्युविटङ्कयुरनामकम्‌ ॥ १६ 


तत्र ८ प्रविद्रय च । नृपं विज्ञापयामासुः स्ववृत्तान्तं तथैव ते ॥ 


॥ 
तिश्तदव यावद्रः परीक्षिष्ये कमादहम्‌ । इत्युक्तासेन राज्ञा च तस्थुस्तत्र तथेति ते ॥ ८ 
खाहारकाटे चानाय्य तेभ्यः सोऽग्राखनं चपः । राजाईै दापयामास पड्सं सवादु भोजनम्‌ ॥ १९ 
अ खानेषु च सर्वेषु तदेको बुभुजे न सः । विप्रो भोजनचङ्गोऽत्र जुगप्साकूणिताननः ॥ २० 
कथं न भोजनं सुक ब्रह्मन्खादु सुगन्ध्यपि । इति राज्ञा खयं प्रः शनैरविप्र जगाद सः ॥ २१ 
शवधूमदुरामोदः शाटिभक्तेऽत्र विद्यते । तेन नाहमिदं भोक्तसुत्संदे साद्पि प्रभो ॥ २२ 


इत्युक्ते तेन सर्वेऽपि तत्राघ्राय दृपाज्ञया । ऊचु; कटमलाल्यन्नमदोषं तत्सुगन्धि च ॥ २३ 
स तु भोजनचङ्गस्तन्ना भव्पिदितनासिकः । ततः स राजा संचिन्य याबदन्विष्यति कमात्‌ ॥ 
तावज्नियोगिजनतस्तदन्नं बुधे तथा । मामदमदाननिकटश्चेत्रसंभवन्चाटिजम्‌ ॥ २५ 





चः 


तरङ्गः १६९ । | ओाङ्कवतीठम्बकः १२ । ४२५ 
ततोऽतिविस्मितस्तुषः ख राजा तमभाषत । सत्यं भोजन चङ्गस्तवं तद्न्यद्भुञ्यतामिति ॥ २६ 


५ कृतादारञ्च स नृपो विपरान्वा सग्ृहेषु तान्‌ । विदज्यानाययामास सखामेकां गणिकोत्तमाम्‌ ॥ २७ 
तां च तस्म द्वितीयस्मै प्राहिणोक्कतमण्डनाम्‌ । विप्राय नारीचन्नाय सायं सव॑ङ्गसन्दरीम्‌ ॥ २८ 





सा च वासगृहं तस्य राजचेत्या न्विता ययौ । राकानिशेव पूर्णेन्ुसुखी कंदधदीपिनी ॥ २९ 
प्रविष्टायां च तस्वां ख प्रभाभासितवेदमनि । उत्यन्नमृरछः संरुद्धनासाग्रो बामपाणिना ॥ ३५ 
नारीचज्ञोऽत्रवीद्राजशरत्यान्निष्कास्यतामिति । न चेन्परृतोऽदं नियाति गन्धोऽस्याछागलो चतः ॥ ३१ 
इत्युक्तास्तेन निन्युस्ते विम्नां चां राजपूरुषाः । राज्ञोऽन्तिकं वारवधृ वृत्तान्तं जगदुञ्च तम्‌ ॥ ३२ 
राजाप्यानाय्य तत्का नारीचङ्गमुबाच तम्‌ । येयं श्रीखण्डकपुरकाटारारमदोत्तमैः ॥ ३३ 
छृतप्रसाधना दश्च प्रसरजारसोरभा । तस्या वारविलासिन्या गन्धः खाच्छागलः कतः ॥ ३४ 
इत्युक्तो ऽपि स राज्ञा तन्नारीचङ्गस्तदा न यत्‌ । प्रतिपेदे तदा राजा विचारपतितोऽभवत्‌ ॥ ३५ 
च्छन्न युक्तया बुबुधे तामजक्षीरवर्धिताम्‌ । तन्मुश्वदिव बार्ते मातरधात्रीवियोगतः ॥ ३६ 
ततोऽतिविस्मितस्तस्य नारीचङ्गस्य चज्गताम्‌ । प्ररोखन्नपतिस्तस्मै तृतीयाय द्विजन्मने ॥ ३७ 
तद्रसात्तृलिकाचङ्गायाञ्यु शय्यामदापयत्‌ । पर्यङ्को परि बिन्यस्तसप्रसंख्याकतुलिकामं ॥ ३८ 
तस्यां च तुलिकाचङ्गो महादं बासवेदमनि । सुष्वाप धौतसुख्क्णपटप्रच्छदवाससि ॥ ३९ 
यामाधे एव च गते स रात्रौ हायनात्ततः । उत्तस्थौ पाण्यवष्व्धपार्ः कन्दन्व्यथार्दितः ॥ > 
द्दसे तस्य पारँ च तत्रै राजपृरुपैः । गाढरप्नस्य वारस्य मुद्रेव कुटिलारुणा ॥ ४१ 
गत्वा च तैस्तदाख्यातं राज्ञे राजाप्युवाच तान्‌ । तूिकानां तटे किंचिन्मा स्यात्तद्रीक्ष्यतामिति ॥ ४२ 
गलेक्चन्ते च ते यावदेकंकं तुटिकातलम्‌ । तावत्सवैतलादापुबालं परयङ्कप्ठतः ॥ ‰३ 


नीला चादशंयन्गाज्ञे सोऽप्यानीतस्य वीक्ष्य तत्‌ । तदप॑ तुटिकाचङ्गस्याङ्गं राजा विसिस्मिये ॥ शध 
सप्नम्यस्तुलिकाभ्योऽस्य बाखो छम्नस्तनो कथम्‌ । इति चित्रीयमाणस्तां राजा रात्रि निनाय सः ।॥ ४५ 
प्रातञ्चाद्धतवैदगध्यसोकमायां अमी इति । तेभ्यल्िभ्योऽपि चङ्गेभ्यो देमलश्चत्रयं ददो ॥ ५६ 
ततस्ते सुखितास्तत्र तस्थुरविस्सृतकच्छपाः । पितुर्विन्नितयज्ञाथरुरोपार्तपातकाः ॥ ४७ 
इत्याख्याय कथाद्ुतमंसनिपण्णः पुनः स वेताः । 
प्रपच्छ तं त्रिविक्रमसेनं प्रध्वीपतिं प्रज्ञम्‌ ॥ ८ 
राजन्विचिन्य शापे पूर्वोक्तं ब्रहि मे त्वमेतेषाम्‌ । 
भोजननारीहाय्वाचङ्गानां कोऽविकश्चङ्गः ॥ ४९ 
तच्छृतैव स धीमान्वेतां परसयुवाच तं दृपतिः । 
अहमेषां निष्कैतवमधिकं जानामि तृलिकाचङ्गम्‌ ॥ ५० 
यस्याङ्गं भक्षं वादप्रतिविम्बमुद्रतं दृष्टम्‌ । 
इतराभ्यां हि भवेत्तत्पूवे जात्वन्यतोऽवगतम्‌ ॥ ५१ 
इति तस्योक्तवर्तो ऽसादढेताल्रे भूपते्ययौ प्राग्बत्‌ । 
सोऽपि तथैव च राजा तमन्वयासीदनिर्धिण्णः ॥। ५२ 
इति मदाकविध्रीसोमदेवमटृत्िरचिते कथासरित्सागरे श्चद्ाङ्बतौलम्बके पञ्चदशस्तरद्गः । 





षोडंदास्तरब्गः । 
| ( नवमो वेताः । ) 
` ततो गत्वा पुनस्तस्माच्छिडापापादपान्नपः । सं त्रिविक्रमसेनस्तं स्कन्धे वेतारमब्रहीत्‌ ॥ 
प्रस्थिततश्च ततस्तेन वेताङेनाभ्यधायि सः । राजन्क राज्यं कैतस्मिर्दम्चाने चमणं निहि ॥ 
किंमेतन्नक्चसे भूतसंकृखं रात्रिभीषणम्‌ । चिताधूमैरिव ध्वान्तै्निरुद्धं पितृराननम्‌ ॥ 
कष्ट कीरग्प्रहोऽयं ते भिश्चोत्तस्यानुरोधतः । तद्विमं णु तावन्मे प्रन मागोविनोदनम्‌ ॥ 
४६, 


४२३ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः 








भवन्तिष्वस्ि नगरी युगादौ देवनिर्मिता । ज्ैवी तजुरिवोदामभोगिभूतिविभूषिता ॥ 
पद्मावती भगवती या दिरण्यवतीति च । कृतादिषु तरिषु ख्याता कटावुज्ञयिनीति च ॥ 
तस्यां च वीरदेवाख्यो राजामदू भतां वरः । तस्य पद्यरतिनौम महदेव बभूव च ॥ 
सोऽथ राजा तया साकं गत्वा मन्दाकिनीतटे । हरमाराधयामास तपसा पुतरकास्यचाः ॥ 
चिरं तपःस्थित्ात्र परितुषश्चरोदिताम्‌ । कृतक्तानार्चनविधिः ञयुश्रावेमां भिरं दिवः ॥ 
राजज्ुत्पत्स्यते पुत्रः शुरस्तव कुलोद्धवः । कन्या चानन्यसामान्वलावण्यन्यङ्कताप्सराः ॥ 
त्वेतां नाभसीं वाणीं सिद्धामीष्टः स भूपतिः । वीरदेवः स्वनगरीमाययौ महिषीः ॥ 
तत्रास्य शरदेवाख्ये जाते प्रवममात्मजे । तस्यां पद्मरतौ देव्यां कमादजनि कन्यका ॥ 
भनङ्गस्यापि रूपेण रतिसुत्पादयेदियम्‌ । इलयनङ्गरतिर्नान्ना पित्रा तेन व्यधायि सा ॥ 
दधि गतायास्स्याश्च ख पिता सृ्चे बरम्‌ । प्रे्युरानाययच्छध््वां पटेु छिखितान्नपान्‌ ॥ 
तेष्वेकोऽपि न यत्त्व तत्तुल्यः प्रयमाखत । तेन राजा स वात्सल्यात्तां सुतां प्रयभाषत ॥ 
भर्ह तावन्न परयामि सदृशं पुत्रि ते वरम्‌ 1 तत्कुरुष्व च पान्सर्वान्मेखयित्वा स्वय॑वरम्‌ ॥ 
एतत्पिटरवचः शरुत्वा राजपुत्री जगाद्‌ सा । तात स्वयंवरं कतु हवेपणान्नाहमुत्सहे ॥ 
किं तकं वेत्ति योऽप विज्ञानं स्वाकृतिर्युवा । तस्मै त्वयाहं दातव्या नार्थोऽन्येनाधिक्ेन मे ॥ 
श्यनङ्गरतस्तस्याः धुत्वा स्वदुदितुवंचः । तादृशं तद्वरं यावदन्विष्यति स भूपतिः ॥ 
तावत्तहलोकतो जुदा चत्वारस्तमुपाययुः । वीरां विज्ञानिनो भव्याः पुरयां दक्षिणापात्‌ ॥ 
ते राज्ञा पूजितालस्मै स्वं सं विज्ञानमेकदाः । सदुः संनिधौ तस्या राजयुच्यास्तदार्थिनः ॥ 
एको जगाद्‌ शुद्र ऽहमाख्यया प च्वपद्िकः । पच्ाभ्यवलयुग्मानि करोम्येकोऽहमन्वहम्‌ ॥ 
तेभ्य एकं प्रयच्छामि देवायेकं द्विजन्मने । एकं च परिगृहामि बाससोरात्मनः कते ॥। 
एकं ददामि भायोयै यदि सा भवतीह मे । एकं विक्रीय चादारपानादि विदधाम्यहम्‌ ॥ 
एवंबिज्ञानिनेऽनङ्गरतिर्म दीयतामिति । इयेकेनोदिते तेन द्वितीय पुरुषोऽत्रवीत्‌ ॥ 
भाषाज्ञो नाम वैशयोऽहं सर्वेषां खगपश्चिणाम । सुतं वेद्ध तदेषा मे राजपुत्री प्रदीयत्ताम्‌ ॥ 
एवमुक्ते द्िवीयेन ततीयः परोक्तवांस्ततः । अं खङ्गधरो नाम दोःगाडी शत्रियो नरप ॥ 
न खङ्ग वियाविज्ञाने परतिमह्णोऽस्ति मे शितौ । तदेषा तनया राजंस्त्वया मद्यं वितीर्यताम्‌ ॥ 
इत्युक्ते तु तृतीयेन चतुथं इदमभ्यघात्‌ । विप्रोऽहं जीवदन्ताख्यो विज्ञानं च ममेदृशम्‌ ॥ 
जन्तूलयृतानप्यानीय दशषयाम्याड्ु जीवतः । तद्रीर चर्यासिद्धं मां पतिमेषा प्रप्यताम्‌ ॥। 
एववक्तृन्स तान्पइयन्दिन्यवेषा्ृतीन्रपः । वीरदेवः सुतायुक्तो दोखारूढ इवाभवत्‌ ॥ 
इत्याख्याय कथामेतां वेतालः प्ष्टवान्नपम्‌ । स त्िविक्रमसेनं तं दन्तपूर्बाक्तशापभीः ॥ 
तद्धवान्वक्त तावन्मे कसम देया विांपते । तेषां चतुणी मध्यात्सा कन्यानङ्गरति्वेत्‌ ॥ 
एतच्छरतवा स राजा तं वेताढं श्रयमाषत । मौनं याजयति प्रायः काडक्षेपाय मां भवान्‌ ॥ 
अन्यथा हनः कोऽयं प्रभो योगेश्वरोच्यताम्‌ । शद्राय हि छुबिन्दाय कषत्रिया दीयते कथम ॥ 
बैश्यायापि कथं देया क्षत्रिया यच तद्रतम्‌ । सृगादिमापाविज्ञानं क्य तत्कोपयुञ्यते | 
योऽपि विग्रस्तृतीयोऽत्र तेनापि पतितेन किम्‌ । स्वकर्मप्रच्युतेनन्द्रनाटिना वीरमानिना ॥ 
तस्मात्तसमे क्षत्रियाय चतुर्थाय समाय सा । देया खङ्गघरायैव स्वविदयावी्शाछिने ॥ 

एतत्तस्य वचो निञ्यन्य चपतेरंसस्वलात्पूर्वैव- 

देताः स जगाम योगबरलतः खस्थानमेवाट्य तत्‌ । 

भूषालोऽपि स तं तथैव पुनरप्यानेतुमन्वग्यया- 

ुल्सादेकघने हि ब्ीरह्वद्ये नापरोति सेदोऽन्तरम्‌ ॥ 


इति भ ड विरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्वतीलम्बके प्रोडदास्तरङ्गः । 





२९ 


> 


तरङ्गः १७ । | शजञाङ्गवतीलम्बकः १२। 


सपतदकास्तरजः । 
स त्रिविक्रमसेनोऽथ गत्वा तं दिँकपातरोः । राजा जब्राह्‌ वेताल पुनरंसे चचार च | 
प्रयान्तं च तमाह्‌ स्म वेताखः साँऽसपृषठणः । आन्तोऽसि राजंस्तदिमां शृणु महयं कथाम ॥ 
अभूत्सकलभूपारूमसकन्यस्तदांसनः । बीरवाहरिति ख्यातो ना्ना पांिवसत्तमः ॥ 
तस्यानङ्गपुरं नाम बभूव नगरोत्तमम्‌ । तत्रासीदथदत्ताल्यः साथवाहौ महाधनः ॥ 
तस्यासीद्धनदत्ताख्यग्येषठवुत्रकनीयसी । य॒ता मदनसेनेति कन्यारन्नं वणिक्पतेः ॥ 
तामेकदा निजोद्याने कीडन्तीं ससखीजनाम्‌ । ददर धर्मदत्ताख्यो भा्रमितरं वणिक्सुत्तः ॥ 
स तामाखोक्व छावण्यरसनिर्भरनिद्चराम । जाक्ष्यकुवकुम्भायां बलित्रयतरेद्धितापे ॥ 
यौवनद्धिरदस्थेव क्रीडामज्नवापिकाम्‌ । सद्योऽभूत्स्मरबाणौघसं तापद्नतचेतनः ॥ 
अहो धाराधिरूढेन ल्पेण दोतितामुना । इयं मे मानसं मत्तं भटी मारेण निर्मिता ॥ 
इत्यादि यावद्यायन्त ` निर्वेणेचति तां चिरम्‌ । तावत्तस्यातिचक्राम चकराह्स्येव वासरः ॥ 
ततो मदभसेना सा विवेद स्वगरहान्वरम्‌ । चित्तं च धर्मदत्तस्य तद्नालोकनच्यथा ॥ 
तदृद्दानदुःखान्नि संतापेनेव च ज्वलन्‌ । लोदितो निषपाताञ्यु भाख्वानप्वपरास्वुधौ ॥ 
तां विज्ञायैव सुमुखीं नक्तमभ्यन्तरे गत्ताम्‌ । उदियाय सनैश्चन्द्रस्न्युखान्जविनिर्जितः ॥ 
तावद्रलवा गृहं तां स धर्मदत्तोऽचुचिन्तयन्‌ । चसौ निप शयने चन्द्र पदाहतो ठन्‌ ॥ 
यन्नेन परच्छयमानोऽपि सचिभिर्बन्धुभिस्तथा । न किंचित्कथयामास स्मरग्रहविमोदितः ॥ 
निरि छच्छ्राच संप्राप्ननिद्रः खत्ने तथैव ताम्‌ । पदयननुनयन्कान्तां कं किं चक्रे न सोत्सुकः ॥ 
प्रत्तः प्रनुद्धो गत्वा च दद्दाकाकिनीं रहः । स्खीं प्रतीक्षमाणां तां तत्रोद्यानस्वितां पुनः ॥ 
उपेय च परिष्वङ्गलालसः प्रेमपेशक्ठैः । तामुपच्छन्दयामास वचोमिश्चरणानतंः ॥ 
कन्याहं परदाराश्च न तवास्मीह सांप्रतम्‌ । पित्रा समुद्रदत्ताय दृत्तादं बणिजे यत्तः ॥ 





दिनः कतिपयैरेव विवाहो भविता च मे । तद्रच्छ तुष्णीं मा कच्चित्पश्येदोषो भवेत्ततः ॥ 
इत्युक्तः स तयालय्थं धमेदत्तो जगाद ताम्‌ । यद्स्तु मे न जीवेयं विना दि भवतीमहम्‌ ॥ 
तच्छत्वा सा वणिक्न्या बखात्कारमयाकुद्ा । तमुवाच विवादो मे तावत्संपद्यताभिह ॥ 
कन्यादानं तातः प्राप्नोतु चिरकाद्भितम्‌ । तत्तोऽदं त्वासुपैष्यामि निशितं प्रणयाजिता ॥ 
धुत्वैतत्सोऽ्रवीननष्टा ह्यन्यपूर्वा मम प्रिया । परभुक्ते हि कमले फिमलेरजायते रतिः ॥ 
इत्युक्ता तेन सावादीत्कृतो द्रादैव त्दयहम्‌ । पतै त्वाञुपयास्यामि ततोऽभ्येष्यामि तं पतिम्‌ ॥ 
एवमुक्तवतीं तस्मिन्नोज्छति प्रययं विना । वणिक्पुत्र सडापथं सत्यवाचं बबन्ध सा ॥ 
ततस्तेनोडञ्डिता विग्ना सा विवेदा स्वमन्दिरम्‌ । प्राते च छन्नदिवते निर्ब्ततोद्रादमङ्गला ॥ 
गत्वा पतिगृहं नीत्वा सोत्सवेन च तदिनम्‌ । सा पत्या सममघ्यास्त ज्चयनीवगरदं निशि ॥ 
तत्र दाय्यानिषण्णापि न तस्व प्रत्यपद्यत । पत्युः समुद्रदत्तस्य परिष्वङ्गमसंमुखी ॥ 
तेनानुनीयमानापि यदुद्ध्ुवेभूव सा । तरत नाभिमतोऽस्न्यस्या नृनभिलकंरोद्दि ॥ 

जगाद चानभिमतो यद्यं तव सुन्दरि । तन्मे ना्थस्त्वया गच्छ यः प्रियस्तव तै प्रति ॥ 
तच्छत्वा सा नतमुखी श्षनैरेवमुवाच तम्‌ । चं मे प्राणाधिकः प्रेयान्विजञतनिं किं तुमे श्ण ॥ 
अनुतिष्ठ सदै च प्रयच्छ च ममाभयम्‌ । कुरुष्व दापथं यावदारयपुत्र वदामि ते ॥ 

“ एवमुक्तवती कृच्छ्रात्तथा तेन कृते पुनः । सलं सविषादं च समयं च जगाद सा ॥ 
एकाकिनीं गृहोद्याने दृष्टा मामेकदा युवा । अरुणद्वर्मदत्ताख्यः खला भ्रातुः स्मरातुरः ॥ 
रक्चन्या न सपरीवादं कन्यादानफल पितुः । मया हटगप्रवृत्तस्य तस्य वाक्संयमः कतः ॥ 

पतै तविवाहा त्वयुवेष्यामि ततः प्रियम्‌ । तन्मे सक्च पास्यमनुमन्यस्व तल्यभो ॥ 


न 


2 ९ & 0 त ण्ट ^ ७ ~अ 


नि रा ¢ 1 2 ¢ @ क न= अ ~+ = ~ 9 


५१ 
२६ 
4. 
ग 
२९ 
३० 
२३१ 
३२ 
३३ 
३४ 
३५ 
३६ 
३४ 


४२८ कथास रित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८४ । 


यावत्तननिकटं गत्वा क्षणेनोपैमि तेऽन्तिकम्‌ । नदि शक्तोस्यतिच्रान्तं सत्यमावाल्यसेवितम्‌ ॥ 
इति तस्या वचोवज्रपातेन सहसा हतः । समुद्रदत्तः सवेन बद्धः क्षणमचिन्तयत्‌ ॥ 

अदो धिगन्यर क्तेयं गन्तव्यं ध्रुवमेवया । तत्सत्यं हन्मि किं यातु कोऽस्याः परिणयग्रहः ॥ 
इव्याखोच्यादुमेने ता ययेष्टगमनाय सः । खाप्युस्थाय ततस्तस्माज्निर्ययौ पतिवेदमनः ॥ 
तावदत्रोदयाद्ीनद्रहम्याभं हिमदीधितिः । आरुरोह कराकरान्तदसस्पूर्वदिगङ्गनः ॥ 
तत्तस्तमःस्वप्वाक्छिष्य स्थितेष्वद्विद्रीप्रियाः । सेवमानेषु अङ्गेष्वप्यपरं कुसुदाकरम्‌ ॥ 
यान्ती मदनसेना सा मार्गे दद्ैकका निशि । चरेणावान्य केनापि रुरुधे वसना चङे ।। 





कालं ब्रूहि क यासीति तेनोक्ता ्िभ्यती च सा । उवाच किं तवानेन मुज कायमिहास्ि मे ॥ 





ततश्चौरोऽब्रवीन्मत्तञ्वौरालं युच्यसे कथम्‌ । तच्छुला सावदनत्तं च गृहाणाभरणानि मे ॥ 
अथ चौरोऽभ्यधान्मुग्धे किमेभिरुपरैर्मम । चन्द्रकान्ताननां ताक्ष्यरत्नासितक्षिरोरुदाम्‌ ॥ 
वरमध्यां सुवणौङ्गी पद्मरागा द्धिदारिणीम्‌ । जगद्मभरणे नैव मोक्ष्यामि भवतीमहम्‌ ॥ 
इत्युक्ता तेन चौरेण विवदा सा वणिक्दयुता । आख्याय निजब्रत्तान्तमेतरं प्रा्थयते स्म` तम्‌ ॥ 
क्षमख मे क्षणं यावत्कृला सलयानुपानम्‌ । इदस्थस्येव ते पार्यमागमिष्यामि सत्वरम्‌ ॥ 
नाहसुहक्नयिष्यामि भद्र सव्यामिमां गिरम्‌ । शरुतैतत्वल्यसंधां तां मला चौरो ममोच सः ॥ 
तद्यो प्रतीक्षमाण तत्रैव स तदागमम । सापि तस्यान्तिकं धर्मदत्तस्य वणिजो ययौ ॥ 
स चाभीष्टामपि प्राप्रां तथा तां विजने सिताम्‌ । दृषटर प्रष्टा यथादत्तं विचिन्तय क्षणमव्रवीत्‌ ॥ 
ससेन तव तुष्टोऽस्मि किं त्या मे परज्ञया । यावत्त्वां नेश्चते कचित्तावद्रच्छ ययागतम्‌ ॥ 
इति तेन परिलयक्ता सा तथेल्ाययौ ततः । चौरस्य निकटं तस्य प्रतिपाल्यः पयि ॥ 
रहि कस्तेऽत्र दत्तान्तो गताया इति प्रच्छते । तस्मै सरा चेन बणिजा यथा सक्ता तथात्रवीत्‌ ॥ 
ततः स चौरोऽबादीत्तां यद्येवं तन्मयाप्यसि । विमुक्ता सल्यतुषटेन गृहं साभरणा रज ॥ 
एवे तेनापि खा लक्ता रश्चिता चादुयाचिना । अद्यु्रञ्ञीटा मुदिता पत्यरेवाययौ गृहम्‌ ॥ 
तश्र रप्र प्रविष्टा सा प्रहृष्टोपागता सतती । दष्ट एुष्टवते चस्मै पदे सवैमवणयत्‌ ॥ 
पोऽप्यद्धममुखच्छायां तामरसभोगलक्षणाम्‌ । संभाव्याभन्नचारित्रां सयदाभरतां सतीम्‌ ॥ 
अदृष्टमनसं भर्यामभिनन्द्य कुोचित्तम्‌ । तस्थौ समुद्रदत्तोऽथ तया सद्‌ यथासुखम्‌ ॥ 
इति तत्र कथासुक्त्वा पितरवनभूमौ तदा स वेतारः ॥ 
बदति स्म तं त्रिविक्रमसेनं वसुधाधिपं भूयः ॥ 
तदरुहि चौरवणिजामेषां मघ्यान्रनद्र कस्यागी । 
जानन्यदि न वदिष्यति बिद्‌ छिष्यति ते द्विरः शतधा ॥ 
तच्छत्वा स मदीपतिर्डितमोनस्तमाह्‌ वेतालम्‌ । 
एषां चौरस्त्यागी न पुनर्वणिजावुभावपि तौ ॥ 
यो हि पतिस्तामजदाद्त्याज्यां तादृशीं व्रिवाह्यापि । 
कुलजः सोऽन्यासक्तां भार्या जानन्कथं बहतु ॥ 
योऽप्यपरः स भयात्तामत्या्षीत्कार्जीणसंबेगः । 
बिदितार्थो भतोस्याः प्रातत्रुयान्रृपायेति ॥ 
चोरस्तु गुप्रचारी निरपेक्षः पापकर्मङृतराप्म्‌ । 
खीरन्नं यदमु्त्साभरणं तेन स त्यागी ॥ 
एतच्छरृतवैवांसतस्तस्य राज्ञो वेताखोऽगात्पूववत्खं पदं सः । 
राजा भूयोऽप्यत्र संप्राप्तं प्रायादेवाखण्डितोदामधैर्यः ॥ 
इति महाकविभ्रीसोमदेवभद्विरचिते कथासरित्सागरे शदाह्रवतीलम्नके सप्नदकस्तरज्ग; । 








५७ 
५९ 
६९ 
६२ 
६३ 
&% 
६५ 
६६ 
६७ 


६८ 





तरङ्गः १८ । ] 


भष्ादक्स्तरत्नः । 
( एकादस्चो वेनाः ।) 


ततो गला पुनः प्राप्य ईिङपातोऽब्रहीन्नपः । स त्रिविक्रमसेर्नाऽसे वेतां ते चचाल च ॥ 
आयान्तं च तमसस वेतालः सोऽत्रवीभ्रषम्‌ । राजन्विचित्रामिकां ते बणंयामि कथां शणु ॥ 
उज्जयिन्यामभृत्यू्व नान्ना धर्मध्वजो नृपः । तिस्रस्तस्याभवन्भायां राजयुञ्योऽतिवह्भाः ॥ 
एका ताखिन्दुकेखेति तारावल्यपरा तथा । नान्न खगाङ्कवत्यन्या निःसामान्यवपुरणाः ॥ 
ताभिः स बिहगन्राजा राज्ञीभिलिखभिः सह । आसां चक्रे छती तत्र जिताङेषरिपुः सुखम्‌ ॥ 
एकदा तत्र संप्राप वसन्तसमयोत्सवे । प्रियाभिः सदितस्ताभिरुदानं डित ययो ॥ 
तत्राछिनालामौरवीकाः पञ्यन्पुष्पानता छता: । चापयष्टीरनङ्गस्य मधुना सच्िता इव ॥ 
श्ण्वश्च तद्रमामरस्कोकिखोदीरितां गिरम्‌ । संभोगेकरसस्ाज्ञामिव मानसजन्मनः ॥ 
सिषेवेऽन्तःपैः साकं स राजा वासवोपमः । पानं मदस्य कंद्पजीवितस्यापि जीवितम्‌ ॥ 
तन्निः श्वासस्चगन्धीनि तद्विन्नौघछठरुचीनि च । प्रियापीवाकदषाणि पिषन्रेमे मधूनि सः॥ 

तत्र तस्येन्दुेखाया राज्ञः कलिकचग्रहात्‌ । तस्याः पपात्त कण।मरादुत्सङ्गे लङ्गदुत्टम्‌ ॥ 
तेनोरुपषठे सहसा क्षते जातेऽभिघातजे । अभिजञाता महादेवी हादित्युक्ला समूद सा ॥ 
तद्षटा बिहठेनात्यौ राज्ञा परिजनेन च । समाश्रास्यत राज्ञी सा दानैः दीतान्बुमारुतेः ॥ 
तत्तो नीत्वा स राजा तां राजधानीं भिषकतैः । रियामुपाचरदिव्यरासुक्तत्रणपद्रकाम्‌ ॥। 
रात्रौ च सुधितां दृषा तां स राजा द्वितीयया । वारावल्या सदारोदबन्दरभासाद मीरः ॥ 
तत्र तस्ाकस॒प्राया राज्ञस्तस्वरा दिमलिषः । करा जाख्पयैः पेतुरङ्गे चछितवाससि ॥ 

ततः श्षणादमबुद्धा सा हया दग्धास्मीति वादिनी । शयनात्सदसोत्तस्थौ तदङ्गपरिमरिनी ॥ 
किमेतदिति सं्रान्तः प्रबुद्धोऽव ददद सः । उत्थाय राजा विस्फोटानङ्गे तस्या विनिर्गतान्‌ ॥ 
प्रच्छन्तं सा च तै आर राज्ञी तारावली तदा । नम्नाङ्गे पतितेरिन्दोः करैरेतत्कृते मम ॥ 
इत्युक्तवयाः कऋन्दन्याः सार्विराहयति स्म सः । तस्याः परिजनं राजा विह्टाकुलधाविचम्‌ ॥ 
तेनास्याः कारयामास सजरै्नलिनीदङैः । शय्यामद्‌ापयचाज्गे खण्डा द्रविटेपनम्‌ ॥ 
तावद्ुद्ा तृतीयास्य सा सूगाङ्कवती प्रिया । त्पाच्चमागन्तुमना निर्ययौ निजमन्दिरात्‌ ॥ 
निर्गता साश्रणोत्कापि गृहे धान्यावधातजम्‌ । निःकब्दायां निशि व्यक्तं विदूरे युसरध्वनिम्‌ ॥ 
रैव हा मृतास्मीति ्रवाणा धुन्वती करौ । उपाविशब्यथाकान्ता मार्गे खा शगलेचना ॥ 
ततः श्रविनिवृदैव नीत्वा परिजनेन सा । स्वमेवान्तःपुरं बाख स्द्ती शयनेऽपतत्‌ ॥ 

ददक्षं वत्र वस्या चिन्वन्साथुः परिच्छदः । आीनभ्रमरौ पद्याविव हस्तौ किणाङ्कितौ ॥ 
गत्वा च सोऽत्रवीदाज्ने राजाप्यागलय बिद्वछः । किमेतदिति पप्रच्छ सोऽय धमेष्वजः प्रिवाम्‌ ॥ 
सापि श्रद्द हस्तौ तमित्युवाच रंजान्विता । धुते सुसलशब्दे मे जातादेतौ किणाङ्कितौ ॥ 
ततः स दाहडामनं दापयामाख हस्तयोः । तस्याश्चन्द नलेपादि रउ 1 तविषादवान्‌ ॥ 

रकस्वा उत्पठेनापि पतता श्चतमादितम्‌ । द्वितीयस्याः पुनदग्चमङ्गं शादिकरंरपि ॥। 

एतस्यास्तु तृतीयस्य: श्ुतेनापि विनिरीताः । कष्टं मुसखख्यब्देन हस्तयोरीदरसाः कणाः ॥ 

अहो युगपदेतासां प्रेयसीनां ममाधुना । गुणोऽप्ययभिजातलवं जातो दोषाय दैवतः ॥ 

इति चिन्तयतस्तस्य भ्रमतोऽन्तःपुरेषु च । त्रियामा इतयामेव इच्छ्रात्सा नृपतेययो ॥ 
प्रातश्च स भिषक्छल्वददभिः सद संञ्यघात्‌ । तथा यथामूदचिरात्ससान्तःपुरनिवरंतः ॥ 
एवमेतां कथामुकत्वा वेताङोऽययद्भतां तदा । स त्रिविक्रमसेनं तं प्रच्छांसस्थितो चषम्‌ ॥ 
अभिजातवरतासु राजन्राज्ञीपु का बद्‌ । पूर्वक्तः सोऽस्तु दरापर्ते जानन्वदि न जल्पति ॥ 


















४२९ 


¢ @ ~ > न्ट छ = ~ 


4. 
५ 
2३9 
४५. 
३२ 
२३ 
३४ 
३५ 
६ 





४३० कथासरित्सागरः । 





इति तस्योक्तवरतोऽसाद्राज्ञो भूयो जगाम स स्वपद्म्‌ । 
वेताः स च राजा तथैव ते सुदडनिच्चयोऽनुययौ ॥ 
इति महाकविभ्नौ सोमदेवमदविरचिते कथासरित्सागरे दादाद्भवततीचम्बके ऽ्ादसस्तरन्नः । 


एकोनविण्डस्तरङ्गः । 

{ इाद्श्यो वैतालः । \ 
स त्रिविक्रमसेनोऽय पुनस्तं िदापात्तरम्‌ । गत्वा प्राप्य च वेतां राजा स्कन्धे चकार त्म्‌ ॥ 
प्रतस्वे च तमादाय तुष्णीमेव स पूववत्‌ । ततो भूयस्तमाह स्म वेताः सोऽघप्र्ठतः ॥ 
राजन्नेवमनुद्िम्रः पयाप्रमसि मे प्रियः । तदेतां शण्वखेदाय हयामाख्यामि ते कथाम्‌ । 
अङ्गदेले यदाःकेतुरिति राजामवत्युरा । क्ष्मामाचरितोऽङ्कगाघ्य्थमदर्धोऽन्य इव स्मरः ॥ 
बाहुवीरयजिताञञेषवैरिवगेस्य तस्व च । दीर्षदुर्लयमून्मब्री दाकस्येव ृहस्पतिः ॥ 
तस्मिन्मन्निणि विन्यस्व राज्यं स हतकण्टकम्‌ । दानैः सुखंकसक्तोऽमूद्धयोकूपमदान्नपः ॥ 
तस्थावन्तःपुरे शश्वन्नास्धाने प्रमदा स्पदे । शुश्राव रक्तिमद्रीतै वचनं न हितैषिणाम्‌ ॥ 
रज्यति स्म च निश्चिन्तो जाख्वातायनेषु सः । न पुना राजकार्यँषु बह्ूचछिद्रेषु जापि ॥ 
दीषदर्ी तु तद्राञ्यचिन्ताभारं समुदरहन । अतिष्रत्स महामन्नी दिवानिदामतन्द्रितः ॥ 
, नाममात्रे तधूरतिं प्रक्षिप्य व्यसने नपम्‌ । मन्नी राज्ञः धियं भुङ्ख दीर्घदेरलौहि साप्रतम्‌ ॥ 
इव्युत्पनने महत्यत्र जनवादेऽथ गेद्िनीम्‌ । खरं मेधाविनी नाम दीदी जगाद सः । 
प्रिये राज्ञि सुखासक्ते तद्भारं वहतोऽपि मे । राज्यं मश्षितमेतनेत्युत्पन्नमयसलो जने ॥ 
लोकवादञ्च भिध्यापि महतामिह दोषकृत्‌ । याजितः किं न रामोऽपि जनवादेन जानकीन्‌ ॥ 
तदत्र किं मया कार्यमिव्युक्ते तेन मच्िणा । मायौ मेधाविनी धीरा सान्वथौ तमभाषत ॥ 
तीथैयात्रापदेशेन युक्त्याप्रच्छ्य महीपतिम्‌ । केचिस्काङं विदेशं ते गन्तुं युक्तं महामते ॥ 
एवं ते निःसपहुस्यैष जनवादो निवत्स्यति । तय्यस्थिते ततो राज्चमुद्श््यति चपः स्वयम्‌ ॥ 
ततश्चास्य शनैरेतव्यसनं हानिभेष्यतिं । आगतस्यात्र निगदा भवित्री मन्निता च ते ॥ . 
इत्युक्तो भायया गत्वा दीवदर्शी तथेति सः । कथाप्रसङ्गे ते भूपं याःतु व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
अनुजानीहि मां राजन्दिवसान्कांच्िदप्वहम्‌ । त्रजामि ती्थयाच्रय धर्मो हि प्रेप्तितःसमे।॥ 
चछृत्वा सोऽत्रवीद्राजा मेवं तीर्थीर्विना परः । दानादिः किं न धर्मोऽसि स्वर्यसते सगृहेष्वपि ॥ 
अथावोचत्स मन्नी तमर्थञ्क्यादि मृग्यते । दानादौ नियश्चुदधानि तीर्थानि पते पुनः ॥ 
याव् यौवनं राजंसतावद्रम्यानि धीमता । अविश्वास्ये शारीरे हि संगम्सैः कुतोऽन्यदा ॥ 
इति तस्मन्वदलेव रानि चेवं निषेधति । प्रविदरयात्र प्रतीहारो राजानं तं ञ्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देव व्योमसरोमध्यमंद्युमाली विगाहते । तदुत्तिएत सैषा वः चानवेल्धातिवर्ते ॥ 
्तवैतत्सहसा स्नातुमुदतिषठन्महीपतिः । यात्रोन्युखः स मञ्नौ च तं परणम्य गृहं ययौ ॥ 
तत्रावस्थाप्य मायां तामनुवात्रानिवारिताम्‌ । स प्रतस्थे ततो युक्या स्व्लैरप्यतशरितः ॥ 
एकाकी च म॑स्ता्तान्देजञांस्ती्थानि च व्रजन्‌ । स प्राप पुण्ड्विषयं दीरषैदर्शी सुनिन्धयः ॥ 
तत्र पत्तन एकस्मन्नदूरेऽब्धेः प्रविश्य सः । एकं देवकुलं शवं त्याङ्गण उपाविशन्‌ ॥ 
तत्राककरसंतापषठान्तं दूराध्वधूसरम्‌ । ददक्य निषिद्त्ताख्यो वणिग्देवार्चनागतः ॥ 
स तं तथाविधं दक्र सोपवीतं सुलक्षणम्‌ । संभाव्य चोत्तमं विप्रमातियेयोऽनयद्वम्‌ ॥ 
तत्र चापूजयत्लानमाजनादंस्तयुत्तमः । कः कृतस्त्वं क यासीति विश्रान्तं 
दीर्दुीति विपरोऽदमङ्गदेशादिहागतः । तीयेवात्रायैमियेव गाम्भीरवात्सोऽष्युवाच 











न्ति © @ को > चै = „४ „= 


तरङ्गः १९। | ` दादाद्भवतीरम्बकः १२ । 


ततः स निषिदत्तोऽपि तं जगाद महदाबणिक । सुवणेदीपगमनायोद्यतोऽदं बणिञ्यया ॥ 
तत्त्वं तिष्ठेद मद्रे चावदेष्यान्यदहं तत्त: । तीधयात्रापरिश्चान्तो विश्रान्तो दथ चास्यसि॥ 
तच्छ्रत्वा सोऽत्रबीदीषद्दीं तार ममेह किम्‌ । लयैव सह्‌ यास्यामि साथवाह यथासुखम्‌ ॥ 
एवमस्त्विति तनोक्ते साधुना सोऽथ तद्वदे । चिरादवाप्रशायनो निञ्चां मन्नी निनाय ताम्‌ ॥ 
अन्येदयुरथ तेनैव वणिजा सह्‌ वारिधिम्‌ । गत्वारुरोह्‌ तद्भाण्डपृण प्रवहणं च सः ॥ 
तेन गच्छन्य्रवदणेनान्विमद्भुतभीषणम्‌ । विलोकयन्स संप्राप स्वणंद्रीपं कमेण तत्‌ | 
क मच्िमुख्यता चास्य कर वाध्वोहक्धिताम्बुधिः । अयक्षोभीरवः किं न कुवते चत साधवः ॥ 
तत्र द्वीपे समं तेन कंचित्काखय॒वास सः । वणिजा निधिदत्तेन कुर्वता क्रयविक्रयौ ॥ 
आगच्छंश्च ततोऽकमस्मात्तययुक्तो वहनखितः । कस्पव्क्षं दददयाच्धावृर्मेः पञ्चात्समुत्थितम्‌ ॥ 
प्राल्याखासुभगैः स्कन्धेजोम्बृनदोज्ज्वखः । फलैमेणिमयैः कान्तेः कसुमच्योपदोभितम्‌ ॥ 
तस्य स्कन्धे च सद्रन्नपयङ्कोत्सङ्गवर्तिनीम्‌ । कन्यामवयद्धवाकारकमनीयासवैल्नत ॥ 
अदो किमेतदियेवं यावच्त्यायति ख श्चणम्‌ । तावत्सा बीणिनी कन्या गातुमेवं प्रचक्रमे ॥ ` 
व्तमवीजसुप्रं बेन पुरा निश्चितं स तद्धङ्क । 
पूर्वकृतस्य हि शक्यो विधिनापि न कर्तुमन्यथाभावः ॥ 
इत्युद्राय क्षणात्तस्मिन्नम्भोधौ दिज्यकन्यका । सकल्पद्रमपयंङ्दाय्यात्रैव ममल सा ॥ 
किमप्वपूत्नमदेदं मया दृष्टमिदाद्धतम । काब्थिः क दृष्टनष्टोऽत्र गायदिज्याङ्गनस्तरः ॥ 
यद्वि वा वन्य एषोऽच्धिराकरः शाश्वदीदशाम्‌ । छकमीन्दुपारिजाताद्या नास्मात्ते ते किमुद्रताः ॥ 
इति तं चिन्तयन्तं च तत्क्षणं दीषधेदाडिनम्‌ । विलोक्य विस्मयाविष्टं कणेधाराद्योऽञ्रवन्‌ ॥ 
एवमेषा सदैवह दश्यते वरकन्यका । निमज्वति च तत्कालं तवैतदर्लनं नवम ॥ 
इत्युक्तसंः समं तेन निधिदत्तेन स प्रात्‌ । मन्न चित्रीयमाणोऽग्धेस्तीरं पोत्तगततोऽभ्यगात्‌ ॥ 
तत्रोत्तारितभाण्डेन तेनैव बणिजा सह्‌ । जगाम हृष्टश्रयेन सोत्सवं सोऽथ तदहम्‌ ॥ 
शित्वा नातिचिरं तत्र निधिदत्तमुवाच तम्‌ । सार्थवाह भवदे विश्रान्तोऽदहं चिरं सुखम्‌ ॥ 
इदानीं गन्तुमिच्छामि स्वदें भद्रमस्तु ते । इत्युक्ता तसनिच्छन्तमप्यामन्य वणिक्पति 
दीघदूर्ली स स्वक सहायः प्रस्थित्तस्ततः । कमोदक्कितद्‌ राध्वा प्रापाङ्गविषयं निजम्‌ ॥ 
तत्र ते ददृदयुश्वारा चदिनगरमारतम्‌ । चे यङ्ञाःकेतुना राज्ञा प्राङ्न्यस्तास्तद्रवेवणे ॥ 
चरैश्च गत्वा स विज्ञप्रश्चरै सजा तमभ्यगात्‌ । खयं निरय नगराचद्विेषसुदुःखितः ॥ 
उपेय च परिष्वङ्गपूवै तमभिनन्य सखः । निनायाभ्यन्तरं भूषन्चिराध्वक्षामधूसरम्‌ ॥ 
त्यकल्वास्माच्कि लया नीते न षरं बत मानसम्‌ । यावच्छरीरमप्येतन्निःखेहपरुषां दज्ाम ॥ 
क्रि वा भगवतो वेत्ति भवितन्यस्य को गतिम्‌ । यदकस्मात्तवैषाभूत्तीथादिगमने मतिः ॥ 
तद्धि के त्वया न्ता देहा दृष्टं च किं नवम्‌ । इति त्त्र चत राजा स जगाद स्वमद्चिणम्‌ ॥ 
ततः सुव्णंद्ीपान्तं सोऽध्वानं वणेयन्क्रमात्‌ । अन्धाबुद्रमिनीं तस्मै तां दृष्टां दिव्वच्न्यकाम्‌ ॥ 
गायन्तीं त्रिजगत्सारभूतां कल्पतरस्थिताम्‌ । यथावत्कथयामास दीषदसी मदीश्वते ॥ 
सतां शुतैव च नृपस्तथा स्मरवहोऽभवत्‌ । चया तया विना मेने निष्फले राञ्वजीविते ॥ 
जगाद च तमेकान्ते नीता खसचिवं तदा । द्रटव्यासो मयावदयं जीवितं नास्ति मेऽन्यथा ॥ 
यामि त्वदुक्तेन पथा प्रणम्य भवितव्यताम्‌ । निबारणीयो नाहं ते नालुगस्यच्च सेधा ॥ 








गुप्रमेको हि चास्यानि राज्यं रक्ष्यं तु मे त्ववा । मद्रचो मान्यथा कार्षीः शापितोऽस्ि ममासुभिः ॥ 


इत्युकत्वा तत्य्रतिवचो निरस्य विसखसजं तम्‌ । मन्निणं स्वगृहं राजा चिरोरकं स्वजनं प्रति ॥। 
तव्रानल्योत्खवेऽप्यासीदीषदर्ी सुदुमनाः । खाभिन्यसाध्यव्यसने सुखं सन्मन्निणां कुतः ॥ 
अन्येद्युश्च स तद्धस्तन्यस्तराज्यभरो चपः । यदाःकेतुस्तवः प्रायान्निदि तापसवेषश्रूत्‌ ॥ 


४३१ 


३३ 
३४ 
२५ 
३३ 
३.9 
३८ 
२५ 


५१ 
४१ 
४२३ 
4. 





४३२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८६ । 
गच्छंश्च कुदानाभाख्यं मुनिं मार्गे ददश सः । सोऽत्र तं तापसाकल्पं प्रणतं युनिरादिरात्‌ ॥ ७१ 
छक्ष्मीदत्तेन बणिजा सह पोतेन वारिधौ । गत्वा प्राप्स्यसि तामिष्टां कन्यां ज्ज निराकुलः ॥ ७२ 
इति तद्रचसा प्रीतस्तं प्रणम्य स पार्थिवः । गच्छन्देशान्नदीरद्रीन्कान्त्रा त ध्रापदस्बुधिम्‌ ॥ ७३ 
सुतारश्ङ्खघवलर्वीचिधभिर्विकस्वरैः । वीक्वमाणमिवाव्ेनेत्रैरातिध्यसंभ्रमात्‌ ॥ ७ 
तत्तीरे बणिजा तेन मुनिपोक्तेन संगतिः । छक्मीदत्तेन जज्ञेऽस्व स्वणेद्वीपं ५ यियासुना ॥ ७५ 
तेनैव सष चक्राङ्पादमद्रादिदर्शनानं । प्रह्रणारुह्य बहनं प्रतस्थे सोऽम्बधौ चपः ॥ ७६ 
मध्यमन्धेश्च संप्रप्रि वहने वारिमध्यतः । उद गात्कत्पविर पिस्कन्धस्था सात्र कन्यका ॥ ५७ 
यावत्पश्यति तां राजा चकोर इव चन्द्रिकाम्‌ । तावत्सा गायति स्मैवं बहकीवाद्ययुन्दरम्‌ ॥ ७८ 

यत्कर्मबीजमुप्रं येन पुरा निशितं स तद्धङ्के । 

पूर्वकृतस्य हि शाक्यो विधिनापि न कतुमन्यथाभावः ॥ ५९ 

तस्माद्यत्र चथा यद्भवितन्यं यस्य दैवयोगेन । 

तत्र तथा ताप्यै विवक्योऽसौ नीयतेऽत्र न भान्ति; ॥ ८ 
इति सूचितभव्याथी गावन्तीं तां विभावयन्‌ । निःस्पन्द: स क्षणं तस्थौ राजा स्मरदाराहतः ॥ ८१ 
रत्नाकर नमः सलयमगाधट्नदयाय ते । येन त्वयैतां प्रच्छाय विप्र्च्धो इरः चिया ॥ ८२ 
तत्ुरैरप्यलभ्यान्तं सपश्चक्ष्माश्रदाश्रयम्‌ । शरणं त्वा प्रपन्नोऽहमिष्टसिद्धि विधर्ख मे ॥ ८३ 
एवं चावत्सयुद्रं तं स नतः स्तौति भूमिपः । तावट्सा कन्यका तत्र निममल्न खपादपा ॥ ट 
तदृष्टैवानुमार्गोऽस्वाः स राजात्मानमश्चिपत्‌ । बारिधावनत्र कामाभ्निसंतापस्येव कान्तये ॥ ८५ 
तद्वीक््यादयद्भितं मस्वा विनष्टं तं स सज्जनः । लक्भीदत्तो वणिग्दुःखादेदत्यागोद्तोऽभवत्‌ ॥ ८६ 
मा कार्षौः साहसं नासि मञ्नस्यास्वाम्बुधो भयम्‌ । एष राजा यज्ञःकेतुनौनज्ना तापसेषश्चत्‌ ॥ ८७ 
एतत्कन्याथंमावातः पूर्ैभार्वेयमस्य च । एतां प्राप्य पुनन्चासावङ्गराञ्यं समेष्यति ॥ ८८ 
इत्यथाश्चाचितो वाचा तत्कालं गगनोत्थया । साथवाह यथाकामं स जगामेषरसिद्धये ॥ ८९ 
स राजापि यडाःकेतुर्मिमम्नोऽन्त्मद्योदधो । अकस्मान्नगरं दिठ्यमपरयन्नाचविस्मयः || ९० 
7खन्मणिमयस्तम्भैः काच्वनोञ्ञ्वरमित्तिभिः । विराजमानं प्रासादैर्मुक्ताजाख्गवाश्चकैः ॥ ९१ 
नानारन्रशिल्ापद्रबद्धसोपानवापिकैः । कामदैः कल्पत्रक्नाव्यैरदयानैरपदोभितम्‌ ॥ ९२ 
समूद्धेऽपि पुरे तत्र निजेनेऽथ गृहं गृहम्‌ । अनुग्रविदय न यदा तां ददी प्रियां कचित्‌ ॥ ९३ 
तदा विचिन्वन्टद्ैकयुन्तङ्गं मणिमन्दिरम्‌ । आरुह्य द्वारसुद्धाख्य प्रविवेडा स भूपतिः ॥ ९४ 
प्रविदय चान्तः सद्रन्नपयज्कस्थितमेककम । वलराच्छादितसर्वाङ्गं दायानं कचिदरश्चत ॥ ९५ 
किं स्यात्सेवेति सोत्कण्ठमुद्धाटयति तन्मुखम्‌ । यावत्तावदपडयत्तां खेप्सितामेव सोऽङ्गनाम्‌ ॥ ९६ 
खरस्तनीटां्ुकष्वान्तदसन्मुखडाशिधियम्‌ । व्योत्छ्नावदातां पाताङगतामिव दिवा निदाम ॥ ९.४ 
तदनेन चास्याभूदवस्था कापि सा तदा । भीष्मौ मरुपान्स्य सरित्संदक्षेनेन या ॥ ९५८ 
साप्युन्मीकितचश्रुत्तं कल्याणाकृतिलक्षणम्‌ । बीक्याकस्मात्तयाप्राप्रं सं ्रमाच्छयनं जहौ | ५९ 
कृतातिध्या नतमुखी पूजयन्तीन पादयोः | फुेक्षणोत्पलन्यासैः दानैरेतमुवाच च ॥ १०५० 
को भवान्किमगस्यं च प्रविष्टोऽसि रसातठम्‌ । राजचिहञाह्कितवनोः किं च ते तापसत्रतम्‌ ॥ १०१ 
इत्यादिश महाभाग प्रसादो यदि ते मयि । एवं तस्या वचः श्रुता स राजा परत्युवाच ताम्‌ ॥ १०२ 
अङ्गराजो यङाकेतुरिति नाञ्नास्ि सुन्दरि । आप्रादन्वहटयां च त्वामश्रौषमिदाम्बुधौ ॥ १०३ 
ततस्तदये कृत्वेमं वेषं राज्ये विमुच्य च । आगलैव प्विष्टोऽहमनुमार्गोण तेऽन्बुधिम्‌ ॥ १८४ 


तन्मे कथय कासि त्वमित्ुक्ते तेन चाथ सा । स्ञ्वा सानुरागा च सानन्दा चैवमभ्यधात्‌ ।॥ १०५ 
मृगाङ्केन इत्यस्ति अमान्विद्याधराधिषः । मां ृगाङ्कवतीं नान्ना विद्धि तस्य सुतामिमाम्‌ ॥ १०६. 
स मामस्मिन्स्रनगरे विमुच्येकाक्रिनीं पिता । न जाने हेतुना केन गतः कापि सपौरकः ॥ १०७ 


तन १९। | शदाङ्गवतीटम्बकः १२। 


तेना शूल्यवसवेर्भिविण्णोन्मज्ज्य वारिधेः । यच्नकल्पदमारूढा गायामि भवितव्यताम्‌ ॥ 
„ एवमुक्तवती तेन स्मरता तन्मुनेवेचः । तथार ख्यत सा राज्ञा वचोभिः प्रमपेदाठः ॥ 
 यथानुरागविव्चा भ्यांलं तस्य तत्त्नणम्‌ । अङ्गीचकार वीरस्य समयं लेकमभ्यधात्‌ ॥ 
गुष्ठङृष्णचतुरदश्यामष्टम्यां चार्यपुत्र ते । प्रतिमासमनायत्ता चतुरो दिवसानदम्‌ ॥ 
यत्र कापि दिनेष्वेषु गच्छन्ती चास्मि न त्वया । प्रष्टव्या न निचेद्धन्या कारणं द्यत्र विद्यते ॥ 
एवं तामुक्तसमयां स राजा दिव्यकन्यकाम्‌ । तथेत्युक्तवैव गान्धर्वविधिना परिणीतवान्‌ ॥ 
भेजे तत संभोगसुखं तत्र तया सह । यथाभूदन्य एवास्या मान्मथो मण्डनक्रमः ॥ 
केदोयु सरस्तमाल्येषु कचग्रहनखावरी । विम्बाधरेऽथ निष्पीतनीरागे दनक्षतिः ॥ 
कुचयोः करजश्रेणिर्मिन्नमाणिक्यमाल्योः । छवाङ्करागेष्वद्गेष॒ गादालिङ्कनरागिता ॥ 
इति तदिव्यसंभोगसुखावस्थितमच्र तम्‌ । सा मृगाङ्कवती भायो भूपं प्रहिदमेकदा ॥ 
त्वमिदैव प्रतीक्चेथाः कायौ कापि याम्यदम्‌ । अद्य सैषा हि संप्राप्ता मम कष्णचतुरदैसी ॥ 
इदस्थस्त्वाययुत्रां मा स्म गाः स्फाटिकं गृहम्‌ । मात्र वाप्यां निपतितो भूलोकं त्व गमिष्यसि ॥ 
इत्युक्त्वा सा तमामज्य ययौ तस्मात्पुराद्हिः । राजापि प्राप्रखन्गस्तां छन्नो जिज्ञासुरन्वगात्‌ ॥ 
तच्रापदयत्तमःडयामं व्यात्तवक्रवरिं च खः । साकारमिव पाताटमायान्तं राश्चसं नृपः ॥ 
स राक्षसो निपयैव सुक्त्ोररवस्तदा । तां मृगाङ्कवतीं वक्रे निक्षिप्यैव निगीणेवान्‌ ॥ 
तदृष्ैवातिकोपेन सहसरा स ज्वलन्निव । निर्मोकयुक्तभुजगदयामठेन महासिना ॥ 
कोषाङ्ष्टेन धावित्वा राजर्सिहोऽभिधावतः । चिच्छेद रक्षसस्तस्य संदृष्टौ पुटं हिरः ॥ 
रक्षःकचन्धवान्तेन राज्ञस्तस्यास्रवारिणा । कोधजोऽथ चदामाभरिनं त॒ कान्तावियोगजः ॥ 
ततो मोहनिद्यान्धेऽस्मिन्विनष्टगतिके नृपे । अकमस्मान्भेवमलिनस्वाज्गं भित्त्वैव रश्चसः ॥ 
स्योच्योतितदिक्चक्रा चन्द्रमूतिरिवामसर । सा मृगाङ्कवती जीवन्यक्चताङ्गी विनियैयौ ॥ 
तां तथा संकटोत्तीणी इष्य कान्तां ससंश्रम्‌ । एडयेदीति बदन्राजा प्रधाव्यैवालिलिङ्ग खः ॥ 
प्रिये किमेतत्स्वप्रोऽयमत मायेति तेन सा । प्रष्ठा चपेण संस्मय विद्याधर्येवमनत्रवीत्‌ ॥ 
श्रण्वायेपुत्र न ख्वप्रो न मायेयमयं पुनः । विद्याधरेन्द्रात्छपितुः ज्ञापोऽभूदीदलो मम ॥ 
बहुपुत्रोऽपि स हि मे पिता पूवै वसन्निह्‌ । मया विनातिवात्सल्यान्नाहारमकरोत्सदा ॥ 
अह च सवेदा शवपूजासक्तेद निजने । चतुदइ्वोरयाष्टन्योरागच्छं पक्षयोद्धंयोः 
एकदा च चतुर्ददयामिद्ागदय रसान्मम । चिरं गौरीं समर्चन्त्या दैवादवसितं दिनम्‌ ॥ 
तदहर्मत्यतीक्चः सन्ध्ुधितोऽपि स मत्पिता । नायथुद्ध नापिवक्किचिदासीत्कृद्धस्तु मां प्रति ॥ 
ततो रात्रावुपेतां मां सापराघामघोमुखीप्‌ । भवित्तव्यवल्व्रस्तमत्क्नेहः शपति स्म सः ॥ 
यथा त्वद्वलेपेन ्रस्तोऽद्याहमयं ्चुधा । मासि मासि तथा्टम्यो्तुदंश्योश्च केवलम्‌ ॥ 
हरावनरसाद्यान्तीमत्रैव त्वां बहिः पुरे । नाज्ना कृतान्तसंत्रासो राक्षसो निगरिष्यति ॥ 
भित्त्वा भित्त्वास्य हदयं जीवन्ती च निरेष्यसि । न स्मरिध्यति शापं च न तां निररणव्यथाम्‌ ॥ 
स्थास्यस्येकाकिनी चात्रेत्युक्तकापवचाः छनैः । सोऽनुनीतो मया ध्यात्वा शापान्तं मेऽ्रवीत्िता ॥ 
भती भूत्वा यज्ञःकेतुनामाङ्गदरपति्येदा । राक्षसेन निगीः तं निहनिष्यति ॥ 
तदा तरं मोक््यसे शापाद्धदयात्तस्य निरता । संस्मरिष्यसि श्चापादि विद्याः सवोस्तथा निजाः ॥ 
इत्यादिश्य स शापान्तं लक्त्वा मामेककामिह । निषधा्रिं गतस्तातो भूलोकं सपरिच्छदः ॥ 
अहं तथा चरन्ती च शापमोदादिदावसम्‌ । श्रीणस्नैप स शापो मे जाता सवत्र च स्छृतिः॥ 
तत्तातपार््धमधुना निषधाद्रि व्रजाम्यहम्‌ । दापान्ते स्वां गतिं याम इव्येष समयो हि नः ॥ 
त्वमिहास्व स्वराष्टं वा त्रज स्वातक्यमत्र ते । एवं तयोक्ते स सूपो दुःखितोऽ्थयते स्म ताम्‌ ॥ 
सपादानि न गन्तव्यं प्रसीद सुमुखि त्वया । क्रिपावस्तावद्‌)त्सुकय याने कीडनेरिद ॥ 

५ 














३२३ 


१५८ 
१०५९५ 
११०५ 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
९१८ 
११५ 
१२१० 
१२१ 
१२ 
१२३ 
२१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२३१ 
१३० 
१३९ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 
१३९ 
१४५ 
१४९१ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४६ 








४३४ कंथासरित्यागरः 


त्वं गच्छाय पितुः स्थानं यास्यास्यदमपि स्वकम्‌ । एतत्तद्रचनं मुग्धा तथेत्यङ्गीचकार सा ॥ 
ततोऽत्र रेभे स तया सहो्यनेषु कान्तया । सजरोत्पलनेत्राघु वापीखु षड्ं जरः ॥ 
मा स्म यातं विदहायास्मानिति पृल्ुवतीष्विव । उस्धिप्रवीविहस्तासु हंससारसनिःस्तरनैः ॥ 
सप्तमेऽद्धि स युक्तया तां प्रियां तत्रानचदरहे । भलोकप्रापिगी चत्र सा यच्रद्वारवापिका ॥ 
तत्र कष्टे गृहीत्वा तां तस्यां वाप्यां निपय सः । उत्तस्थौ स्वपुरोद्यानवापीमध्यात्तया सह ॥ 
तत्र कान्तासखं प्राप तं डषट्रोयानपारकाः । इष्टस्तन्मजजिणे गला जगदुर्दधिदर्सिने ॥ 
सोऽप्येदय पादपतितस्तमानीतेष्सिवाङ्गनम्‌ । दृष्ट प्रवेशयन्मन्री सपोरोऽभ्यन्तरं नृपम्‌ ॥ 
अहो सैषा कथं प्रप्रा राज्ञा दिव्वाङ्गनामुना । व्योन्नीव विद्युदिव या क्षणदश्या मयश्िता ॥ 
यद्यस्य लिखितं घात्रा खलाटाश्चरपङ्किषु । तदवदयमसंभाच्यमपि तस्योपति्ठते ॥ 
इत्यत्र मन्निमुख्येऽस्मिन्ध्यायत्यन्वजनेऽपि च । दिज्यस्ीघ्राप्निसाश्चयं राजारमनसोत्सवे ॥ 
सा सृगाङ्कवती दृक्ठा तं सखदेशागतं नृपम्‌ । इयेष पूर्णसप्राहया यातुं वैद्याधरीं गतिम्‌ ॥ 
नाबिरासीच् बिद्यास्याः स्मरताप्युत्पतनी तदा । ततः सा युषितेवात्र विषादमगमत्परम्‌ ॥ 
किंमकस्माद्विषण्णेव द इयसे बद्‌ मे प्रिये । इत्युक्ता तेन राज्ञा सा विदाधर्यवमत्रवीत्‌ ॥ 
स्थिताहे शापमुक्तापि तत्न्नेदाद्यदिय्चिरम्‌ । तेन विद्या मम ष्टा नष्टा दिव्या च सा गतिः ॥ 
तच्छत्वा हन्त सिद्धेयं मम विद्याधरीति सः । राजा ततो यक्चःकेतुः पणी चक्रे महोत्छवम्‌ ॥ 
तदृष्टा दीथदर्शा स मन्न गत्वा गृहं निचि । जयनीयगतोऽकम्मादुत्स्फोटेन ज्यपद्यतं ॥ 
ततोऽलुभूय तच्छोकं भृत्राज्यभरः स्वयम्‌ । यज्ञःकेतुश्धिरं तस्थ स मृगाङ्कवतीयुतः ॥। 
ं इत्येतां कथयित्वा मार्गे तस्मे कथां स वेत्तारः । 
अवदत्यनसिविक्रमसेनं चृषतिं तमंसगतः ॥ 
तद्रि भूपते ते संपन्ने स्वामिनस्तथाभ्युद्ये । 
हृदयं सपदि स्फुटितं तस्य महामन्निणः किमिति । 
दिच्यस्री न मया किं प्राप्रेति ज्ुचास्फुटद्धद यम्‌ । 
किं वा राज्वमभीप्सो राजागमजेन दुःखेन ॥ 
एतच्च यदि न बक््यसति मह्यं जानन्नपीद्‌ तद्राजन्‌ । 
धर्मश्च तव विन्खयति यास्यति दृख्दाश्च ्टिति शिरः ॥ 
रुतवेति तु त्रिविक्रमसेनो राजा जगाद वेतालम्‌ । 
जैतत्तस्मिन्द्रयमपि जुमचगिति युज्यते हि मन्िवरे ॥ 
किं तु लीमात्ररसादुपेश्चितं येन भूभुजा राज्यम्‌ । 
तस्याधुना तु दिन्यस्नीरक्तस्यात्र का वातां ॥ 
तन्मे कष्टेऽपि कते प्रत्युत दोषो वताधिकीभूतः । 
इति तस्य विभावयतो हृदयं तन्मन्रिणः स्फुटितम्‌ ॥ 
इत्युक्ते नरपतिना पुनः स मायी वेतारो निजपद्मेव तच्वगाम । 
राजापि प्रसममवाप्रूमन्वधाव टरयोऽपि द्तमय तं स धीरचेताः ॥ 
इति महाकविभ्रीसोमदेवमटविरचिते कथासरित्सागगे शशाषटवतीलम्बक एकोनविंदास्तरज्ः । 





विंदान्तरङ्गः । 
(श्रयोद्तो वेतालः 1 ) 
अथं गत्वा पुन॑ः व्राप्व हिङषाचस्ततो मृषः । स चिविक्रमसेनस्तं स्कन्थे वेताखमाददे ॥ 
आयान्तं च स वेतालो भूयस्तं नृषमघ्रवीत्‌ । राजर्शरणु कथामेकां संक्षि वभेयामि ते ॥ 


[ आदितस्तरङ्गः €७। 


१४७ 


१४८६ + 


१४९ 
६५० 

१५९१ 
१५द्‌ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५५५ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 


१६४ 
१६५ 
१६९६ 
१६७ 
१६८ 
१६९ 
१७० 


१५७९ 


~ 





तरङ्गः २०। ] ; १२। ४३५ 


अस्ति वाराणसी नाम पुरी इरनिवाचमूः । देवस्वामीति तत्रासीन्मान्यो नरपतेदधिजः ॥ 
„ महाधनस्य तस्वैको हरिस्वामीत्यभूल्युत्ः । चस्य भायो च खावण्यववील्युत्तमाभवत्‌ ॥ 
तिलोत्तमादिनाकस्मीनिर्माणे प्राप्रकौद्लः । अनर्भरूपलावण्यां मन्ये यां निर्ममे विधिः ॥ 
तया स कान्तया साकं हरिसवामी कदाचन । रतिध्रान्तो ययो निद्रां हर्म्ये चन्द्रां्युडीतदे 
तत्काङं तेन मार्गेण कामचारी बिद्ायसा । आगान्मदनवेगाख्यो विद्याधरक्मारकः ॥ 
स तत्र खावण्यवतीं पत्युः पार्थ ददद्यो ताम्‌ । सुपां रतिमसस्तवच्यव्यक्ताङ्गसो छताम्‌ ॥ 
तदषहतचित्तः सन्मदनान्धः स तत्करणम्‌ । सु्रामेव निपदयैतां गृहीत्वा नभसा ययो ॥। ९ 
क्षणात्मवुद्धोऽय युवा हरिस्वामी ख तत्पतिः । प्राणश्वरीमपद्यस्तायुद तिष्ठत्ससं श्नमः ॥ १५ 
अष्टो किमेतत्क गता कुपिता सा चु किं मयि । छन्ना जिज्ञासितुं किं मे चित्तं परिदसत्युत ॥ १९१ 


कविकल्पौषच्याक्कखस्तामिततस्ततः र उश्रमन्निश्ि ॥ ब्‌ 
आगृहोद्यानतश्िन्वन्यन्न प्राष कुतोऽपि 


















ताम्‌ । चत्स सोका्चिसतप्रो विखलापाश्चुगद्रदम्‌ ॥ १३ 
हा चन्द्रविम्बवदने हा ज्योतल्ञागौरि हा परिये । राज्या तुल्यरुणाद्रेषार्कि जु सोदासि नानवया॥ १४ 
तया कान्या जितो बिभ्यदिव चन्दनशीतलः । करैरसुखयद्यो मां सोऽयमिन्दुस्त्वया विनः ॥ १५ 
छब्धान्तर इवेदानीं तैरेव तुदति प्रिये । प्रज्वलद्विरिवाङ्गार्विषदिग्धरिवाञ्गैः ॥ १६ 
इत्यादि ऋन्दतस्तस्य सा हरिस्वामिनस्तदा । छच्छराग्यतीयाय निज्ञा न पुनविरदनव्यथा ॥ १७ 
्रात्तविभेद विश्वस्य करैः संतमसरं रविः । भेत्तुं न चक्षमे तस्य मोदान्धतमसं पुल: ॥ १८ 
विरच्य इव चक्राहस्तस्व ती्णनिरौस्तदा । भजे शतगुणीभावं करुणा्न्दित्ष्वनिः ॥। १९ 
स्वजनैः सान्त्व्यमानोऽपि वियोगानल्दीपितः । न च लेभे द्विजयुका चति तां प्रेयसीं विना ॥ २९ 
इह स्थितमिद नातं कृतमत्र प्रसाधनम्‌ । विहते च तयात्रेति ययौ लित इतो रुदन्‌ ॥ २९१ 
मरता तावन्न सा तच्किमात्मैवं हन्यते त्वया । अवश्यं तामवाप्रासि जीवज्ातु कुतत्चन ॥ २२ 
तद्धैथमवरम्बस्व तां गवेषय च प्रियाम्‌ । अप्राप्यं नाम नेदास्ति धीरस्य व्यवसायिनः ॥ २३ 
इति बन्धुसु्द्रक्ैर्वोधितः सोऽथ कृच्छ्रतः । दिनैः कैच्चिद्धरिस्वामी वबन्ध धृतिमास्थया ॥ २४ 
अचिन्तयच्र सर्वस्वं छता त्राह्मणसादहभ्‌ । माभि तावत्तीथोनि श्षपयाम्यघसंचयम्‌ ॥ २५ 
पापश्षयाद्धि तां जातु प्रिवां भ्राम्यन्नवाघ्रयाम्‌ । इत्याखोच्य यथावसं ल्ानाचुत्थाय सोऽकरोत्‌ ॥ २६ 
अन्येदयुञच विचित्रा्नपानं सत्रे द्विजन्मनाम्‌ । चकारावारितं फं च ददो घनमरोेषतः ॥ २७ 

. ब्राद्मण्यमातरवित्तञ्च नि्गलैव खदेशतः । पियाप्राप्ीच्छया सोऽव तीथन भ्रमि यवौ ॥। २८ 
श्राम्यतश्च जगामास्य भीमो श्रीष्मसुकेसरी । भ्रचण्डादिलयवदनो दीप्रद्रदिमकेखरः ॥ २९ 
प्रयाविरहसंतप्पान्धनिःश्वासमारतैः । न्यस्तोप्माण इवात्युष्णा वान्ति स च समीरणा: ॥ ३5 
युष्यद्विदीणौपङ्काच्च दयैः रफुटितैरिव । जद्ञ्चया ददृशिरे घमलप्नान्बुसंपदः ॥ ३१ 
चीरीचीत्कार मखरास्तापन्टानदस्मघराः । मधघुश्रीविरदान्मागष्वरुदज्नव पादपाः ॥ ३२ 
तस्मिन्काठेऽकतापेन वियोगेन श्चुवा तषा । निलयाध्वना च स छ्ान्तो विरूश्चश्चामधूसरः ॥ ३३ 
भोजनाथ हरिस्वामी ध्राप ग्रामं कचिद्धमन्‌ । पद्नामाभिधानस्य गृहं विप्रस्य सत्रिणः ॥ ३४ 
तत्र दृष्टा स मु जानान्विप्रानभ्यन्तरे बहून । ारज्चाखां खमाङम्न्य तस्थौ निःरव्दनिश्रलः ॥ ३५ 
तथास्ितं तमालोक्य सत्रिणस्तस्य गेहिनी । पद्मनाभस्य संजातद्या साध्वी व्यचिन्तयत्‌ ॥ ३६ 

„अहो श्ुन्ाम गु्धषा न कुरयात्कस्य लाघवम्‌ । यदेवमयमन्नार्थी कोऽप्यास्ते इायधोयुखः ॥ ३७ 
दृराध्वाभ्यागतः ्नातस्ताबत्ीणेन्द्रियः श्चुधा । तदेष चान्नदानस्य पाव्रमियवधाय सा ॥ ३८ 
परमानन्तं साध्वी तस्मै सघतश$रम्‌ । पात्रयुल्छ्िप्य पाणिभ्यामानीय प्रश्रिता ददौ ॥ ३९ 
जगाद चैतं भुङ्ध्यैतद्रत्वा वापीददे कचित्‌ । इदं खानं सयुच्छि्ं जु जनि त्राद्मणेदृतम्‌ ॥ ० 
तथेति सोऽज्पातव्रं वद्ृदील्ा नाविदूरतः । गलया स्थाप्रितबान्वाप्ातदे बदतरोरधः ॥ ४१ 














४३६ केथासरित्सागरः । [ 


क्षाल्य पाणिपादं च वाप्यामाचस्य चात्र सः । याबद्धक्चवितु तुष्टः परमान्नमुवैति चत्‌ ॥ 
ताबद्रहीत्वा कृष्णादहं चच्चा पादयुगेन च । इयेनः कृतच्िदागतय तरौ तस्मिन्नपाविदात्‌ ॥ 
तैन तस्योद्यमानस्य सर्पस्याक्रम्य पश्चिणा । उत्कान्तजीवितस्यास्याद्विषलसरसा विनिर्ययौ ॥ 
खा तत्राधःस्थिते तस्मिननन्नपात्रेऽपतत्तदा । तजञादष्टरा हरिस्वामी स एत्याज्नमभुङ्क तत्‌ ॥ 
घातस्य तदा तस्य ृष्राननं तत्क्चणन तत्‌ । कत्तं मुक्तवतस्तीत्रा प्रोद्भृद्विषवेदना ॥ 
अहो विधौ विपयस्ते न विपर्यस्यतीह किम्‌ । यद्विषीभूतमन्नं मे सक्षीरघृतदाकरम्‌ ॥ 
इति जत्पन्विषातेः स हरिस्वामी परिस्वलन । गत्वा तां सत्रिणस्तस्य विप्रस्योवाच गेहिनीम्‌ ॥ 
त्दत्तादिषमन्नान्मे जातं तद्विषमन्निणम्‌ । कंचिन्ममानय श्चिप्रं ब्रह्मह्यान्यथास्ति ते ॥ 
इत्युक्लैव स तां साध्वीं किमेतदिति विह्खाम्‌ । इरिस्वामी पराद्त्तनेत्रः प्राणौव्यैयुज्वत ॥ 
ततः सा तेन निर्दोपाप्यातियेच्यपि सन्निणा । भाया निष्कालिता गेद्‌ान्मिध्यातिधिवधक्रधा ॥ 
साप्युत्पन्नमृषाव्रा सुद्यभादपि कर्मणः । जातावमाना तपसे साध्वी तीर्थमश्िधियत्‌ ॥ 
कस्य वरिप्रवधः सोऽस्तु सर्पदयेनान्नदेष्विति । तदाभूद्धमराजामे वादो नासीत्तु निणैयः ॥ 
तत्रिविक्रमसेन त्वं राजन्त्रहि ममाधुना । कस्य सा ब्रह्महत्येति पूर्वः चापः स तेऽन्यथा ॥ 
इति वेताखतः शला राजा ल्ापनियन्नितः । स त्रिविक्रमतसिनस्तं मुक्तमौनोऽत्रवीदिदम ॥ 
तस्य तत्पातकं तावत्सपंस्य यदि वास्य कः । विवदस्यापराधघोऽस्ति भक्ष्यमाणस्य शत्रुणा ॥ 
अथ इयेनस्य तेनापि किं दुष्टे क्षुधितात्मना । अकम्मास्राप्रमानीय अक्षयं भश्चयता निजम्‌ ॥ 
देपतयोरन्नदात्रोवां तवोरेकस्व वा कुतः । अभाव्यदोपौ धर्मैकप्रवृत्तौ तावुभौ यतः । 
तदहे तस्य मन्ये सा ब्रह्महलया जडात्मनः । अविचार्यैव यो ब्रूयादेषामेकतमस्य ताम्‌ ॥ 
इत्युक्तवतोऽस्य चपरयांसादयोऽप्यगात्स वेताङः । 
निजपदमेव नरपोऽपि स पुनरपि धीरस्तमन्वगादेव ॥ 
इति भदाकविश्रीसो मदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे शश्ाङ्कवतीलम्बकत विदास्तरङ्नः । 





एकर्विश््तरज्गः । 
( चतुदको वेतालः ॥) 
स त्रिविक्रमसेनोऽथ गत्वा तं रिज्पातरोः । मूयोऽप्यासाच् वेतां स्कन्धे जगराह्‌ भूपतिः ॥ 
प्रस्थितं च तमुर्वीां स बेतारोऽभ्यधालयुनः । राजश्रान्तोऽसि ततचित्रां कथामाख्यामि ते णु ॥ 
अस्ययोध्येति नगरी राजधानी वभूव चा । रश्चःकुखकृत्ान्तस्य रामरूपस्य शाङ्गिणः ॥ 
तस्यां राजाभवद्ीरकेतुनीम ररश्च यः । श्षोणीमिमां महाबाहः प्राकारो नगरीमिव ॥ 
तस्मन्महीपतावस्यां पुयामेको महावणिच््‌ । रन्रदत्ताभिधानोऽभृद्वणिङ्निवह नायकः ॥ 
नन्दवन्दयभिधानायां प्या तस्योदपद्यत । य॒ता रन्नवत्ी नाम देवताराघनार्जिता ॥ 
खा च तस्य पितुर्वडमन्यवधत मनस्विनी । रुपखावण्यविनयैः सदैव सहनैरीभैः ॥ 
यौवनस्थां च तां तस्माद्रनरदत्तान्न केवलम्‌ । महान्तो वणिजो यावद्राजानोऽपि ययाचिरे ॥ 
सा तु पुदरेषिणी नैच्छद्तारमपि वासवम्‌ । प्राणयागोद्यता सेहे न विवाहकथामपि ॥ 
तेन तस्याः पिवा तुष्णीं तस्थौ वात्सल्यदुःस्थितः । स च प्रवादोऽयोध्यायां तस्यां सर्वत्र पप्रय ॥ 
अत्रान्तरे सदा चै रेमुप्यमाणाः किलाखिलाः । संभूयातर नृपं पौरा वीरकेतु ज्यजिज्ञपन्‌ ॥ 
निलयं सुष्यामदे चरै राननो रात्राविह्‌ प्रमो । उक्षन्ते ते च नास्मामिस्तदेवो वेत्त यत्परम्‌ ॥ 
इति पौरेः स विज्ञपरो राजा तामभितः पुरीम्‌ । तस्करान्वेषणे छन्नानादिचादरातरिरशकान्‌ ॥ 
तेऽपि प्रापुनयश्चीरान्पुरी सामुष्यतैव च । तदैकदा स्वय राजा निदि स्वैरं विनिर्ययौ 
एकाकी चात्तरस्नोऽव्र श्रमन्सोऽपदयदेकतः । एकं प्राकारप्रठेन यान्तं कमपि पुरुषम्‌ ॥ 





ह 


तरङ्गः २१] रशाङ्कवतीठम्बकः १२। 


निःज्ञब्दपद विन्यासविचित्रगतिकौशलम्‌ । सशाङ्गलोलनयनं पदयन्तं न : ॥ 

अयं स नूनं चौरो मे मुष्णायेकचरः पुरीम्‌ । इति मतैव निकटं स तस्योपययौ नृपः ॥ 

ततः स चौरो ष्ट तं चप कोऽसीवयभाषत । चौरोऽहमिति राजा तं चौरं प्रयत्रवीत्स तम्‌ ॥ 
सोऽथ चौरोऽभ्यधाद्ठा वरि वुल्योऽसि मे सुद्रत्‌ । तदेहि मदद ताबन्मिञ्जाचारं करोमि ते ॥ 
तच्छृत्वा स तथेत्युक्त्वा तेनैव सह्‌ भूपतिः । ययौ वनान्त्ैरणीखावान्तववतिं तटम्‌ ॥ 
अङेषभोगद्योभाद्यं मासहीपप्रकादितम्‌ । नवीनमिव पातां बद्िराजानधिष्ठित्तम्‌ ॥। 

तत्र प्रविष्टे तर्सिमन्च कृतास्नपरिमदै । राच्च सोऽभ्यन्तर गृहं प्रविवेशाथ तस्करः ॥ 

तत्क्षणं च तमेलैका दासी तत्रावदन्रुपम्‌ । महाभाग प्रविष्टस्त्वमिह्‌ गत्युयुखे कथम्‌ ॥ 
एकचरो ह्यसौ पापं निर्मयातः करिष्यति । धुवं विश्वासघातीति तदितस्त्वरितं जज ॥ 
इत्युक्तः सख तया राजा निर्गत्यैव ततो द्रुतम्‌ । गत्वा खराजधानीं च नि सेन्यान्यसञ्जयत्‌ ॥ 
घनद्धसंन्य्नागत्य दस्योलस्व रुरोघ तत्‌ । भृगृ ारविवरं रखनूर्याक्ै्वरैः ॥ 

ततो रुद्धे गृहे चृत्तं परतिभेदमवेतय सः । मरणे निश्रित्त्वौरः चरो युद्धाय निर्ययौ ॥ 

निगेतच्च रणे चक्रे पराक्रमममानुषम । करा्चकतं करिणां जक्ताधिच्छेद वाजिनाम्‌ ॥ 

जहार च दिरांस्येको भटानां खन्न चमश्रत्‌ । ततस्तं क्षपितानीकमभ्यधावत्स्वयं सपः ॥ 

स तस्य खज्ग विद्याज्ञो राजा करणयुक्तितः । द स्ता्वहार निर्खिङमथ तां श्ुरिकामपि ॥ 
अदखं मुक्तदास्नोऽथ बाहुयुद्धेन तं नृपः । चौरं निद धरणौ सजीवभ्रादमम्रहीत्‌ ॥ 

निनाय तं च संयम्य सधनं नगरीं निजाम्‌ । प्रातश्चाज्ञापयत्तस्य ज्खारोपणनिमहम्‌ ॥ 
नीयमानं च तं वध्यभूमिं चौरे सडिण्डिमम्‌ । ददद सा रज्नवती वणिकन्यात्र हम्यतः | 
्रणितं घूलिदिप्राङ्गमप्येततं मारमोहिता । दृद्व गत्वा पितरं रज्नदत्तमुवाच खा ॥ 

बधाय नीयते योऽयमेष भतो व्रतो मया । तन्नृपाद्रश्च तातिनं न चेदेनमनु म्रिये ॥ 

तच्छ्रत्वा तां पितावादीत्किमिदं पुत्रि भाषसे । चा त्वं नेच्छसि भूषारूमपि भकनमीप्सतः ॥ 
सा पापं तस्करमिमं वराञ्छस्यापद्रतं कथम्‌ । इवययादि पित्रा प्रोक्तापि निश्चयान्न चचा सा॥ 
ततः स तत्पिता गत्वा तस्य चौरस्य सत्वरम्‌ । सवखवेनापि राजानं वघान्मोश्चमयाचत ॥ 
राज्ञा तु तं न त्याज दहेमकोटिश्चतैरपि । स्वज्षरीरपणानीवं चौरं सवोपहारिणम्‌ ॥ 

वत्तः पित्तयुपायाते विसुखे सा वणिक्सुता । अचुमक कतन्लाना वार्यमाणापि चन्धुभिः ॥ 
आसद्य शिविकां तस्य दस्योर्वध्यम्‌वं ययौ । अन्वीयमाना रुदता पित्रा मात्रा जनेन च ॥ 
तावच्च वघकैः सोऽत्र चौरः शलऽधिरोपितः । तां ददश गख्स्माणस्तया सन्ञातिमागताम्‌ ॥ 
जनाच्छरतवा च वृत्तान्तमश्च युक्त्वा श्ण ततः । इसन्स चौरः किमपि प्राणाञ्युखगतो जद ॥ 
ततोऽवतारितं य॒ल्ात्सा तज्ञौरकटेवरम्‌ । आदाय चाररोदात्न चितां साध्वी वणिक्सुता ॥ 
ततघ्रणं च इमक्ञानेऽत्र भैरवः कृतसंनिधिः । अदृदयो भगवानेवं तासुवाचान्तरिश्वतः ॥ 
अस्मिन्सखयवरपतावेवं भक्या तवानया । तुष्टोऽस्मि तरं मत्तः प्राथ॑यस्व पतिव्रते ॥ 
तच्छलैव वरं देवादेवं वत्र प्रणम्य सा । नाव पुत्रद्तं भूयाद्पुत्रस्यापि मत्पितुः ॥ 
येनानन्यस्चतो नैष प्राणा खह्यान्मया विना । इति प्रो्वतीमेनां साध्वीं देवोऽत्रवीद्युनः ॥ 
पितुः पुत्र्चतं तेऽस्तु चरमन्यं च्रणीष्व च । त्वाहरी दढसत्त्वा हि नैताचन्मात्रमहति ॥ 
तदाकण्यौध सावादीयरसन्नो मवि चेत्प्मुः । तल्नीवस्वेष अता मे धार्मिकश्च सदास्त्विति ॥ 








. एवमस्तवश्चतो जीवन्न्तिष्ठतवेष ते पत्तिः । धारमिकन्चास्तु राजास्य वीरकरतुत्र तुष्यतु ।। 


इत्यक्तवतयनाढ्यमृ्तौ इवे नमःस्थिते । उत्तस्थावध्वताज्गोऽत्र चौरो जीवंस्तदैव सः ॥ 
ततो विस्मितद््ः सन्रन्नदत्तः सुतां वणिक्‌ । आदाय तां रन्नवतीं चौरं जामातरं च तम्‌ ॥ 


स रसरः 








४८ 
४५ 
५.७ 
५१ 
५ब्‌ 


79 ४ 


न , शवा तं पृषं गुमीयु्ान्वरान्पशसरोपमान्‌ । पौः साद्य कथं चीरयतिं निन्दितमिच्छसि । इति पुस्तच्न्तरपाडढः, 








दटवान्धवैः साकं प्रविश्य निजमन्दिरम्‌ । कबधपुत्रवरशचतर सवानन्दोचितयुटसवम्‌ 

ज्ञातवृत्तान्ठतुष्टश्च तदैवानाय्य तं नृपः । एकवीरं वीरकेतुश्चौरं सेनापतिं व्यधात्‌ ॥ 

. चौयीनिद्त्तोऽथ स तां परिणीय वणिक्सुताम्‌ । एकवीरः सुखं तस्थौ मार्गस्थो राजसंमतः ॥ 
इति कथयित्वा स कथां वेता दत्तपूवंञ्ापभयम्‌ । 
अंसस्ित्तन्चिविक्रमसेनं प्रच्छ तं छितिपम ॥ 
राजन्ति सपितरुकाुपस्थितां तां बणिक्सुतां दष्ट । 
चोरेण द्ूलप्ठे रुदितं हसितं च कं तेन ॥ 
अथ राजा प्रयवदद्रदितं चौरेण दुःखतस्तेन । 
स्यान्रण्यमकारणवबन्धोयातोऽस्मि बणिज इति ॥ 
आश्चर्यतश्च हसितं किमियं कन्या नपान्वरान्दितवा । 
मय्यस्मिन्ननुर क्ता ख्रीचित्तमहो विचित्रभित्ति ॥ 

इत्युक्तवाक्यस्य महीशरतोऽसान्मायी सखदाक्यैव तद्‌। जगाम । 
स्वं घाम वेत्ताटवरः सं राजाप्येतं पुनः पूर्वबदन्वगच्छत्‌ ॥ 
इति महाकविश्वी सोमदेवभदविरचिते कथासरित्सागरे दाशा इवरतीलम्बक एकवविंशस्तरज्ग: । 
दराविंरास्तरङ्नः । 
( पक्ठदसो वेतालः । ) 

त्तो गत्वा पुनः प्राप्य वेताल ईिडपातरोः । स त्रिबिक्रमसेनस्तमादायोदचख्त्युनः ॥ 

आयान्तं तं च राजानं स वेतालंऽसप्र्ठगः । जगाद्‌ भूयोऽप्येतां ते राजन्वच्मि कथां ऋणु ॥ 

अभून्ेपाख्विषये नाज्ना शिवपुरं पुरम्‌ । यथानामा तत्रासीद्यदञःकेतुः पुरा चपः ॥ 

सल मन्निणि न्यस्य भरं प्रज्ञास्रागरसंज्ञके । चन्द्रप्रभाख्यया देल्या साधे भोगानसेवत ॥ 

कालेन तस्यां देव्यां च तस्याजायत्त कन्यका । राज्ञ; शादिप्रभा नाम जगन्नेत्रदचिप्रमा ॥ 

करमेण यौवनस्था सा मधुमासे कदाचन । ययौ यात्रोस्खवं द्रषटयुद्यानं सपरिच्छदा ॥ 
तत्रैकदेरोऽपत्रयत्तां कु॒मावचयोद्यवाम्‌ । उच्िप्रबाहरतिकाखक्षितैकपयोधराम्‌ । 
पसुनब्रन्तविगरूत्संदंश्कररोभिनीमप्‌ । आच्यपुत्रो मनःस्वामी नाम यात्रागात्तो द्विजः ॥ 

स तया दृष्टया सद्यो हृतस्य मनसो युवा । मनःसखाम्वपि नैवाभूत्सवामी सदनमोदितः ॥ 

मागणानां कृते किच्विद्रतिरेषा मनोमुबः । बसन्तसं तानीह युष्पाण्युजिनुते स्वयम्‌ ॥ 

किः बाचयितुकामेयं माधवं वनदेवता । इति संचिन्तयन्तं तं साप्यपदयच्रषात्मजा ॥ 

दृष्टमात्रे च सा तस्मिन्साद्गे नव इवः स्मरे । न पुष्पाणि न चाङ्गानि सोत्का नात्मानमस्मरत्‌ ॥ 
इत्यन्योन्यनवप्रेमसरसो यावदत्र तौ । तिठतस्तावदुदभृद्धाडादेति महारवः ॥ 

किमेतदिति चोत्शिप्रकेधरं पच्यतोस्तयोः । आचादत्रोपच्च्धान्यगजगन्धोत्यया रुषा ॥ 

भम्रास्मनो विनिगदय मत्तो मागदरमान्रजन्‌ । पतिताधोरणो ार्वम्बमानाङ्डाः करी ॥ 

ततः परिजने त्रस्तविद्रुत तां ससंभ्रमम्‌ । राजपुत्री प्रधाव्येव दोभ्यायुतिक्षप्य चैककाम्‌ ॥ 

अङ्गैः किचित्छृता कषां भयप्रेमत्रपाङुलाम्‌ । निनाय स मनःखामी सुदूरं गजगोचरात्‌ ॥ 

अथागतैः परिजनैः स्तुवद्धिततं द्विजोत्तमम्‌ । सुहर्ित्रय पदयन्ती सा निन्ये निजमन्दिरम्‌ ॥ 
तत्र तस्थौ मेवात स्मरन्ती प्राणदायिनम्‌ । स्मर निपुटपाकेन पच्यमाना द्विवानिकम्‌ ॥ 
सोऽप्युद्यानान्मनःस्वामी तदा तस्मादनुत्रजन । खान्तःपुरघ्रविष्टं तां दष्टा सोत्को व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
नैतां विनाधुना सातु जीवितुं वाहसुत्सदे । तन्मे श्रीमृख्देवोऽत् धूर्तः सिद्धो गुरुर्गतिः ।। 

इति संचिन् कयमप्यस्मिज्नवसिते दिने । प्रातो रुरोस्तस्य मृ्डेवस्य सोऽन्तिकम्‌ ॥ 








५९ 
६३१ 


६१ 


(५ ह = => श्ट =+ ^+ => 





तरङ्गः २२ । | रशाङ्गवतीलम्बकः १२। 


दद तं च मित्रेण शङिना निलयसंगतम्‌ । सिद्धमायाद्धतपथं सङारीरमिवास्बरम्‌ ॥ 

न्यवेदयज्न तत्तस्मै प्रणम्य खमनीषितम्‌ । सोऽपि साधयितुं तस्य प्रतिपेदे विहस्य तत्‌ ॥ 

ततः स योगरुिकां क्विस्वा धूतेपति्ुखे । मूख्देवो व्यधा द्धत्राह्मणाकृतिमात्मनः ॥। 

द्वितीयां गुिकां द्त्वा मुखक्षेष्यां चकार च । सुकान्तकन्यकारूपं त मनःस्वामिनं द्विजम्‌ ॥ 
तद्रपं तं समादाय गत्वा धूताधिषपोऽथ सः । त्त्थियाजनकं भूपमास्थाने तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
राजननेकोऽस्ति मे पुत्रः कन्या दूराच तत्क्रेते । मयैषां चाचितानीता स च कापि गतोऽधुना ॥ 
तमन्वेष्टुमहं यामि तदेषा रद्त्यत्ता लवा । आनयामि सुतं यावच्त्वं हि विश्वस्य रक्षिता ॥ 

तच्छत्वा शापभीव्या च प्रतिपद्य स भूपतिः । सुतासानाचयामास यज्ञःकतुः शशिप्रभाम्‌ ॥ 

जगाद्‌ चैतां पुत्रीमां कन्यां रक्षैः स्वमन्दिरे । स्वपाश्च एव चाहारं शय्यां चास्याः प्रकर्पयेः ॥ 
इति पित्रोक्तया निन्ये कन्यारूपस्तथेति सः । अन्तःपुरं मनःस्वामी राजपुत्या तया निजम्‌ ॥ 
यथारुचि ततो यति भृर्देवे द्विजाक्तौ । कन्यारूपः स तत्रासीन्मनःसखामी प्रियान्तिके ॥ 

दिचैश्च तां सखीप्रीतिवि्नम्भं सम्यगागताम्‌ । एकदा विरदश्चामां शयनीयल्युरन्तनुम्‌ ॥ 

रात्रौ रहो राजघुतामासन्नङ्ायनस्थितः । कन्यारूपप्रतिच्छन्ो मनःस्वामी स पृष्टवान्‌ ॥ 

सखि किं पाण्ड्रच्छाया क्षीयमाणा दिने दिने । कान्तपश्चवियुक्तेव दुःखितासि डारिप्रमे ॥ 

रुहि मे को ह्यविश्वासः ज्लिग्धमुगधे सखीजने । इदानीं नैव भोदयेऽदं न वदिष्यसि चेन्मम ॥ 
तच्छत्वा सा बिनिःधस्व शनै राजयुतात्रवीत्‌ । किं मे त्वय्यप्यवि्वासः णु तत्सिं वच्मि ते 1) 
एकदाहं मधृद्यानयात्रा द्रं गताभवम्‌ । तत्रापदयं च सुभगं कचिद्राद्मणपुत्रकम्‌ ॥ 
हिमसक्तेन्दसभ्ीकं ददीनोदीपितस्मरम्‌ । सधुमाखमिवाटोकक्रीडाटंकृतकाननम्‌ । 
चकोरायितुमेते च प्रवृत्ते याबदुन्मुखे । तन्युखेन्दुदयतिसुधापायिनी मे विखोचने ॥ 
तावत्छवन्मद्जलस्तत्राकस्मान्निरगठः । अकाठकालछमेघाभो गजंन्नागान्मदागजः ॥ 

तत्सं श्रमात्परिजने नषटेऽदहं भयविह्वला । उल्किप्य विप्रयुत्रेण नीता तेनैव दूरतः ॥ 
श्रीखण्डेनानुद्पिव सिक्तेव सुधया तथा । अहं तदङ्गस्पर्दोन न जाने कां दशामगाम्‌ ॥ 

क्षणाच्च परिवरिण मिदितेनावदया ततः । इदानीतास्मि निश्चिप्रा स्वगोदिव मुवस्तठे ॥ 

तदाप्रशति संकल्यैलैसैः कत्पितसंगमम्‌ । पञ्यामि तं प्रबुद्धापि पार्चस्यं प्राणद पतिम्‌ ॥ 

सुप्रा सप्रे च ङ्वाणं चाट्न्याखोकवामि तम्‌ । याजयन्तं हटाडच्वां चुम्बनालिङ्गनादिभिः ॥ 

न च प्राप्नोम्यभव्या तं नामाद्यज्ञानमोदिता । तदेवं मां दहयेव प्राणेसविरदानङः ॥ 

इति वाक्सुषया तस्याः पूणैसखश्रवणोदरः । सानन्दः स मनःस्वामी विप्रकन्यावपु्रः ॥ 
कृता््रमानी मत्वा तं कारमात्मप्रकादयाने । खरूपे प्रकटी चक्रे निष्कृष्य गुलिकां मुखात्‌ ॥ 

जगाद्‌ च विखोखाश्वि सोऽदमेवैष यस्त्वया । उद्याने दर्ञनक्रीतो नीतो निन्याजदासताम्‌ ॥ 
तवत्सस्तवक्षणधशात्छेर तं चाप्रवानहम्‌ । यस्यैष परिणामो मे कन्यारूपव्रहोऽभवत्‌ ॥ 
तस्मात्सफल्यैतां मे विसोढां विरहज्ययाम्‌ । आत्मनश्च न तन्वङ्गि श्चमतेऽतःपरं स्मरः ॥ 

एवं वदन्तं सदसा प्रागेडां तं विलोक्य सा । आसीद्राजयुता षिप्रं जेदाच्यत्रपाकुला ॥ 
अथायौस्सुक्यनिव्त्तगान्धर्द्रादयोस्तयो यादक्तादृशोऽभूद्रतोत्सवः 

ततः सोऽत्र मनःस्वामी कती तस्यौ दिरूपश्त्‌ । दिवा सुरुलिकः कन्या रात्रावरुलिकः पुमान ॥ 
गतेष्वथ दिनेष्वत्र यज्ञःकेतोमैदीपतेः । म्रगाङ्कदत्तसंज्ञेन चचयर्येण निजा सुता ॥ 

















, दत्ता गृगाङ्कदत्ताख्या महार्दविमवोत्तरा । द्विजातये महामननिप्ज्ञासागरसूनवे 


` तस्मिन्मातुखपुच्रयाः सा राजपुत्री शशिप्रभा । विवाह मातुरुगरदं तज्नगाम निमन्निता ॥ 


तया सह ययौ सोऽपि कन्यकापरिवारया । विप्रपुत्रो मनःस्वामी कान्तकन्यासखरूपधृत्‌ ॥ 
कन्यकारूपधरं मजजिसुतोऽथ सः क्रा किठ स्मरव्याघगाडवाणाहतोऽभवत्‌ ॥ 





४३९ 


चथ 


४४० कृथासरित्षागरः । 


ततो सुषितचित्तः संस्तया कपटकन्यया । ययौ मज्ञिसुतः शल्यं खगं स्ववधूसखः ॥ 

तत्र तन्मुखलावण्यध्यानासक्तो जगाम खः । तीत्ररागमदाव्याख्दष्टो मोदमदाङ्कितम्‌ ॥ 
किमेतदिति संध्ान्ते जने तत्रोत्सवोन्िते । तसुपागाइतं बुद्धा स प्रज्ञासागरः १ पिता ॥ 

तेन चाश्चास्यमानोऽपि पित्रा मोदाद्मबरुध्य खः । प्रखपन्निव सोन्मादमुव्नगार मनोगतम्‌ ॥ 
अस्वाधीनं च तन्मत्वा तत्िवयतिविहटे । तस्मिन्राजापि तदरुद्ा तत्रैव समुपाययौ ॥ 

स तं दृष्ट ्लटिलयेव गाढाभिष्वङ्गतो गतम्‌ । सप्तमीं मद्नावस्वां जगाद प्रकृतीचषः ॥ 

कथं ब्राह्मणनिभ्षेपः कन्या सास्मै प्रदीयते । तया विना च नियतं पञ्चिमाभेलयसौ दद्याम्‌ ॥ 
अस्मन्रष्टे पितास्यैष मम मन्नी विनङ्छ्यति । एतन्नक्ञे राज्यनाङस्तदिह व्रुत का गतिः ॥ 
इत्युक्तेन राज्ञा ताः सवो; प्रकृतयोऽग्रुवन्‌ । राज्ञो धमे निजं प्राहुः प्रजानां धर्मरश्चणम्‌ ॥ 
मूढं तस्य विदुर्मरं स च मन्निष्ववस्थितः । मन्निनाञ्चे मूलनाश्चाद्रश््या धर्मश्चतिधरैवम्‌ ॥ 

पापं च स्याद्विजस्यास्य ससूनोमेन्निणोवेधात्‌ । तस्माद्रक््योऽवमासन्नोऽवदयं ते धर्मविष्वः ॥ 
दातव्या मच्निपुत्राय विप्रन्यस्ता कुमारिका । कालान्तरागते विप्रे कद्धे प्रतिविधास्यते ॥ 
एवमुक्तः प्रकृतिमिस्तथेति प्रयपद्यत । स राजा मन्निपुत्राय दातुं तां कूटकन्यकाम्‌ ॥ 
आनीतश्च स निश्चि भ्रं राजघुत्ता्रहात्‌ । कन्यारूपो मनःस्वामी चं जगाद ०, तेम्‌ ॥ 
अन्येनान्याथमानीतामन्यस्मै मां ददानि चेत्‌ । कामं तदस्तु राजा तं धर्माधमों तवाद्य तौ ॥ 
अहं विवाहमिच्छामि समयेनेदृडोन तु । एकडयय्यां न नेतव्या पला तावदहं हटात्‌ ॥ 
यावत्तीथोनि षण्मासान्परिश्रन्य स नागतः । एवं न चलत्छृत्तजिदहां दन्तैजानीदि मां ताम्‌ ॥ 
इत्युक्ते समये तेन यूना कन्यावपुशचेता । राज्ञा स बोधितः प्राप निदधति मज्जिपुत्रकः ॥ 
तथेति प्रतिपदयैतत्कृत्ोद्ाहं किखाञ्ु तम्‌ 1 एकस्मिन्स्थापयित्वा च वासके ते सुरक्चिते ॥ 

तां खृगाङ्कवतीमाद्यां वधू कूटवधूं च ताम्‌ । जगाम तीयैयात्रायै मूढः कान्ताप्रियेच्छया ॥ 
स चोवास मनःसवामी स्ीरूपोऽत्र तया सद्‌ । सृगाङ्कवलयैकगृदे समानदायनासनः ॥ 

तथा स्थितं कदाचित्तं सा सगाङ्कवती निदि । श्चय्यागरृहे रष्टोऽवादीद्रदिःसुतरे परिच्छदे ॥ 


कथां कांचित्त्वमाख्याहि निद्रा नास्ति दि मे सखि । तच्छलाकथयत्सोऽस्यै सीरूपस्तां कथां युवा ॥ 









यत्रेखाल्यस्व राजैः सूयवंशसुवः पुरा । प्राप्स्य गौरीक्चापेन सीलं विश्रैकमोदनम्‌ ॥ 
अन्योन्यदशचनप्रीया देवोद्यानवनान्तरे । जमूद्रधेन संयोगः समभू पुरूरवाः ॥ 
तां कथां कथयित्वा च धूतेः पुनरुवाच सः । तदेवं देवः 


च, ए 
््‌ ¬ ह 


ववङन वा ॥ 


पुरुषः सी कदाचित्स्यात्ल्ी वा जातु पुमान्भवेत्‌ । भवन्ति चैवं संयोगाः कामजा महतामपि ॥ 


्रुलैतत्तरुणी मुग्धा विवाहप्रोपितानुका । सा सृगाङ्कवती स्माह विश्वस्ता सहवासतः ॥ 
त्वेतां मे कथामेतदङ्गं सिमिसिमायते । इदयं सीदतीवेदं तदेततंसल्ि किं बद्‌ ॥ 

तच्छत्वा सोऽङ्गनारूपो विप्रः पुनख्वाच ताम्‌ । एतानि कामचिद्वानि नन्वपूर्वाणि ते सचि ॥ 
मयेतान्यनुभूतानि निगु नद्यं तव.। इति तेनोदितावादीरसा सृगाङ्कवती इनः ॥ 


सखि प्राणसमा लवं मे तत्कालज्ञा न वच्मि किम्‌ । अपि पुंसः प्रवेशः स्वाटुपायेन हि केनचित्‌ ॥ 


एवयुक्तवतीमेतां स च छन्धाञ्नवस्तदा । प्राह धूर्तपतेः शिष्यो ययेवं तद्वदामि ते ॥ 


बैष्णवोऽस्ति प्रसादो मे येनाहं स्वैच्छया निचि । पुरुषः स्यां तदेषोऽद् भवामि त्वत्कते पमान ॥ 
इत्युक्त्वा ख मनःस्वामी निष्कृष्य गुलिकां मुखात्‌ । योवनोदाममात्मानं तस्यै कान्तमदचंयत्‌ ॥ 


तवः कथितविन्लम्भः सवंस्वगतयच्रणः । काखोचितरखः कोऽपि तयोरासीद्रतोत्सवः ॥ 

भथ तत्र तया साकं स मन्रिसुतभार्यया । तस्थौ द्विजो दिवा नारी रात्रौ च पुरुषो भवन्‌ ॥ 
आसन्नागमनं तं च बुद्धा मच्िसुतं दिनैः । य निशि स्वैरं पाय्य सख ययौ तततः ॥ 
पतिश्च कथासंधो मूख्देवः स तद्वरः । बुद्धा तदि भूत्वा भूयो वृद्धदविजाङतिः ॥ 





५७च्‌, 
७4 


५६ 


८१ 


८३ 


तरङ्गः २३ । 1 शयाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४१ 


सक्िनाजुगतः सख्या तस्तणद्विजरूपिणा । आग ते यशःकेतु प्रहलो राजानमव्रवीत्‌ ॥ १८१ 
आनीतोऽयं मया पुत्रो देहि मे तां सुषामिति । ततः संमक्य स नृपः लापभीतस्तमभ्यघात्‌ ॥ १०२ 
व्रह्म जाने क गता सा कलुषा ते क्षमस्व तत्‌ । अपराधात्सुतस्यर्थे ददामि स्वसुतां तव ॥ १०३ 
इत्युक्त्वा धूतेराजं तं तककरोषनिषुरम्‌ । विरुवाणं जरद्विपरूपेप्राथ्यै स भूपतिः ॥ १०४ 
तत्सल्ये छृततत्पन्नञ्यपदेशाय तां ददौ । तनयां दादिने तस्मै यवाविधि सश्चिप्रमाम्‌ ॥ १०५ 
ततः स मूखदेवस्तौ यथाभूतो वधूवरौ । आदाय खास्पदं प्रायाद्राजार्थैष्वकृतस्पहः ॥ १०६ 
तत्र तर्मश्च मिते मनःस्वामिन्यभून्मदहान. । विवादो मृख्देवामे शिनस्तस्य चोभयोः ॥ १८७ 
मनःस्वाम्यत्रवीदेषा दीयतां मे शकिप्रभा । कन्यैव हि मयोदूढ प्रागसौ गुर्वनुग्रहात्‌ ॥ १०८ 
सक्षी जगाद्‌ कोऽस्यास्त्वं मूख दारा इयं मम । अभ्निसाक्षिकमेषा हि पित्रा मे प्रतिपादिता ॥ १०९ 
एवं मायावलप्राप्रराजपज्ीनिमित्ततः । विवाद्ासक्तयोनासीत्परिच्छेदस्तयोटयोः ॥ ११० 
तद्राजंस्तवं मम ब्रहि तावत्कस्योपपद्यते । भ्यां सा संदायं छिन्द्धि पूर्वोक्तः समयोऽस्ति ते ॥ १११ 
इति वेता्तः श्रुत्वा तस्मात्स्कन्धाप्रवार्तिनः । स निविक्रमसेनस्तं सपति श्रयभाषत ॥ ११२ 
मन्ये शिन एवासौ भाय नवाच्या दपात्मजा । यस्त परदत्ता प्रकटे पित्रा बर्म्येण वत्मना ॥ ११३ 
मनःस्वामी तु तां भेजे चौयौटरान्धर्वधर्मेतः । चौरस्व तु परखेषु ५३ सत्वं न्याय्यं न जानुचित्‌ ॥ ११४ 

इति तस्य वचो निक्ञम्ब राज्ञो वेताः स ययौ पुनस्तदेव । 

सहसैव तदंसतः स्वधाम श्चितिषः सोऽपि तमन्वियाय तृण॑म्‌ || ११५ 

इनि महाकूविभ्रीसोमदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे शदाङ्वतीलम्बके द्वाविंसस्तरङ्गः । 














अयो विण्डास्तरज्गः । 

( षोड वेताः ।) 
अथ गत्वा पुनः स्कन्धे बेताल ्िंश्ञपाद्रमात्‌ । स तिविक्रमसेनस्तमादायोद चर्त्ततः ॥ 
आगच्छन्तं च तं भूपं स बेतास्ेऽ्रवीत्युनः । राजज्छणु कथामिकामुदारां कथयामि ते । 
अस्तीह हिमवान्नाम नगेन्द्र: सर्वैरन्नभूः 1 यो नोरीगङ्गयोस्तुल्यः प्रभवो हरकान्तयोः ॥ 
यरासंसघष्टपठश्च यो मध्ये कुलभूश्ताम्‌ । अभिमानोन्नतः सत्यं गीयते ुवनत्रे ॥ 
तस्यासि सानुन्यन्वयै चत्छाच्चनयुरं पुरम्‌ । न्वासीङृतमिकाकेण रवििमच्रन्दं विभाति यत्त ॥ 
जीमूतकेतुरियासीत्तस्मिन्युरवरे पुरा । विदयाधरेश्वरः श्रीमान्मेरावितर शतक्रतुः ॥। 
तस्यासीत्खगरहोद्याने कल्पवरक्षोऽन्वयागतः । यथार्थनामा प्रथितो यो मनोरथदायकः ॥ - 
त प्राध्यं देवतात्मानं स राजा तत्प्रसादतः । प्राप जातिस्मर पुत्रं बोधिसत्वां्यस्षंभवम्‌ ॥ 
दानवीरं महासत्त्वं सवंभूतानुकम्पिनम्‌ । गुरुश्रषणपरं नाज्ञा जीमूतवाहनम्‌ ॥ 
संप्राप्रयोवनं तं च यौवराग्येऽभिपिक्तवान्‌ । तनयं प्रेरितः सद्धिसतद्रभैः सचिवैश्च सः ॥ 
पोवराज्यसितश्चैष जातु जीमूतवाहनः । दिवैषिभिरुपारात्य जगदे पितृमन्निभिः ॥ 
देव कर्पतरर्योऽयमस्ति वः सवैकामदः । अधृष्यः सर्वभूतानां सैष पूञ्यः सदा तव ॥ 
नास्मिन्सति दहि इ्रोऽपि याघेतास्मान्कुतोऽपरः । एतच्छत्वा स जीमूतवाहनोऽन्तरचिन्वयन्‌ ॥ 
अहो वतेदङामिमं खप्राप्यामरपाद्पम्‌ । नासादितं किमप्यस्मात्पु्वनैस्तारङां रलम्‌ ॥ 
केवरं केश्िद्प्यर्थरधितेः ङृपणोचितैः । आत्मा चैष मदात्मा च नीतौ वपि त्वम्‌ ॥ 
तदं साधयिष्यामि काममस्मान्मनोगतम्‌ । इति निनि स ययौ महासत्त्वोऽन्तिकं पितुः ॥ 
तत्र संविदिताङेषञ्युश्रूपापरितोपित्तम्‌ । सुखासीनं तमेकान्ते पितरं स व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
तात्त त्वमेव जानासि यदेतस्मिन्भवाम्बुधौ । जादारीरमिदं सर्वं वीचिविभ्रमचच्वखम्‌ ॥ 
गाचरिस्थायिप्रकादाप्रविखायिनी । संध्या विद्युब लक्ष्मी दृष्टा कुत्र कदा स्थिरा ॥ १९, 
५६ ~ 





न (४ @ ~ न्प ष्ट „द „क ~= 


= 
९) 





@ न्को = चट = तद = 





गति 
५, 








४४२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९० 





एकः परोपकारस्तु सं घारेऽस्मिन्ननश्चरः । यो घर्मयश्च सी सृते युगान्तशत्साश्चिणी ॥ 

तत्तात श्रणिकेष्वेषु भोनेष्वस्माभिरीदशः । एष कल्पत्तरः कस्य कृते मोघोऽभिरक््यते ॥ 

चैवा मम ममेयेवमाम्देणेष रश्ितः । पूर्वैसते कुत्र कुत्रायं तेषां कश्चैष कोऽस्व वा ॥ 

तस्पात्परोपकारैकफरसिक्छयै त्वदाज्ञया । तातैनं विनियु जेऽहं कामदं कल्पपादपम्‌ ॥ 

एवमस्त्विति पित्रा च दत्तानुज्ञोऽथ तेन सः । जीमूतवाहनो गत्वा कल्पट्रममुवाच तम्‌ ॥ 

अभीष्टाः पूरिताः कामाः पूवेषां देव नस्त्वया । तन्ममैकमिमं काममनन्यं परिपूरय ॥ 

अदरिद्रं यथा प्रध्वीमिमां द्रश्ये तथा कुसं । भद्रं ते ्रज दृत्तोऽसि खोकायाथाथिने मया ॥ 

इत्युक्तवति जीमृतवादने रचिता खल । यक्तस्त्वयैष यातोऽस्मीव्युद मूद्राक्तगोस्ततः ॥ 
क्षणा्ोत्यय स दिवं कस्पद्रक्षस्तथा वसु । बवपे भुवि नैवासीत्कोऽप्यस्ां दुर्गतो यथा ॥ 

ततस्तस्य तया तीत्रसवेस्वानुक्म्पया । जीमूतवाहनस्यात्र त्रैलोक्ये पप्रये यङः ॥ 

तेन तद्रो्रजाः सर्वे मात्स्याद सदिष्णवः । तं खोकसात्छतार्तिन्नकस्पवुक्षविनाक्तम्‌ ॥ 

जेयं सपित्रकं मत्वा संभूय कृतनिश्चयाः । युद्धाय समनद्यन्त तद्राज्यापजिदीषेया ॥ 

तदृषटरा प्राह पितरं खं स जीमूतवाहनः । तात कस्यापरस्यास्ति शक्तिस्त्वचि धृतायुषे ॥ 

किं त्वस्य पापकस्वार्थे शरीरस्य विनाशिनः । हत्वा बन्धूनकृपणो राज्यं को नाम वान्छति ॥ 

तत्कि राज्येन नः कायं गत्वान्वत्र कचिद्रयम्‌ । धर्ममेव चरिष्यामो खोकटद्रयसुखावहम्‌ ॥ 

मोदन्तां कृपणा एते दायाद्‌ राज्यलोदुपाः । इत्युक्तवन्तं जीमूतकेतुस्तं स पितात्रवीत्‌ ॥ 

अदं त्वद््थमिच्छामि राज्यं पुत्र त्वमेव चेत्‌ । तज्नहासि कपाविष्टस्तन्मे वृद्धस्य तेन किम्‌ ॥ 

एवं कृताभ्यनुज्ञेन पित्रा मात्रा च सोऽन्वितः। मलयाद्रिमगात्त्यक्तराज्यो जीमूतवाहनः ॥ 

तत्र चन्दनसंछन्रवहन्निद्चरकदरे । गुश्रषमाणः पितरं ख तस्थौ कल्पिताश्रमः ॥ 

मिज्जं चास्यात संपेदे मित्रावसुरिति श्रुतः । विश्वावसोः चुतः सिद्धराजस्यैतनिवासिनः ॥ 

एकदा चात्र स श्चाम्यन्विवेञ्लोषवनस्थितम्‌ । द्रषटुमायतनं देव्या गौयी जीमूतवाहनः ॥ 

तन्नोपवीणयन्तीं च दद्द वरकन्यकराम्‌ । सखीजनान्वितां जैकतनयाराधनोद्यताम्‌ ॥ 

` आकृण्यंमानसंगीतम ज॒वीणारवां मनैः । दृष्टलोचनठलावण्यलन्नितैरिव निच्धदैः ॥ 

दधता तारकं कृष्णमजुनेन स्वचश्चुषा । पाण्डवीयामिव चमूं कणमृं विविश्चतीम्‌ ॥ 

परस्परविमर्दन मुखेन्दोरिव ददनम्‌ । अतृप्ाविव वाञ्छन्तौ बिभ्रतीं संमुखौ स्तनौ ॥ 

धातुषटयतो मुषिग्रहेणेव निपीडिते । वलीमम्राङ्कटीमुद्रे मध्ये श्चाममनोरमाम्‌ ॥ 

दृष्टया च तया सद्यः सोऽभूव्नीमूतवाहनः । तन्ज्या मुषितचित्तोऽन्तदृष्टिमागेप्रविष्टया ॥ 

सापि तं भूषितोयानं दष्रोकण्ठाविकारदम्‌ । कामाङ्गदाहवैराग्याद्नं मधुमिवाधितम्‌ ॥ 

।  तथानुरागविवश्या मेजे कन्या विहस्तताम्‌ । यथा सखीव वीणास्या उयाक्कालापतां ययौ ॥ 








ततः स प्रच्छ सखीं तस्या जीमूतवाहनः । किं धन्यं नाम सख्यास्ते को वंशोऽखेकतोऽनया ॥ 


तच्छत्वा सा सखी प्राह नाजा मल्यवलयसौ । भित्रावसुखसरा सिद्धराजविश्रावसोः सुता ॥ 

एवमुक्त्वा सदया सा तं जीमूतवादनम्‌ । नामान्वयो च प्षटास्य मुनिपुत्रं सदहागतम्‌ ॥ 

तां त्रवीति स्म मटयवतीं स्मितमिताक्षरम्‌ । सखि विद्याधरेन्द्रस्य नास्यातिध्यं करोषि किम्‌ ॥ 
जगत्पूञ्योऽतिषिर्येष प्राघ्र इत्युदििते तया । साभूद्वि्याधरसुता तृष्णीं ठजानतानना ॥ 

छच्नावतीयं मत्तोऽ्चा गृह्यतामिति वादिनी । एकाव तत्सखी तस्मै साव्यी माखामुपानयत्‌ ॥ 

स चादायैव जीमूतवाहनः व्रेमनिर्भरः । कण्डे मख्यवलयास्तां मालां तस्याः समर्पयत्‌ ॥ 

सापि तियक्प्रख्तया पड्यन्ती ज्निग्धया इदा । नीलोत्परमयीं माखामिव तस्मिन्यवेश्चयत ॥ 

इत्यन्योन्यकृताकाब्दस्वयंवरविशेषयोः । तयोरे जगादैका चेटी तां सिद्धकन्यकाम्‌ ॥ 

जननी राजपुत्रि स्वं स्मरयागच्छ माचिरम्‌ । तच्छरत्वाकृष्य कामेषुकीडिताभिव इच्छतः ॥ 











$, 





तरङ्गः २३।] 
सोत्कां प्रियमुखादष्टं 9; 





पा ययौ गृहम्‌ । जीमृतवाहनोऽप्यागात्तद्रतास्मा स्वमाश्रमम्‌ ॥ ५१ 








९ साथ स्वां जननीं दृष्ट्रा प्राणेद्यविरहातुरा । गत्वा मख्यवत्याञ्ु पपात ठायनीयके ॥ ६० 
अथान्तगंतकामान्निधुमेनेवाविदेश्चषणा । अश्रुधाराः प्रमु वन्ती संतापक्रधिताङ्गका ॥ ६१ 
पखीभिश्चन्द्नैरिप्रा वीजिता चान्जिनीददैः । रतिं न भेजे दायने नाङ्के सख्या न भूतले ॥ ६२ 
गतेऽथ वासरे कापि रक्तया सह संध्यया । हसत््राचीमुखं चन्द्रे समाक्रम्य च चुम्बति ॥ ६३ 
स्मरेण प्रर्यमाणापि दृतीसंप्रषणादि सा । छ्ज्नया नाशकत्कत जीविततस्परदयोज्छिता ॥। ६४ 

, निनाय च निङाभिन्दुविषमामव्जिनीव ताम्‌ । बद्धमोदहाल्िपरले इदि संकोचभेय सा ॥ ६५ ¦. 
तावच्च तद्वियोगार्वैः सोऽपि जीमूतवाहनः । छयनस्थोऽपि पवितो हस्ते कुसुमधन्वनः ॥ ६६ 
नूतनो द्धिन्नरागोऽपि प्रोन्मिषत्पाण्डुरच्छविः । ह्वीमृकोऽपि वदन्पीडां कामजामनयन्निाम्‌ ॥ २५ 
प्राचश्वात्युत्सुको भूयस्तद्रौयौयतनं ययौ । यत्र दृष्टाभवत्तेन सा सिद्धाधिपपुत्रिका ॥ ६८ 
तत्रं तेन स मिन्गेण सुनिपुत्रेण परठतः । आगल्याश्चास्यते यावन्मदनानटविह्वखः ॥ ६९ 
तावन्ततरैव साप्यागाननिर्गलैकेव निजने । गाप्रं मख्यवयात्मत्यागाय विरहासहा ॥ ७5 
अलश्चयन्ती कान्तं स्वं पादपान्तरितं च सा । उद्श्रलखोचना बास देवीं गौरीं व्यजिङ्खपत्‌ ॥ ७१ 
त्वद्क्तया देवि संवृत्तो नास्मिञजन्मनि चेन्मम । जीमूतवाहनो भता तद्धृयात्सोऽन्यजन्मनि ॥ ७२ । 
इत्युक्त्वा रचयामास स्वोत्तरीयेण तत्क्षणम्‌ । अदोकतरुखासरायां पायं सा गिरिजाप्रतः ॥ ७३ 
हा नाथ विश्वविख्यातकरुणेनापि न स्वया । कथमस्मि परित्राता देव जीमूतवाहन ॥ ७४ 
एवमुक्त्वा गले यावत्सा तं पाज्ञं नियच्छति । उ चार दिवस्तावद्धारती देव्युदीरिता ॥ ७५५ 
पुत्रि मा साहसं कार्षीश्चक्रवतीं पतिस्तव । विद्याधरेन्दरो जीमूतवाहनो हि भविष्यति ॥ ५६ 
इत्युक्तवत्यां देव्यां स शरुत्वैव सवयस्यकः । जीमूतवाहनो दृष्टं परियामुपजगाम ताम्‌ ॥ ७७ 
सैष देव्या वरः पडय वितीर्णः सत्य एब ते । इति जल्पति वातां तां तन्मित्र मुनिपुत्रक ॥। ७८ | 1 
जीम्‌तवाहनस्तन्तद्कबन्भणयपेशखम्‌ । खदस्तेनैव तं तस्याः कण्ठात्पादामपानयत्‌ ॥ ५९ 
ततोऽकस्मात्सुधाव्षमिव मन्वानयोस्तयोः । भुवं मलववलयां च छिखन्तयां हीतया टञ्ञा ॥। ८० 
चिन्वानागत्य सहसा सखी हृष्टा जगाद ताम्‌ । सखि कल्याणिनी दिष्चा व्सेऽभीषटसिद्धितः ॥ ८१ 
अदैव हि महाराजलव विन्वावसुः पिता । कुमारमित्रावसुना विज्ञप्तः संनिधो मम ॥ <? 
इहागतो जगन्मान्यस्तात कल्पतरप्रदः । विद्याधरेन्द्रतनयो योऽयं जीमूतवाहनः ॥ ८३ 
अतिधित्वास्स नः पूज्यो वरश्चान्यो न लाटाः । तस्मान्मल्यवत्यासो कन्वारजनेन पूज्यताम्‌ ॥ ८४ 
तथेति अद्धिते राज्ञा राता मित्रावदुः स ते । तादर्थ्येन मदाभागस्वास्याञ्रमपद्‌ं गत्तः ॥ ८५ 
जाने सद्यश्च भावी ते विवाहस्तत्समन्द्रिम्‌ । आयाहि यातु चैपोऽपि महाभागः स्वमास्पद्म्‌ ॥ ८६ 
इत्युक्ता खा तथा सख्या राजपुत्री रनैस्ततः । ययुः सही सोत्का च मुहुव॑लितकंधरा ॥ ८७. ~. 
जीमृतवाहनोऽप्याञ्चु गत्वा स्वाश्रममागतात्‌ । मित्रावसोयवाभीष्टं काये श्ुत्वाभिनन्य च ॥ ८८ 
जातिस्मरः समाचख्यौ तस्मै खं पूर्वजन्म सः । यत्र भिञ्रं स तस्यासीतखा च भार्यव तत्सा ॥ = <९ | - 
ततो मिन्रावसुः परीवस्तविितरोः परितुष्यतोः । आवेद्य गत्वा पितरौ छतायेः स्वावनन्दयत्‌ ॥ ९० 
निनाय च तदैव स्वान्गृहा जीमूतवाहनम्‌ । चक्रे चोत्सवसंभारं स्वसिद्धथुचितभवम्‌ ॥। ९१ 
तस्मिन्नेव च धन्येऽद्धि तस्व विद्याधरप्रमोः । स्वसुमख्यवल्याश्च विवाहं समपादयत्‌ ॥ ९२ 
ततो नवोढया साकं तया जीमूतवाहनः । तस्थौ मक्यवत्या ख तत्र सिद्धमनोरथः ॥ ९३ 

\ रखकदा कौतुकाशचात्र स मिावसुना सह । मख्याद्रौ भ्रमन्नव्धर्वेावनमुपेविवान्‌ ॥ ९४ 

`» तत्रासिथरादीन्सुबहृन्दषटरा भित्रावसुं स तम्‌ । केषामेतेऽस्थिसंघाताः प्राणिनामिति प्रटवान ॥ ९५५ 


नागमाता पुरा कदर्थनां ताक््यमातरम्‌ । निनाय किक दासत्वं सन्याजपणनिर्जिताम्‌ ॥ ९७ 





| ततो मिन्रावसुः स्याटस्तं कारुणिकमत्रवीत्‌ । णु दृत्तान्तमत्रमं संकषषाद्रणेयामि ते ॥। ९६. 





^ .. ४४४ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः ९० ॥ 





तेन वैरेण गसडस्तामुन्मोच्यापि मातरम्‌ । बली भश्चयितुं नागान्कद्रपुजान्यच्रमे ॥। 
सदाप्रविडव पाताठं सोऽथ कांश्चिज्नवास तान्‌ । कांच्िन्ममदं केचित्तु स्वयं जासाद्विपेदिरे ॥ 
तदुद्रेकपदे सरवक्षयमाशङ्खय नागराट्‌ । वासुकिः प्राथनापूे ताक्ष्यस्य समयं व्यधात्‌ ॥। 
एकमेकमहं नागमाहाराथे खगेन्द्र ते । प्रय प्रेषयास्यन्र पुलिने दक्षिणोदधेः ॥ 
त्वया तु न प्रवेष्व्यं पातिऽस्मिन्कथंचन । को हि स्वार्थो विनष्टेषु नागेष्वेकपदे तव ॥ 
इत्युक्ते नागराजेन समयं प्रलपद्यत । खाथदरीं तथेव गख्डो गुरुविक्रमः ॥ 
तदाप्रथ्चति चैकैकं नागं सुङ्क दिने दिने । वासुकि्रेपितं सोऽत खनेन्द्रः पुलिनेऽम्बुधेः ॥ 
अतस्तद्धक््यमाणानां नागानामस्थिसचयाः । एतेऽत्र गिरि श्रङ्गाभा बरद कालक्रमाद्रताः ॥ 
इति मित्रावसोवैकात्सान्तदुःखो निरम्य सः । निजगाद दयाधैर्यनिषिर्जीमूः 
दसोच्यः स वासुकी राजा यः सखहस्तेन विद्धिषे । उपदारीकरोति सवाः प्रजाः क्ीबो दिने दिने ॥ 
` धृताननसदस्रः सन्ेकेनाप्याननेन सः । मामादौ मुङ्क्व तायेत भाषितुं नाशकत्कथम्‌ ॥ 
कथं चाभ्यर्थयामास निःसत्त्वः खकुङश्चयम्‌ । ताक््यै नागाङ्गनाकन्दनिलयाकणंलनि्षेणः ॥। 

` तार्योऽपि काङ्यपिर्वारिः कष्णाधिष्रानपावनः । इंटदां कुरुते पापमहो मोहस्य गाढत्ता ॥ 
` इत्युक्त्वा स महा सत्त्वो हृदि चक्रे मनोरथम्‌ । अप्यसारेण देदेन सारमत्राप्रयामहदम्‌ ॥ 
एकस्याप्यद्य नागस्य कुयौ जीवितरश्चणम्‌ । अवान्धवस्य भवस्य दत्तवात्मानं गरुत्मते ॥ 
इति संचिन्तयत्येव तस्मि खीमूतवाहने । भित्रावसोः पितुः पाश्चाततरत्ताह्यानाथैमावयो ॥ 
व्रज त्वमहमेष्यामि पश्चादिति तत्च तम्‌ । मित्रावसुं स जीमूतवाहनो च्यस्जट्रहम्‌ ॥ 
गते तस्मिन्स चात्रैको वाच्छिता्थोन्मुखो रमन्‌. । कषाल्ुरख्णोद रात्करुणं रुदितष्वनिम्‌ ॥ 
गत्वा ददे चोत्तङ्गलिछातलखमीपगम्‌ । युवानमेकं पुरुषं दुःखितं सुन्दराकृतिम्‌ ॥ 
पसा राजमटेनेव यक्तमानीय तत्क्षणम्‌ । निवर्तयन्तं रुदतीं वृद्धां सानुनयं खियम्‌ ॥ 
कोऽयं स्यादिति याव जिज्ञासुः सोऽत्र तिष्ठति । करूणाकङिवश्छन्नः दण्वज्जीमृतबाहनः ॥ 
तावत्सा तत्र द्धा खी दुःखमासातिपीडिता । पराव्रत्तत युवान ते द्र दष्रनुसोचितुम्‌ ॥ 
हा दाद्धचूड हा दुःखदातसंघ्रापत दा युणिन्‌ । कुठेैकतन्तो हा पुत्र क त्वां द्रङ्याम्यहं पुनः ॥ 
वत्स त्वन्मुखचन्द्र ऽस्मिन्गतेऽस्तं स पिता तव । शोकान्धकारपतितः कथं वृद्धो भविष्यति ॥ 
अयथाककरसंस्पदयांदङ्गं दूयेत यत्तव । क्यं शक्ष्यति त्त्सोदुं ताद्यमक्षणजां रजम्‌ ॥ 
विसतीर्ग नागलोकेऽपि धात्रा नागाधिपेन च । छन्धस्त्वं किंममल्वाया विविलैकसुततो मम ॥ 
इति तां विखपन्तीं च स युवा तनयोऽत्रवीत्‌ । दुःखातमपि मामन्व किं दुःखयति हा भरम्‌ ॥ 
निवतेख गृहयानेष प्रणामः पश्चिमस्तब । इदागमनवेखा दहि मवेज्नातु गरुत्मतः ॥ 
तच्छत्वा हा हतास्मीह्‌ को मे पास्यति पुत्रकम्‌ । इति चक्रन्द्‌ सा वृद्धा दिश्ु क्षिप्ातेखोचना ॥ 
तावच बोधिसन््वांशः स तजनीमृत्तवाहनः । त्वा दृष्ट च कृपा गाडाक्रान्तो व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
हन्तायं शद्कचृडाख्यो नागो वासुकिना वत । आदारदेतोस्ताक्ष्य॑स्व तपस्वी प्रेषितोऽधुना ॥ 
इयं चैतस्य जननी चहेनेदान्वगागत्ता । एतदेकसुता वृद्धा दुःखदीनप्रखापिनी ॥ 
तदेनमेकमातं चेदेदेनैकान्तनादिना । रक्षामि नामना नागं तन्मे धिग्जन्म निष्फलम्‌ ॥ 
इत्यालोच्योपगम्यैव मुदा जीमूतवाहनः । बद्धायुवाच तां मातः पुत्रं रश्यान्यहं तव ॥ 








तच्छत्वा भावितभया बद्धा गरुडशङ्किनी । संत्रस्ता ताये मां भुङ्द्व मां भुद्ध्वेति जगाद्‌ सा ॥ 


| शङ्खवृडलततोऽवादीन्नेष ता्योऽम्ब मा चसीः 1 कायं चन्द्र इवाहादी क स ताक््यो भयंकरः ॥ 
इत्युक्ते दाङ्गचुडेन पाद जीमूतवाहनः । वि्ाधरोऽहमायातो रश्चितुं खुतमम्ब ते ॥ 

दास्यामि हि दारीरं खं वल्नच्छन्नं गरत्मते । श्रुधिताय प्रयादि त्वमादायैतं सतं गृहम्‌ ॥ 

` तच्छत्वा सात्रवीद्दा मेवं त्वं धिको मम । पुत्रो यखेदञ्े काटे ृपास्माखियमीदसी ॥ 





५५ 
१८६ 
१८९१ 
१८२ 
१८३ 
१०४ 
१०५ 
१८९६ 
१०७. 
१०८६ 
१०५ 
११० 
११९ 
११२. 
११३ 
११४ 
१९५ 
१११ 
११५ 
११८ 
११५ 
१२८ 
१२१ 
१२ 
१२२ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९. 
१३६० 
१३१ 
१३ 
१३३ 
१२३४ 
१३८५ 
१३६ 


तरङ्गः २३ | 


एतच्छरत्वा स जीमूतव्राहनः पुनरत्रवीन्‌ । न मे मनोरथस्यास्य भङ्गं कर्तृमिदाहंथ ॥ 

„+ श्रहादेवं श्रुवाणं च शङ्गचृडो जगाद तम्‌ । द्चितैव महासत्व तया सयं कपाद्ता ॥ 
नत्वहं त्वच्छरीरेण रक््वामि स्वङारीरकम्‌ । रन्नव्ययेन पाषाणे को हि रश्चितमर्हत्ति ॥ 

मादृ्चैस्तु जगत्पूी स्वात्ममात्रालुकम्पिभिः । अनुकम्च्यं जगादयेषां विरल्ास्ते भवादाः; ॥ 

न चाहं मलिनीकतु शङ्खपालकुङं युचि । कलक्र इव तीक्ष्णाण्ड॒विम्बं सद््यामि सन्मते ॥ 

इति तं प्रतिपिध्येव शङ्खचूडः स्वमातरम्‌ । जगादाम्ब निवतंस्व कान्ताराहुर्ममादितः ॥ 

न पश्यसि किमत्रैतन्नागाखक्दमोक्षितम । कतान्तलीखापक्गौदरं वध्यक्षिलछातद् 

अहं चान्धितटे गत्वा नत्वा गोकणमीश्रम्‌ । आगच्छामि दुतं यावन्नायाति गरुडोऽत्र सः ॥ 

इत्युक्त्वा कृपणाक्रन्दां प्रणम्याप्रच्छय मातरम्‌ । स गोकणप्रणामाथ शाङ्घचृडो ययौ ततः ॥ 

अरसिन्नेदन्तरे प्राप्तसताक््यैः सिद्धो मभेप्सितः । पर्य इति जीमृतवाहनोऽप्यकरोद्धुदि ॥ 

तावच्ासन्नपश्चीन्द्रपक्चानिलजलांस्तरून । विलखोक्यात्र स मामेति निवारणपरानिव ॥ 

मत्वा गरुडवेखां च प्राप्रां जीमूतवाहनः । परायैश्राणदो वध्यदिलामध्याररोह ताम ॥ 

पवनाघूर्णिते चाव्धो स्फुरद्रनप्र भादा । तं खत्त्वातिज्चवं तस्य परयतीव सविस्मयम्‌ ॥ 

मैतच्छिलातलात्‌ । च च्चा गरुत्मानाहलय महासच्वं जहार तम ॥ 

स्रताच्चग्धारमुत्लातञ्चिरोरन्नं च तं जवान । नीत्वा मक्रचितु खङ्गे मखयद्रेः प्रचक्रमे ॥ 

एवमेव परार्थाय देहः स्वात्तिजन्म मे । मा भूतां स्वगेमोक्षौ तु परोपकरतिवर्जितौ ॥ 

इति वाक््याद्यमानस्य तस्यायुध्यायतस्तदा । विद्याधरेन्दोरपतस्युष्पवृष्टिनभस्तलात्‌ ॥ 

अत्रान्तरे स तद्रक्तथारास्रवक्चिरोमणिः । तस्या मल्यवत्याश्च तत्ल््याः प्रापतल्युरः ॥ 

सा वदषा परिज्ञाय चृडारन्नं सुविह्वखा । अन्तिकस्था खञ्युरयोस्ताभ्यां साधरुरदशयत्‌ ॥ 

तौ च जायापती सूनोः क्चिरोरल्नं विल्मेक्य तत्‌ । किमेतदिति संश्नान्तौ सहैव बभूवतुः ॥ 

ततः स्वविद्यानुध्यानाययावत्तमवेल्य तत्‌ । राजा जीमृतकेतुः सा राज्ञी कनकब्रसयपि ॥ 

वध्वा मल्यवत्या तौ प्रावर्वेतां सड दतम्‌ । गन्वुं तत्रैव तौ यत्र ताक्ष्यंजीमृतवाहनौ ॥ 

तावत्स शङ्खचृडोऽत्र नत्वा गोकणमागतः । दद्द रुधिराद्रे तद्धिम्नो वध्यक्िलाचलम्‌ ॥ 

हा हतोऽस्मि महापापो श्रुवं तेन मदात्मना । आत्मा गरत्मते दत्तो मत्कृते सुकृपात्ठना ॥ 

तद्न्विभ्यामि नीतः स श्चणेऽस्मिन्काहिवैरिणा । मञेयं नायञ्चःपद्के जीचन्तं चेत्तमाभ्रयाम्‌ ॥ 

 इत्युदशररवदन्सोऽथ साधुदृष्टरम निरन्वराम्‌.। पतितां मुवि वद्रक्तथारामवुसरन्ययो ॥ 

अत्रान्तरे भश्चयंस्तं दृष्टा जीमूतवाहनम्‌ । दृष्टं विरमस्व गरुडन्रिन्तयामास तत्क्षणम्‌ ॥ 

अहो अपूर्वैः कोऽप्येष भर्यमाणोऽपि यो मया । प्रहृष्यति मद्यासत््वो न तु प्रागेर्बियुज्यते ॥ 

बिभर्ति लप्रहोषे च गात्रे रोमाचकच्छकम्‌ । किं चोपकारिणीवास्य मयि दृष्टिः प्रसीदति ॥ 




















तन्नैष नागः कोऽप्येष साधुः प्रच्छामि नादयम्‌ । इति तान्य विखइयन्तं प्राह जीमूतवाहनः ॥ 





१३५. 
१३८ 
१६१ | ~~ 
१४८, 

१५१ 
१४ब्‌ 


१४५३. .. 


१४४ 
१४८५ 
१४६ 


१४५. -: 


१४८ 
१४५ 


` १५ 


१५१ 
१५२ ~ 
१५३ 
१५ 
१५५५ 
१९५६ 
१५७ 


१५६ 


९५९ 
९९० 
१९१ 


१६२ ~~ 


१६३ 

१६४. 
१९१५, 
६5४ 


पक्षीन्द्र कं निवरत्तोऽचि नदि मे मांसशोणितम्‌ । देहे नासि न चाद्यापि परितरपोऽति गुङ्द्व तत्‌ ॥१६७ 


एतच्छत्वातिखाश्चर्यसतं पप्रच्छ स पश्चिराद्‌ । नागो नैवासि तद्रि महात्मन्को भवानिति ॥ 
नाग एवास्मि कोऽयं ते प्रश्नः प्रकृतमाचर । प्रस्तुता्थविरुद्धं हि कोऽभिदध्यादवालिडाः ॥ 
एवं प्रतिबददयेव ताक्ष्यै जीमृतवाहने । प्राप्तः स शद्धचृडोऽ्न दूरादेवाभ्यभाषत ॥ 

मा मा कृथा महापापं साहसं विनतात्मज । कोऽयं भ्रमस्त नद्येष नागो नागोऽहमेष ते ॥ 


„ इत्युकत्वा द्ुतमाग मध्ये खित्वा तयोद्रैयोः । दृद्रा च तायं विश्रान्तं शङ्कचूडोऽत्रवीत्युनः ॥ 
कि श्राम्यसि फणाः किं मे जिद दरे च न पद्यसि । बिद्याधरस्य करं चास्य सौम्यां पद्रयसि नाङृतिम 





दाङ्गचडे बदलें मायो । जीमूतवाहनस्यात्र सर्वे सत्वरमाययुः ॥ 
विल्पराङ्गे च ते द्वा पिवरौ तस्य वर्षणम्‌ । चक्रन्दुस्तौ हा पुत्र दा हा जीमूतवाहन ॥ 


१६८ 
१६९ 
१७५ 
१७१ 
१७ब्‌ 


| १५७३ 


१७४ 
१५७८५ 





न मे मिथ्या वचः पुत्रीत्युक्त्वा सा 


तेन सोऽश्चवसवाोङ्गः पूठ 





कथासरित्यागरः । 


[ आदितस्तरङ्गः ९० 1 


शरुणिक हा वत्स परार्थप्र्तजीवित । हा कथं वैनतेयेदमविसृह्य कृतं त्वया ॥ 
एतच््तैव ताक््योऽत्र सोऽनुतपरो व्यचिन्तयत्‌ । हा कथं बोधिसत्वांशः समोहा द्श्कितो मया ॥ 
जीमूतवाहनः सोऽयं पराथैप्राणदायकः । यस्य धमति कत्छोऽस्मिदेलोक्ये कीर्विघोषणा ॥ 
तन्मे सतेऽस्मिन्पापस्य प्राप्रम्िप्रवेश्चनम्‌ । अधमविषन्रक्षस्य पच्यते स्वादु किं फलम्‌ ॥ 
इति चिन्ताङुङे तार्ध्ये दृष्टा बन्धून्निपलयय सः । त्रणन्यधायां पच्चलवं प्राप जीमूृत्तवाहनः ॥ 
ततो विङपतोस्तत्र तदिपत्रोः शोकदीनयोः । उच्छ्रय युहुरात्मानं शङ्खचृडे च निन्दति ॥ 
भया मख्यवयस्य नभो दष्टञ्चगद्रदम्‌ । पूवप्रसन्नां बरदामित्युपाकमताभ्बिकाम्‌ ॥ 
विद्याधराधिपो भाव्रिचक्रवर्ती पतिस्तव । भवितेतयहमादिष्टटा देवि गौरि तदा त्या ॥ 
तन्मिथ्यावादिनी जाता लमप्यसि कथं मयि । इत्युक्तवत्यां तस्यां सा गोरी प्रयक्चतामगात्‌ ॥ 
स्वकमण्डरोः । अमतनाद्यु जीमूतवाहनं सिश्चति स्मत्तम्‌॥ 

कतरद्युतिः । जीवन्सव्यः खुत्तस्थौ कृती जीमूतवाहनः ॥ 

उत्थितं प्रणतं तं च सर्वेषु प्रणमत्सु सा । उवाच दवी तुष्टास्मि देददानेन तेऽमुना ॥ 
तदेषा त्वाभिषिच्चामि पुत्रात्मीयेन पाणिना । विद्याघराणामाकल्यं चक्रवर्विपदेऽधुना ॥ 
एवं वदन्ती जीमूतवाहन कलदाम्बुभिः । तमभ्यपिच्वच्छर्वाणी पूजिता च तिरोदधे ॥ 
निपेतुश्चात्र तत्काङं दिव्याः कुसुमद्रष्टयः । नदन्ति स्म च सानन्दं देवदुन्दुभयो दिवि ॥ 
अथोवाच स तं प्रहस्ता्य जीमूतवाहनम्‌ । चक्रवर्तिनं प्रीतः पुरुषातिशये स्वयि ॥ 
अपूर्वोदारमतिना त्रिजगत्कौलुकावहम्‌ । ब्रह्माण्डभित्तिङटिखितं येन चित्रमिदं कृतम्‌ ॥ 
तन्मां प्रशाधि मत्तश्च ब्रणुष्वाभीप्सितं वरम्‌ । इस्युक्तवन्तं गरुडं महासत्त्वो जगाद सः ॥ 
न भक्ष्याः सराटुत्तापेन भूत्वा नागाः पुनस्तया । तेऽप्यस्थिदोषा जीवन्तु ये तया पुवेभक्िताः ॥ 


१४७६ 
१७७ 
१७८ 
१५९ 
१६० 
१८१ 


१८२ 
१८३ 
१८५ 


१८५ 
१८६९ 
१८७ 


१८८ 


१८५ 
१५०५ 
१९१ 


१५ 


१९३ 
१९४ 


एवमस्तु न भोल््येऽहं नागाञ्छान्तमतः परम्‌ । प्राग्ये च भुक्तास्ते जीवन्त्विति ता्योऽप्युवाच सः) १९५ 


ततोऽखििहोषा येऽप्यासन्नागास्तत्पुर्वभश्चिताः । तेऽपि स्वँ समुत्तस्थस्तद्रगाम्रतजीविताः ॥ 
सरै नौगौरनिगनैः सानन्दैर्भिकितैरथ । स लोकत्रितयाभिख्यागुवाह मलयाचलः ॥ 
तत्कारं ते च जीमूतवाहनोदन्तमद्धुतम्‌ । गोयाः प्रसादाद्धिवरिदुः सर्वे विद्याधरेश्वराः ॥ 


जागत्य त्त च 


तं पार्वेतीस्वकरकपमहाभिषेकं सचक्रव्तिनमय प्रतियुक्तवाक्त्यम्‌ ॥ 
तत्र स पित्रा मात्रां मित्रावद्युना च मख्यवत्या च । 


चरणावनता हिमाद्रिं निन्युः क्चणान्स 





निज्ञगृहगतागतेन च संयुक्तः शङ्धचृडेन ॥ 
च्ोकोत्तरचरिताद्भतसिद्धां जीमूतवाहनः सुचिरम्‌ । 
अभजत रन्नोपचितां विद्याधर चक्रवर्तिधुरम्‌ ॥ 
इत्यत्युदारसरसामाख्याय कथां तदा स वेतालः । 
पुनरेव तं त्रिविक्रमसेनं पप्रच्छ राजानम्‌ ॥ 
तद्रुहि शङ्खचृडः रिं वा जीमूतवाहनोऽभ्यधिकः । 
स्तवेन तयोरुभयोः पूर्वाक्तश्चात्र समयसे ॥ 
इत्यस्मादेताखा चत्वा मौनं विहाय श्ञापमयात्‌ । 
तमुवाच स त्रिविक्रमसेनो नृपतिर्निरुदरेगः ॥ 
बहुजन्मसिद्धमेतचित्रं जीमूतवाहनस्य कियत्‌ । 
ऋाघ्यः' स श्ङ्खचृडो मरणोत्तीर्णोऽपि यो रिपवे ॥ 
अन्यपरत्तात्मानं प्राप्य सुदूरं गताय ताक््याय । 
पत्चाद्धाव्रन्गाला स्वं देहमुपानयद्यसभम्‌ ॥ 


१९६ 


१५.७५ 
१५८ 


१९९ 


5१ 


41. 


२०३ 


०४ 


०५ 


२०६ 


४ 





तरङ्गः २४ । | व्ाङ्गवतीलम्बकः १२। 
एतन्निश्न्यैव नृपस्य तस्य वाक्यं स बेता्वरो जगाम । 
पुनः खधामैव तदंस्प्षठान्नपोऽपि तं सोऽनुययौ चयैव ॥ 


इति २ विरचिते कथासरित्सागरे शस्ाङ्वतीकन्वके व्रयोविश्चस्तरज्जः । 





चतुर्विज्ञस्तरङ्गः । 
{ सप्रदद्मो वेताः । } 
ततो गत्वा पुनस्तस्मात्स राजा संशषपातरोः । तं त्रिविक्रमसेर्नोऽसे वीरो वेताटमग्रहीत्‌ ॥ 


प्रस्थितं च ततस्तं स वेतालः स्कन्धतोऽत्रवीत्‌ । राजल्श्रमविनोदाच शरष्वेतां वच्मि ते कथाम्‌ ॥ 


अखण्डधममयादं गङ्गाङ्कले कृतास्पदम्‌ । कलठेरगम्यं कनकपुर नान्नामवत्पुरम्‌ ॥ 

तस्मिन्यशोषनाख्योऽभूदन्वर्थो वसुधाधिपः । ररश्च विद्रवास्भोधेर्यो वेखाद्रिरिव क्षिविम्‌ ॥ 
दाहाद्कञ्चण्डप्रतापोऽखण्डमण्डटः । विधिना यच्च चन्द्राकौविकीड्येव निर्ममे ॥ 

मौरूयै परपरीवादे न शाखार्थं दर्द्रिता । दोषे न कोषद्ण्डाभ्यां यस्यासीक महीपतेः ॥ 

पापभीरुयस्चोन्धः षण्डः परपुरंधिषु । यः शौर्यौदार्यश्रङ्गारमयो जनतया जगे ॥ 

तस्य राज्ञः पुरे तस्मिन्नभूदेको महावणिच् । उन्मादिनीति ख्याता च कन्या तस्याभवत्सुता ॥ 

यो यस्तां हि ददञचात्र स स तदरृपसंपदा । उन्माचति स्म मद्नस्वापि मोदनशक्तया ॥ 

तस्यां च यौवनस्थायां स गत्वा तत्पिता वणिक्‌ । यज्ञोधनं तं राजानं नीतिवेदी व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

रैरोक्यरन्नभूता भ प्रेयास्वि सुवा प्रभो । तामनावेद्य देवस्य नान्यस्मै दातुमुत्सदे ॥ 

देवोऽपि सवेरन्नानां प्रभुः कत्क्नेऽपि भूतले । तत्खीकृयानुगृह्धातु देवस्तां प्रतिमुच्य वा ॥ 

इतयाकण्ये वणिग्वाक्वं स राजा ब्राह्मणान्निजान्‌ । सादरं व्यसरजत्तस्या ण्यमवेश्चितुम्‌ ॥ 

ते गत्वा ब्रह्मणा दष्टा तां तैरोक्यैकसुन्दरीम्‌ । सद्यः क्षोभं ययुः कषिप्राङ््ध्वा वैयैमचिन्तयन्‌ ॥ 

इमां प्राप्रोति चेद्राजा तद्रा्टूमव्ीदति । एतन्मोदितचित्तो हि किं स राज्यमवेश्षते ॥ 

तस्मात्सुखक्षणेवयेषा नाख्येया क्षितिपाय नः । इयेव मनं संसङ्य राज्ञस्ते जग्मुरन्तिकम्‌ ॥ 

लक्षणा सा देवेति तमूचुश्चात्र ते मृषा । तेन राजा स नैवैतां स्वीचकार वणिक्सुताम्‌ ॥ 

ततस्तदाज्ञया तां स कन्यामुन्मादिनीं पिता । वगिरबखधराख्याय तत्सेनापतये ददौ 

अथ सा तद्रे तस्थौ भत्र तेन समं सुखम्‌ । कुरक्चणयदं राज्ञा यक्तेदात्तविमानना ॥ 

याति कारे च जालत्र दत्वा देमन्तदस्तिनम्‌ । फडकुन्दक्तादन्तं मधितास्बुजिनीवनम्‌ ॥ 

आजगाम ठसत्युष्पमखरीकेसरावदिः । चृताङ्रनखः कीडन्कानने मधुकरी ॥ 

तत्काङे चात्र नगरे तं वसन्तमदोत्सवम्‌ । स राजा निर्ययौ द्रष्टं गजारूढो यज्ञोधनः ॥ 
तद्रूपालोकसंभाव्यविद्रवाः छुख्योपितः । अपसारयितुं दत्तं तदा चोद्धोपदिण्डिमम्‌ ॥ 

सा श्चत्वोन्मादिनी तस्मै राज्ञे स्वग्रहदम्यतः । आत्मानं ददीयामास परिलयागावमानतः ॥ 

सचतां चुशुमे दृष्टा राजा ज्वारामिबोद्रताम्‌ । संधुश्चितस् कामान परधुना मल्यानिङैः ॥ 

निवणयंश्च तदूपं जेत्रमलरं मनोभुवः । गादं प्रविष्टं हृदये क्षणान्मोदमुपाय 

शयेराश्वासिवश्चात्र राजघानीं प्रविदय सः । पृषटेभ्यो वुवुधे तेभ्यस्तां प्रारुपनतोञ्डिताम्‌ ॥ 

ततो निर्वास्य देात्तांस्तकृलक्षणवादिनः । विध्रानचुदिनं दध्यौ तामेवोत्कः ख भूपतिः ॥ 

अहो जडात्मा निखेल्श्चन्द्रो नियमुदेति यत्‌ । जगन्नत्रोत्सवे तस्या निष्कर्ङ्के मुखे सति ॥ 

कठोरौ देमकढसलौ गजक्घम्भौ च करकौ । लभेते नोपमामस्याः सनयोः पीनतुङ्गयोः ॥ 

काच्चीनक्षत्रमाडङ्कं तत्तस्या जबनस्थलम्‌ । कं न कंद्पमरातङ्गमस्तकाभं वि्ठोभयेत्‌ ॥ 

इति तां चिन्तयन्नन्तः क्षीयते स्मर दिने दिने । कामान्निपुटपाकेन पच्यमानः स भूपतिः ॥ 

द्विया निगृहमानन्च प्रच्छच्यो बाद्यलक्षणेः । कृच्छ्रा च्छशं त चाप्रेभ्वः स्वपीडाकारणं स तत्‌ ॥ 




















=© ¢ ह = = अह ७ -् नन 


४४६ कथास्रित्सागरः । [ आदितस्तर 





अलं संतप्य भजसे स्वाधीनां वाद किं न ताम्‌ । इत्युक्तलैच्च नैवैतदनुमेने ख धार्मिकः ॥ 


ततो बख्धरो बुद्धा स सेनापतिरेय तम्‌ । प्रमुमभ्यथंयामास सद्धक्तश्चरणानतः ॥ 
दासल््नी तब दास्येव सा देव न पराङ्गना । स्वयं चाहं प्रयच्छामि तद्धायौ स्वीङ्रष्व मे ॥ 
अथवा तां यजामीह देव देवकुले ततः । न दोषो ग्रहणे तस्यास्तव देवकुरुखियः ॥ 
इति स्वसेनापतिना निर्बन्धेन स पार्थिवः । तेनाजुनाध्यमानोऽपि सान्तःकोपयुवाच वम्‌ ॥। 
राजा अला कथं कुयोमधर्ममहमीदकम्‌ । मय्युक्कितमर्यादे को हि तिच्ेतस्ववरत्मनि ॥ 
भक्तोऽपि च भवान्पापे नियोजयति मां कथम्‌ । परखोकमहादुःखहेतौ श्रणसलावहे ॥ 
न क्षमिष्ये च ते धम्यान्दारान्यदि विहास्यसि । सहते मादः को हि तादधदा धर्मवि्रबम्‌ 
तद्र मृत्युरितयुक्त्वा स राजा निषिषेध तम्‌ । य जन्त्युत्तमसत्त्वा हि भाणानपि न सत्पथम्‌ ॥। 
तथवार्थयमानांशच पौरजानपदानपि । भिलितान्स निराचक्रे राजा सुटडनिन्धयः ॥ 
ततः क्रमेण तेनेव स्मरञ्बरभरोभ्मणा । ्र्षीणदेदः प्रययौ स यदा-शेषतां जपः ॥ 
सनापतिन्रासदिष्णुस्तं तथा श्रमयं श्रभोः । सोऽग्निं विवेश भक्तानामनिर्वाच्यं हि वेष्टितम्‌ ॥ 
इत्याख्यातकय नर्यो वेतालोऽसस्ितस्तदा । स विविकमसेनं तं भूयः पररच्छ पार्थिवम ॥ 
तदेतयोः को पते सेनापतिमहीशतोः । सत्त्वेनाभ्वधिको ब्र पूर्वोक्तः समय ते ॥ 
इति वेतालतः श्चुता मुक्तमीनः स तं चपः । प्रत्युवाच दयो राजा सच्ववानधिकसतयोः ॥ 
तद्कर्ण्यैव वेतारः साक्नेपस्तमभापत । सेनापतिः कथं नात्र राजन्नभ्यधिको वद्‌ ॥ 
यस्तथा स्वामिने भक्तया खभायी तां तथाविधाम्‌ । सुचिरज्ञाततद्धोगञ्ुखास््ादोऽप्युपानयत्‌ ॥ 
आत्मानं चान्निसाकरे तस्मिन्प त्वमागते । अनास्वादिततद्धोगसतत्कान्तां तु जहौ चपः ॥ 
बेताठेनैवयुक्तस्तु बिदस्य ख पोऽब्रवीत्‌ । यद्यप्येवं तयाप्येतत्कि चितन करपुत्रकः ॥ 
सेनापतिः स भक्त्या चत्स्वाम्यर्थे तत्तथाकरोत्‌ । श्राणैरपि हि लयानां स्वामिसंरक्चणं चतम्‌ ॥ 
राजानस्तु मदान्माता गजा इव निरङ्कशाः । छिन्दन्ति धर्मेमयोदाश्रङ्गखां विषयोन्मुखाः ॥ 
तेषां ददविक्तवित्तानामभिषेकाम्बुभिः समम्‌ । विवेको विगल्लयोचेनोद्यमान इवाखिलः ।। 
्नप्यन्त इव चोदय चटदामरमारतैः । ब्रद्धोपदिष्टशाखरार्थरजोमराचमध्विकाः ॥ 
आतपत्रेण सव्यं च सूर्याल्ोको निवायेते । विभूतिवात्योपदता दृष्िरमाी च नेक्षते ।। 
ते ते च विषदं प्रप्रा मारमोदितचेतसः । जगद्विजयिनोऽपीह राजानो नहूषादयः ॥ 
एष राजा पुनः प्रथ्व्यामेकच्छत्रोऽपि यत्तया । उन्मादिन्या चपला छकम्येव न विमोहितः ॥ 
प्राणानपि स धर्मात्मा तत्याज न पुनः पदम्‌ । अमार्गे निदे धीरस्तेनासौ मेऽधिको मतः ॥ 
इत्याकण्यं नृपस्व तस्य वचनं भूयस्तदंसस्थला- 
ढेताछः सदसा स्वमेव स पदं मायाप्रभावाद्ययौ । 
राजाप्यन्वसरत्तथैव स पुनः संप्रापुमेतं जवा- 
दारब्धे डि सुदुष्करेऽपि महतां मध्ये विरामः कुतः ॥ 
इति महाकविश्रीसोमदेवम्टविरचिते कथासरित्सागरे शदाङ्वतीखम्बके चतुर्वि्चस्तरङ्गः । 

















पश्च्चिदास्तर ङ्गः । 
( भश्यदश्चो बेतताखः । ) 


ेकृतान्सटज्लाकृतीन ¡ चलः ० न्सुबहुन्प्रेतकायानशद्धितम ॥ 
' एजन्मायो काड क्षिपत्ययम्‌ । वेतालो मे न वेद्येषां आद्यं येनेह भूयसाम्‌ ॥ 
















६१ 


> 
ह“ 
३ 
५, 





तरङ्गः २५ । | 1शाङ्गवतीरम्बकः १२। 


असिद्धा्थस्य चेद्राजनिरियं मम गमिष्यति । वतो वद्धिं अरवेश्व्यामि न सहिष्ये तु दास्यताप्‌ ॥ 
: इति चिन्तयतस्तस्य राज्ञो विज्ञाय निश्चयम्‌ । सच्वतुष्टः स वेतालः स्वमायां संजहार ताम्‌ ॥ 
ततो दद्ैकमेवात्र वेता नूकटेवरे । अवतीर्य गृहीत्वांसे स प्रतस्ये पुनर्तपः ॥ | 
पकरामन्तं च तं भूयः स वेताटोऽभ्यभाषत । राजन्नोद्धिजसे चित्रं तदिमां मे कथां शरण ॥ 
असि गोरीतपः्ेदादृतेन त्रिपुरारिणा । असामान्ययुणोत्कर्षलन्येनेव स्वयंग्रता ॥ 
भागवयमरावययोस्तरतीयोञ्जविनी पुरी । उदारसुकतप्राप्यनानाभोगोपद्घहिता ॥ 
यस्यां स्तव्धत्वकाकं््ये कुचेषु वरयोषिताम्‌ । तासामेव श्रुवोर्भद्धो स्मेचनेयु च चापढम ॥ 
तमो निशासु वक्रलं यस्यां कविवरोक्तिपु । मदो दन्तिषु जाज्यं च युक्तामख्यजेन्दुपु ॥ 
तस्यां चन्दरप्रभाख्यस्य राज्ञोऽमाल्यो बहुशः । देवस्वामीत्वमूद्धिमो भूरियज्ञो महाधनः ॥ 
तस्व काटेन तनयश्चनद्रस्वामीयजायत । सोऽधीतविव्योऽपि युवा गतैकव्यसनोऽभवत्‌ ॥ 
एकदा च द्विजसुतच्नन्द्रस्वामी स कांचन । चुतकारमहारिण्ठां दतेन क्रीडितुं ययौ ॥ 
आश्िष्यामः कमत्रेति बिपद्धिरि बीश्नितुम्‌ । विधितः कृव्णडारामैरनतररकवैनिरन्तराम्‌ ॥ 
कः सोऽस्ति न श्रियं यस्यं हराम्यप्यङकापतेः । इतीव तन्वतीं नादान्दतक्रकलस्वनैः ॥ 
तां प्रविद्य करमादीन्यज्दवैः स कितवैः सद । बस्नादि हारयित्वापि धनमन्यदृहारयत्‌ ॥ 
सूगयमाणं च यन्नादात्स तद्धनमसंभवि । तदवष्टभ्य सभ्येन रगुडैः पर्यताज्चत ॥ 
खगुडाहतसवाज्गः पाषाणमिव निश्चलम्‌ । कृता मृतमिवात्मानं तस्थौ विप्रघुतोऽथ सः ॥ 
तथेव दिवसान्दरित्रांसत्र तस्मिन्नवस्थिते । दधः स सभ्य्िण्ठायां कितवान्स्वानभाषत ॥ 
श्रितानेनादमत्ता तावत्तदेतं क्रिपत कचित्‌ । नीत्वान्धक्पे निःस्वं धनं दास्याम्यहं तु वः ॥ 
इत्युक्तास्तेन कितवास्तं चन्द्रस्वामिनं ततः । अरण्यं निन्युसच्छिप्य दुरं कूषगवेषिणः ॥ 
तत्रैको बरद्धकितवस्तानन्यानेवमभ्यधात्‌ । मृतोऽयं प्रायशस्तव्कि प श्िपरन नोऽयुना ॥ 
तदिदेवेनमुभ्द्ित्वा व्यामः कूप उच्छितम्‌ । इति तै तद्र वः सवे तथेति प्रतिपेदिरे ॥ 
ततस्त्यक्त्वा गतेष्वेचुं कितवेयु स उत्थितः । चन्द्रस्वामी विवेशात्र सुल्यमेकं शिवाखयम्‌ ॥ 
तत्रे किंचित्समाश्वस्य चिन्वयामास दुःखितः । विश्वस्तो मायया कष्टं मुषितः कितवैरदम्‌ ॥ 
तदीदशः कं गच्छामि नम्नोपहतपांसुलः । पिता बन्धुः युदद्धापि इष्ठ कि दि वदेन्मम ॥ 
तत्संप्रति सितोऽस्मीह्‌ नक्तं च श्ुदान्तये । पदवामि निर्गत्य कथं यतिष्ये भोजनं प्रति ॥ 
` इत्याङोचयतस्तस्य छान्तस्यानम्बरस्य च । मन्दीडृतात्पोऽस्ताद्विं रवित्त्यक्ताम्बरो ययौ ॥ 
तावच भूतिदि्ग्धाङ्गस्तत्रायाति स्म तापसः 1 मदात्रती जटाञ्ूङ्धरो इर इवापरः ॥ 
स चन्द्रस्वामिनं दृष्ठ कोऽसीति परिप्च्छ-च च शरुत्वा तस्मा बत्तान्तं प्रह्वं तं तापसोऽत्रवीत्‌ ॥ 
त्वं ममेहाश्रमं प्राः श्ुत्छान्तोऽचिन्तितोऽतिथिः । तदुत्तिष्ठ कृतच्लानो भिश्चाभागं ममाहर ॥ 
इत्युक्तो अतिना सोऽथ चन्द्रस्वामी जगाद तन्‌ । विप्रोऽहं भगवन्भोध्षय भिश्चामागं कथं तव ॥ 
तच्छत्वा स व्रती सिद्धः प्रविदेय मिका निजाम्‌ । इष्टसंपादिनीं विद्यां सस्मारावियधिवहभः ॥ 
संस्मृतोपस्थितां तां च किं करोमीति बादिनीम्‌ । असुष्यातिच्यमवियेः करुष्वेति सयाम ताम ॥ 
तथेत्युक्ते तया तत्र सोद्यानं साङ्गनाजनम्‌ । पुरं सोबणेमुत्पन्नं चन्दरस्वामी ददश सः ॥ 
विस्मितं च तमभ्येदय तस्माद्वाराङ्गनाः पुरात्‌ । ऊन्चुरत्तिषठ भद्रै लादि मुक्क्व यज अमम्‌ ॥ 
 इत्युक्त्वाभ्यन्तरं नीत्वा ज्नापयित्वाुदिप्य च । ताभिः स दत्तसदरो निन्येऽन्यद्रासकोत्तमम्‌ ॥ 
 सत्रान्तः स ददुर्हौकां प्रधानयुवतिं युवा । सवौङ्गघुन्दरीं धात्रा कोतुकादिव निर्मिताम्‌ ॥ 
तया स सोत्कयोत्थाय स्वासनार्बोपवेदितः । बुभुजे दिव्यमाहारं चयेवात्र समं ततः ॥ 
मुक्तपकफटस्वादु ताम्बृटः स्वरसेन च । परयङ्कदायने भने तत्वंभोगसुखे नि ॥ 

प्रातः प्रवुदधश्चापडयत्तमेवात्र चिवाङ्यम्‌ । नापि दिव्वाङ्गनां नापि पुरं तन्न परिच्छदम्‌ ॥ 


५ ॥. 


४४९ 


= (४ @ छ = 


१९ 
१२्‌ 
१३ 
१४ 
१५ 
१६ 
१.५ 
ष्ट 
९ 
दर© 
२१ 
र्‌ 
३ 
4. 
` ५ 
६ 
२७ 
२८ 
५ 
३० 
२१ 
२२ 


देश 
२८५ 
२६ 
२५ 
८ 
२३९ 
६4. 


४२ 
४३ 











४५५ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९२। 


ततः स विभ्नो नियातं मटिकातः स्मिताननम्‌ । पृरष्टरा्िसुखं प्रातस्तापसं तें उथजिक्ञपत्‌ ॥ 
त्रसपरसादादहं रात्रावुपितरो भगवन्सुखम्‌ । किं तु यास्यन्ति मे प्राणास्तया दिज्वखिया बिना-॥ 
तच्छृत्वा स तपस्वी तं सन्कारुणिकोऽत्रवीत्‌ । इैवाल्ल पुनक्तं विष्यति तयैव ते ॥ 
इत्युक्ते त्रतिना तेन तच्रुक्यैच प्रतिक्षपम्‌ । चन्द्रस्वाम्यत्र सोऽमुङ्क भोगास्तांसतत्मसादतः ॥ 
बुद्धा च चै उाने्ियाप्रभावं विधिचोदितः । एकदा तापसेन्द्रं वं स प्रसाद्यान्वयाचत ॥ 
सव्यं कृपा चेद्रगवन्मयि ते शरणागते । तदेतां देहि मे विद्यां यखमावोऽयमीदस्ः ॥ 
इति त्रवाणं निर्वन्धात्तं प्रयाद््‌ स तापसः । असाध्या तव विचयं साध्यतेऽन्त जे सौ ॥ 
तत्र चैषा खजत्यायु जपतः साधकस्य तन्‌ । मायाजाटं विमदाय येन सिद्धि न सोऽश्चुते ॥ 
सहि तत्र पुनजातं बाख्मात्मानभीकचते । ततो युवानमुद्रयृढदारं जातात्मजं तथा ॥ 
सुहन्मेऽयमयं सत्रुरिति भिध्या स यद्यति । न च स्मरति जन्मेदं न विद्यासाधने क्रियाम्‌ ॥ 
यस्तु त्रिरष्टवषः सन्णुरुविदयाप्रोवितः । जन्म स्यृला विदित्वा तद्धीरो मायाविन्नम्भितपरः॥ 
तद्कोऽप्यत्र कुरुते तथैवाच्िग्रवेदानम्‌ । परमाथ जलोत्तीणः सिद्धविद्यः स पडयति ॥ 

अन्वस्य न परं बिद्या चिव्वखेषा ह सिज्ति । अस्थानार्धगतो याबद्भुरोरपि विनदवति ॥ 
मल्सिद्धयैव फले सिद्धे करं प्रहेणायुना तव । मत्सिद्धिदान्या मा जातु तवैतदपि नक्द्यति ॥ 
एवं तपस्विनोक्तेऽपि चन्दरस्वामी भैण सः । दिदवामि समै मा भूद्निन्वाजेति तमश्रचीत्‌ ॥ 
ततोऽस्मै प्रतिेदे तां बिद्या दातुं स तापसः । वताश्ितानुेषेन किं न कुन्ति साधवः ॥ 
ततो नीत्वा नदीतीरं ख तं स्माह सदत्रती । चर्ख विद्यां जपन्मायां यद्‌ द्रक्ष्यसि तां वदा ॥ 
मायान्निमेव प्रविदेनिद्यया बोधितो मया । अद्ध च तावत्छास्यामि तवेदैव नदीतटे ॥ | 
इत्युक्त्वाध्यापयामास तमाचान्तं चुचि युचि; । स चन्द्रखाभिनं तिद्यां सम्थक्तां ्रविनां चरः ॥ 
ततस्तीरे स्थिते तस्मिन्गुे मृ प्रस्य तप्‌ । चन्द्रसखवामी स रमसान्नदीमवततार ताम्‌ ॥ 
तस्यामन्तजटे विद्यां तां जपनसदसव सः । तन्मायामोदितो मिथ्या सर्वं विस्परय जन्म तत्‌ ॥ 
वीक्षते यावदन्यस्यामुत्पन्नः स्वात्मना पुरि । पुत्रो विप्रस्य कस्यापि बद्ध च शनकर्मतः ॥ 
कृतोपनयनोऽधीत्तवियो दारानवाप्य च । तद्ुःखघयुलसंमृडः संपूर्णोऽपत्यवान्कमात्‌ ॥ 
ततश्चात्र सुतखरेदस्वीकृतसतत्तदाचरन्‌ । स्थितो बद्धरति: सा पितरभ्यां बन्धुभिस्तथा ॥ 
एवं जन्मान्तरं मिध्वा तस्वानुभवतोऽत्र सः । कटि प्रवोषिनीं विया गुरः प्रायुङ्क तापस; ॥ 
स तद्वियाप्रयोगेण सयत्तेन प्रबोधितः । स्प्रतवात्मानं गुरं तं च मायाजाङमवेख तत्‌ ॥ 
उयतोऽप्निपरवेशाय दिव्यासाध्यफढाप्रये । पथैवारि निपेवद्धिद्ाप्रगुरवन्धुभिः ॥ ` 
बहुधा बोध्वमानोऽपि तैर्दिव्यद्ुखलोल्टुपः । स सच्ितचितं प्रायान्नदीतीरें सबान्धवः ॥ 
दक्वत्र च्द्धौ पितरौ, माव च मरणोयताम्‌ । कन्दन्ति बाटापत्यानि सोऽथ मोद चिन्तयन्‌ ॥ 
कष्टं त्रियन्ते स्वजनाः सर्वे मे विदातोऽनल्म । न च जानामि छ सयं गुसेस्त द्रचनं न वा ॥ 
तत्कि नु अविज्ञाम्यत्रिमुत न प्रविशामि किम । अथवा तत्कथं तिच्या स्यात्संव्रादि गुरोवचः ॥ 
तद्वियाम्यनलठं कामनियन्तः प्रविषरय सः । अच्निपेदं विद्ये चन्द्र्वामी क्रिल द्विजः ॥ 
अनुभूतदिमस्पर्ो बह्वन्न स सविस्मयः । ज्ञान्तमायो नदीतीयदुत्थायोप्ययौ तदभ्‌ ॥ 
तत्र सवितं च दक्र तं गुरं नत्वा च पादयोः । प्रच्छन्तं चा्रिञैयान्तं स्वमुदन्तमदोधयत्‌ ॥ 
ततस्तं स गुरः प्राह वत्ख राङ्क कृत्यया । अपचारोऽत्र ज्ीतत्ते कथं जातोऽन्निरन्यथा ॥ 
अदृषटमेतदेतस्वां विद्यायाः साधने यतः । एतद्ररोवचः शुरवा चन्द्रस्वामी जगाद सः ॥ 
नापचारो मया कच्चिद्िदितो भगवन्निति । ततः स तद्ररबि्यां जिज्गासुस्तां समस्मरत्‌ ॥ 
न च साविरमभूत्तस्य न तच्छिष्यस्य तस्य बा । नषटवियावथोभौ तौ विषण्णौ जगभतुस्ततः ॥ 

इ्या्याच कथामय्‌ वेतालः परष्वान्स तं भूयः । + 
एथ्वीपरति त्रिविक्रमसने समयं निगद्य पूर्वोक्तम्‌ ॥ 


1.1 


४४ 
४५ + 
४३ 
2. 
४५ 
५ 


५१ 


५२ 


५३ 


५ 
कमै 
८५१ 
५9 
9.4 
५९ 
६८ 
६१ 
३ 
६३ 
६४ 
६५ 
६ 
६८ 
६५ 


५१ 
७२ 
७३ 
७४ 
५५ 
५६ 
ध 
७८ 
७९, 





तरङ्गः २६ । | गाङ्कवतीलम्बकः १२। 


राजन्सं्चयमेतं चिन्द्धि मम त्रुहि हेतुना कैन । 
विदितेऽपि चयोदिष्टे कमणि विद्योभयोस्रयोर्नष्टा ॥ 

एतत्स वेताख्वबो निदाम्य तं श्रयवोचन्मचुजेन्द्रवीरः । 

जाने भवान्मे क्षिपतीह कारं योगेश्वरैवं तदपि व्रवीमि ॥ 

न दुष्करेणापि हि कर्मणैव शुद्धेन सिद्धिः पुरुषस्य भ्या । 

यावन्न निष्कम्यविकल्पदयुद्धं धरं मनो निर्मलसत्वदत्ति ॥ 

तस्यात्र मन्दस्य तु विप्रयूनश्ित्तं प्रबुध्यापि विकल्पते स्म । 

विद्रा न सा वेन गतास्य सिद्धिमसानदानाच्च गुरोर्चिनष्रा ॥ 
इति तस्य चपस्य स्टवाचो बत वेतालवर्गोऽघतः स भूयः । 
निजमेव षदं ययावदस््यो रपतिस्तं च तयैव सोऽन्वयासीतं ॥ 

इति महाकविश्रीसोमदेवभदविरचिते कथासरित्वागरे इादाहवतीलम्बके पवविंदास्तरक्तः । 
पर्िशसरङ्रः । 
( एकौनविंहो वेतालः । ) 

अध गत्वा पुनः स्कन्धे वेताङं रिक्पाद्रमात । स त्रिविक्रमसेनस्तं गृ्ीत्योदवलन्नपः ॥ 
आगच्छन्तं च तं मूयो वेताटः सोऽभ्यभापत्त । राजज््रणु कथामेकां दयां ते कथयाम्यहम्‌ ॥ 
अस्ति वक्रोलकं नाम पुरे सुरपुरोपमम । तस्मिन्सूयप्रभाख्यो ऽभूद्राजा जम्भारिसंनिभः ॥ 
सोकर्यौद्यतया मत्य दृत्तानन्दो वंषराम्‌ । इमां हरिगिबोदधत्य यो वभार चिरं मु ॥ 
धूमासङ्गेऽश्चसंपातः ङ्गारे मारसकथाः । द्राःखेषु हेमदण्डाञ्न राष्‌ यस्याभवन्प्रभोः ॥ 
सर््संपत्समद्धस्य तस्यैकाभृदनि्टतिः । नोदपद्यत यद्पुत्रो बहुष्वन्तःपुरेष्वपि ॥ 
एतश्च कथासंधौ ताश्ररिप्यां महापुरि । वभूव धनपालाख्यो धुर्यो धनवतां वणिक्‌ ॥ 
तस्य चाजायवैकैव नाञ्ना धनवती सुता । विद्याधरी च्युता चापात्सौन्दर्येणैव सूचिता ॥ 
तस्यां च यौबनस्थायां स दणिक्पच्चतां चयौ । तदनं राजसानाध्यादाक्रान्तमथ गो्र्चैः ॥ 
ततो दिरण्यवयाख्या बणिजस्तस्व दिनी । जादाय रन्नाभरणं निजमप्रकटस्थितम्‌ । 
धनवत्या तया साकं खदुदहित्रा निदयासुखे । पलाय्य दायादभयाद्ृदाद्पं विनियैयौ ॥ 
. ध्वान्तेन वहिरन्तश्च सा दुःखनान्धकाग्तिा । इच्छराद्रदिःपुरं प्रायाल्छुतादस्तावरम्मिनी ॥ 
तत्र संतमसे यान्ती विधियोगादलश्चितम्‌ 1 अंतेनाचाडयदौरं गलब्रारोपितस्ितम्‌ ॥ 
स सजीवस्तदंसाम्रचटरनाधिकपीडितः । जाः क्षते क्षारमेतन्मे द्विप्र केनेयभापत ॥ 
ततस्तत्रैव सा कोऽसीयप्च्छन्तं वणिग्वधूः । प्रत्युवाच तततश्चौ र्वौरोऽदमिह सूचितः ॥ 
शे पापस्य चाद्यापि नोत्करामन्ति ममासवः । तद्य त्वं मम बृद्ि कासि कैवं प्रयासि च॥ 
तच्छत्वा तं बणिग्भाया यावत्सवोदन्तमाह सा । तावत्तिटकितं प्राच्या सुखसुद्धासितेन्दुना ॥ 
ततो दिश्व प्रकाशा स चौरस्तां वणिक्सुताम्‌ । ट्वा धनवतीं कन्यां तन्मातरयुवाच ताम्‌ ॥ 
श्रृणु मे प्राथनामेकां सदसत काञ्चनस्य ते । ददामि ध तदिमां मह्यं स्वसुता देष कन्यकाम्‌ ॥ 
किमेतया तवेच्युक्तो दसन्याय चयात्र सः । पुनञ्वोरोऽत्रवीन्नास्ि पुत्रो मम रात्तायुषः ॥ 
न चापुत्रोऽश्ते ््रेकांस्तदेषा यं मदाज्ञया । कुत्रचिञ्जनयेद्ुच्रं क्षेत्रजः स भवेन्मम ॥ 
इयतां प्राथवे तवं तु वद्विघत्ख ममेप्सितम्‌ । तच्छत्वा सा चभिग्योषिद्ोभात्तत्यमयपद्यत ॥ 
आनीय च कुतोऽप्यन्बु पाणा चौरस्य तस्य सा । एवा सुता मया तुभ्वं कन्या दत्तेयपातयत्‌ ॥ 
सोऽपि तदुदितुर्दत्तयथोक्ताज्ञो जगाद ताम्‌ । गच्छासुव्य चटस्याधः खात्वा स्वरी गृहाण तत्‌ ॥ 
गत्तासोर्दादयित्वा म दद य॒क्या विसृज्य च । अस्थीनि तीर्थे ससुता गच्छेवैकरोलक्तं पुरम्‌ ॥ 





८५५ 


८६. 


[4 , 


(५ & = =-= € = = > 








४५२ कथासरित्सागरः। [ आदितस्तरङ्गः 


तत्र सूर्यप्रमे राज्ञि सौराज्यसुचिते जने । निरुपद्रवनिश्धिन्ता ख्ास्यसि लवं यथेच्छसि ॥ 
इत्युक्त्वा त्रपितः पीत्वा तयैवोपहतं जलम्‌ । गुलव्यधन्यथोत्कान्तजीबश्वौरो भूव सः॥ 
ततो गत्वा वणिक्ली सा स्वर्ण वटतरोसतखात्‌ । गृहीत्वा ससुता गाप्रमगाद्भतं सुद्‌ ॥ 
तत्र स्थित्वा च युक्त्या तद्वाहयित्वा कलेवरम्‌ । चौरस्य तस्य तीर्थेऽस्थि्नेपादिकमकारयत्‌ ॥ 
अन्येदयुश्चात्तरुप्राथा ततो निगेस्य सात्मजा । प्रयान्ती कमः प्राप सा तदकोलकं पुरम्‌ ॥ 
तत्रैकं वसुदत्ताख्वादहं कीत्वा वणिग्वरात्‌ । तम्मिज्नवास सुतया घनकय। तया सह ॥ 


तदा च तत्रोपाध्यायो विष्णुख्वामीत्यभूल्पुरे । मनःस्वामीति तस्यासीच्छिप्यो विप्रोऽतिरूपवान्‌ ॥ 


, विद्याभिजनयुक्तोऽपि स योवनवदीकरतः । तत्र सावी नाम वाञ्छति स्म विलासिनीम्‌ ॥ 
सा च सोवणेदीनारश्षतपश्चकमम्रहीत्‌ । भारे तस्य च त्न्नाभूदयषीदत्तेन सोऽन्वहम्‌ ॥ 
एकदा च तमद्राक्षीत्तादृशं सा वणिकुता । श्वामाभिरामवपुषं धनवत्यत्र दम्यतः ॥ 
तदरुपदतचित्ता च भलुंशचोरस्य तस्य खा । स्मृत्वालुज्ञां समीपस्था युक्त्यावोचत्मातरम्‌ ॥ 
अम्ब विप्रसुतस्यास्य प्यैते रूपयौवने । कीटे वत विश्चस्य नयनामूतवधिणी ॥ 

एतच्छरतैव तस्मिसतां बद्धभावामवेलय च । तन्माता सा वणिग्भार्या मनय्येवमबिन्तयत्‌ ॥ 
महुदित्रानया तावद्वरणीयः सुताप्ये । किद्धज्ञया तस्मादेष एवा्यते न किम्‌ ॥ 
इत्याकलय्य ज्यसरजत्तत्संदि श्च मनीषितम्‌ । रहस्यधारिणीं चेटीं तमानेतुं सुताङ्ते ॥ 

सा गत्वा विजने नीता चेटी तस्मे दस तत्‌ । स च श्रुत्वा द्विजयुवा व्यसनी तामभाषत ॥ 
यदि हेसावरीहेतोर्दनिरदातपश्चकम्‌ । सौवण दीयते मह्यं तदेकामेमि यामिनीम्‌ ॥ 

इति तेनोक्तया चर्या तया गत्वा तथैव सा । उक्ता वणिक्ली तस्मै तत्तद्धसते प्रादिणोद्धनम्‌ ॥ 
तद्कीया मनःखरामी तत्पुञ्या वासकं ययौ । तस्याः स तन्निसष्टाया धनवयाः सचेटिकः ॥ 
तत्र तां विततोत्कण्ठां कान्तां भूषितभूतखम्‌ । स चकोर इव ज्योर्ल्नां ददौ च जह्य च | 
तचा समं च नीत्वा तां रात्रि संभोगरीलया । निगय स ततो गाप्ं ययौ प्रातर्यधागतम्‌ ॥ 
सापि तस्माद्धनवती सगर्भाभूदढणिक्सुता । काठ च सुपुवे पुत्रं लश्चणानुभितायत्तिम्‌ ॥ 
परितुष्टं तदा तां च सुतोत्पत्त्या समात्रकाम्‌ । आददे हरः स्वप्रे दर्दित्तखवपुर्मिंि ॥ 

युक्तं हेमसहन्नेण नीत्वा बाढमुषस्यमुम्‌ । सुयप्रमनपस्येह्‌ मच्वस्थं द्वारि सुच्चतम ॥ 

एवं स्याव्छेममिव्युक्ता शिता सा वणिक्मुता । तन्माता च प्रबुद्छैते सख्म्नमन्योन्यमूचतुः ॥ 
नीला च ते तद्यजतुभगवल्मययाच्छिद्युम्‌ । राज्ञः सुयघ्रभस्यास्व सिंहद्वार सदेमकम्‌ ॥ 
तावच्च तमपि स्वप्रे सुतचिन्तातुरं सदा । तत्र सुयेग्रभं भूपमादिदेश बृषध्वजः ॥ 

उत्तिष्ठ राजन्वारस्ते सिहद्ारे सका च्चनः । केनापि स्थापितो अव्यो म च्कस्धं गृदाण तम्‌ ॥ 
इत्युक्तः शंभुना प्रातः प्रबुद्धोऽपि तथेव सः । द्वाःसः प्रविर्य विज्ञप्रो निर्ययौ पतिः स्यम्‌ ॥ 
ृषटरा च सिह दवारे तं बाढं सकनकोत्करम्‌ । रेखाच्छब्रध्वजायङ्कपाणिपादं ञ्भाङ्ृतिम ॥ ` 
दत्तो ममोचितः पुत्रः शंभुनायमिति ब्रुवन्‌ । खयं गृहीत्वा वाहुभ्यां राजधानीं विवेदा सः ॥ 
चकार चोत्सवं तावदसंख्यातं ददद्रसु । दरिद्राब्दस्यैकस्व यावदासीननिरथता ॥ 

` चृत्तवाय्यादिभिनीला द्रादञ्ाहं ततः स तम्‌ । पुत्रं चन्द्रप्रभं नान्ना चक्रे सूर्यप्रभो नृपः ॥ 
बव्रधे राजयुत्रोऽत्र सोऽथ चन्द्रप्रभः कमात्‌ । वपुपेव गुणोवेनाप्याथितानन्ददायिना ॥ 
शनैयुवा च संजज्ञ शो योदिर्यश्चतादिभिः । जावजितप्रकृतिकः कंमामारोदरदन्नमः ॥ 

ताद च ततो च्घ्रा तेस सूचप्रभः पित्ता । राञ्चेऽभिषिच्यैव कृती च्रद्धो वाराणसीं ययौ ॥ 
एवं शासति तसिश्च तनये नयज्ञाछिनि । सर राजा तत्र ताज चरंसतीत्रतपस्तनुम्‌ ॥ 

बुद्धा पितविपत्ति तामनुदोच्यु कृतक्रियः । सोऽथ चन्द्रप्रभो राजा सचिवान्धार्मिकोऽब्रधीत्‌ ॥ 
ततस्य क तावत्कनादमनृणो भवितुं क्षमः । तथाप्येकां स्वहस्तेन ददाम्थेतस्य निष्कछरतिम्‌ ॥ 
नीत्वा क्षिपामि गङ्गाचामस्थीन्यस्य यथाविवि । गत्वा सवैपित्रभ्यश्च गयां पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥ 


६५ 


का = ऋ 
। 





ताङ्गः २६ । | ्रसाङ्वतीटम्बकः १२। ४५३ 


प्रसङ्गाततीथयात्रां च करोम्यापूर्वसागरम्‌ । इत्युक्तवन्तं राजानं मननिणस्तं व्यजिज्ञपन्‌ ॥ ६६ 
न देव युज्यते कतुमेतद्राज्ञः कथंचन । नहि राञ्यं बहुच्िद्रं श्चणं ति्ठयरद्वितम्‌ ॥ ६७ 
तदेषा परहस्तेन काया ते पित्रपक्रिया । खधर्मपानादन्या तीर्थयात्रा च का तव ॥ ६८ 
बहपायं क पान्थत्वं नियगुपराः क पार्थिवाः । इति मकिवचः शरुता राजा चन्द्रप्रमोऽत्रवीत्‌ ॥ ६९ 
अलं विकल्पैः पित्र्ये गन्तव्यं निशितं मया । द्रषव्यानि च तीर्थानि यावन्मे श्चमते वयः ॥ ७ 
पञ्चात्को वेत्ति किं भावि शरीरे क्षणनश्वरे । राज्यं चागमनं यावदरक्ष्यं युदपराभिरेव मे ॥ ७? 
शुतेतं निश्चयं रा्लस्तुष्णीमासत मन्रिणः । ततः प्रयाणसभारं सन्नीचके स भूपतिः ॥ ७२ 
अधाहि स द्युमे स्लातो हुताभनिः पृजितद्विजः । सुयुक्तं रथमास्थाय प्रयतः शान्तवेयष्त्‌ ॥ ७३ 
सामन्तान्राजयुत्रांश्च पौरा जनपदानपि । निववयानिच्छतः कच्छरादासीमान्तानयायिनः ॥ ७४ 
ब्रह्मणेवाहनारूढैः समं स सपुरोदितः । प्रतस्थे सचिवन्यस्तराञ्यनन्द्रधरभो नृपः ॥ ७५ 
विचित्रवेषभाषादिविलोकनविनोदितः । पञ्यन्नानाविधान्देश्ान्करमात्याप च जाह्नवीम्‌ ॥ ७६ 
ददृश तां च जन्तूनां जल्क्टोखपद्धिमिः । चिदिवारोहसोपानपद्धति स जकतीमिव ॥ ५७ 
दिमवत्म्रभवां शंभोः कृतक्रीडाकचम्रहाम्‌ । विश्रतीं च।म्विकराल्ं देवधिगणबन्दिताम्‌ ॥ ७८ 
रथावतीणस्तस्यां च कतस््नानो यथाविधि । चिद्षेपाखीनि भूपस्य तस्य सुरये्रभस्व सः॥ ७९ 
दत्तदानः कृतश्राद्धो रथारूढस्ततोऽपि च । प्रस्थित्तः करमञ्ञः प्राप प्रयागमृपिसंस्तुतम्‌ ॥ ८४ 
त्रा्िराञ्वधूमादिमागोविव समागतौ । गङ्गायमुनयोवदहौ भातः सुगतये दरृणाम्‌ ॥ ८१ 
तत्रोपोष्य कृत्लानदानच्राद्धादिसत्करिवः । वाराणसीं जगामाथ स चन्द्रपरभभूपतिः ॥ ८२ 
एत मोक्षं प्रयातेति बदन्यामिव दूरतः । बाता्निप्रसमुत्धिरैः खुरसद्यभ्वजां शकैः ॥ ८३ 
तस्यां दिनान्युपोष्य व्रीण्यभ्यच्वाथ वृषध्वजम्‌ । भोगैर्भिजोचितसैस्तैः प्रययौ सं गयां प्रति ॥ ८४ 
ततः फल्छौषनमिनैमे जगु खद्विहङ्गमैः । पदे पदे सप्रणामं स्तूयमान इवा द्किपेः ॥ ८५ 
विक्षिप्रवन्यक्रसुमेरच्यंमान इवानिैः । नानारण्यान्यतिकस्य पुण्यै प्राप गयादिरः ॥ ८६ 
विधाय तत्र च आद्धं विधिवद्धरिदक्चिणम । चन्द्रप्रभः स राजात्र धमीरण्यमुपेयिवान ॥ ८७ 
गयाकूपेऽस्व ददतः पितुः पिण्डं तदन्वरात्‌ । समुत्तस्थुस्तमादातरं चयो मालषपाणयः ॥ टद 
तदृदरैव स विश्रान्तः किमेतदिति पराथिवः। कस्मिन्ह्े शि पिण्डमियपरच्छन्निजान्द्रिजान्‌ ॥ ८९ 
ते तमृचुरयं तावदेकब्चोरस्य निश्चितम्‌ । हस्तो लोह भवः श ङ्कर्यस्मिन्देवैष ददयते ॥ ९९ 
द्वितीयो ब्राह्मणस्यायं करो धृतपवित्रकः । राज्ञः पाणिस्त्रतीयोऽयं साङ्खटीयः सुलक्षणः ॥ ९ 
तन्न विद्यः क पिण्डोऽयं निकषेप्यः किमिदं मवेत्‌ । इत्युक्तलैद्धि जैः सोऽत्र राजा ठेमे न निन्यम्‌ ॥ शरं 
इत्याख्याय कथान्चय वेतार्लो ऽसखितस्तदा । स त्रिविक्रभसेनं तं जगाद नृपतिं पुन: ॥ ९३ 
तत्करस्य हस्ते देयः स्यात्स पिण्ड इति वक्त मे । भवांस्तावत्स एवात्र प्राक्तनः समयश्च ते ॥ ९४ 
इति वेताखतः शरुता मुक्तमौनः स भूपतिः । तं त्रिविक्रमसेनोऽत्र धर्मज्वः प्र्यभाषत ॥ ९५५ 
चौरस्य हन्ते दातव्यः स पिण्डः क्षेत्रजो चतः । चन्दरप्रभः स नृपतिः पुत्र्तस्वैव नान्वयो ॥ ९६ 
विप्रस्य जनकस्यापि स दि पुत्रो न बुध्यते । विक्रीतो हि धनैनात्मा तामेकां तेन यामिनीप ॥ ९७ 
राज्ञः सूर्यप्रभस्यापि संस्कारादानवधेनैः । मवे पुत्रो न स्याचेतसधनं तस्य तत्रते ॥ ९८ 
शिशोस्तस्य हि दीषीन्ते म स्थस्यैव हेम यत्‌ । न्यस्तमासीच्तदेवास्य मूल्यं संवर्धनादिके ॥ ९९ 
तस्माद्भस्तोदकग्राप्रा तन्माता यस्व येन सा । आज्ञा तज्ननने दन्ता चस्व तज्निखिङं धनम्‌ ॥ १५० 
तस्य स क्षेत्रजः पुत्र्चौरस्थैव महीपतिः । पिण्डस्तस्थैव हसते च देयसतेनेति मे मतिः ॥ १०१ 

इत्युक्तवतो नपतेस्तस्यां सात्स्पद्मेव वेताः । 

प्रययौ स च त्रिविक्रमसेनो राजा तमन्वयाद्भूयः ॥ १०२ 





दैवभविर चिते कवासरित्तागरे दञचाङ्वतीलम्बकै षर्दिश्यस्तरङ्गः । 








४५४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९४ । 


सप्तविंशस्तरहः । 

( बिंशों वेताः । ) 

ततो गत्वा गृहीत्वांसे वेता सिंशपातयोः । स चिविक्रभसेनस्तमुच चार पुननपः ॥ 

मौनेन प्रसितं वं च वेतार्खऽसाढुवाच सः । राजन्कस्तेऽनुवन्धोऽयं गच्छ रात्रि्ुखं भज ॥ 
न युक्तं तव नेतुं मां कुभिक्रो्तस्य गोचरम्‌ । ग्रहो वा तत्र चेदस्तु कथामेकाभ्निमां शणु ॥ 
अस्ति स्वरेखानुत्कान्तवणेभेदव्यवस्थिति । नगरं चिच्रकूटाख्यं विश्राणं सयनामत्तम्‌ ॥ 
तत्राम्रतर सासारवरषी प्रणयिचश्चुषाम्‌ । चन्द्राबदटोक इत्य।सीद्राजा राजशिखामणिः ॥ 
आलानं शौ यंकरिणस्यागस्योत्पत्तिकेतनम्‌ । विद्ासवेदम रूपस्य शदोघयुयै विचक्षणाः ॥ 
सतीषु सर्वसंपत्मु यन्न प्राप निजोचिताम्‌ । भाय सैका परं चिन्ता यूनस्तस्यामवदधदि ॥ 
एकदा च तदुदरेगविनोदाय मद्यादवीम्‌ । जगामाश्रीयसदितो खगयायै स भूपतिः ॥ 

तन्न सूकरदन्दानि भिन्द्न्वाणेनिरन्तरः 1 इयामलाम्बररोचिष्णुस्तमां सीव रविः करैः ।। 
श्चाययन्दारश्य्यासु सिदान्समरदर्मदान । मृरषंजेषवङेभींष्मानजनाधिकविक्रमः ॥ 
विपक्षीकृय शार भान्पातयन्पवैतोपमान । दम्भोलिककंञ्प्रासपतिर्जन्भारिविक्रमः ॥ 
रसाद्विविष्षुः स रपो वनाभ्यन्तरमेककः । सीत्रपाष्णिग्रह्यरेण प्रेरयामास वाजिन ॥ 

स वाजी तेन च कशाघातेनोत्तेजितो अक्षम्‌ } पा्णिघातेन विषमं समं चागणयन्श्चणातं ॥ 
वनान्तरं ततोऽनैषीदवाताधिकजवो नृपम्‌ । मोदितेन्द्रियन्रत्ति तं व्यतीय दरायोजनीम्‌ ॥ 

तत्र तस्मिन्स्थिते बाहे राजा दिख्ोहमेय सः । भ्रमजञ्धान्तो ददर्लकमारात्सुविपुलं सरः ॥ 
मारतेनाभिसुख्येन नमितोननमितैरुहुः । इत एटीति हस्ताजैः संज्ञां कर्मदिवाम्बुजैः ॥ 

तत्र गत्वा च तुरगं विपयाणोपवर्वितम्‌ । ख्ातपीतं तरुच्छायवद्धं दत्ततणोत्कररम्‌ ॥ 

कृत्वा खयं कतन्नानः पीताम्बुरीलितश्रमः । रम्येषु तद्यदेभेषु ददौ दष्टिमितस्ततः ॥ 

एकत्र चाद्योकतरोरधस्तान्मुनिकन्यकाम्‌ । आसुक्तपुष्पाभरणां वल्कलांञ्कदोभिनीम्‌ ॥ 
ग्धबद्धजटाजृट सविदोषमनोरमाम्‌ । सलीद्धितीयामाश्चयूपां राजा दृददौ सः ॥ 
अचिन्तयञ्च पुष्पेषोः पतितः शरगोचरे । केयं स्यात्सरसि स्नातुं सावित्री किंसिदागत। ॥ 
किं हरस्याङ्कविश्रष्टा गोरी भूयः धिता तपः । अहन्वस्तंगतसखेन्दोः कान्तिः किं वा धृतव्रता ॥ 
तदेतामुपखयेद शनेरुपङभे वरम्‌ । इयाछोच्य ययौ त्स्याः कन्यायाः सोऽन्तिकं नृपः ॥ 
सापि दृष्टा तमायान्तं तद्रूपाकुलितिक्षणा । पूर्वपरारच्पुष्पस्चक्सन्नहस्ता व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
-कोऽयमीदगरण्येऽम्मिन्सिद्धो विद्राधासो नु किम्‌ । चतास्र रूपं विश्वस्य कतार्धीकरणं दगोः ॥ 
एवं वितकयं पड्यन्ती तिय॑क्तं त्रपया ततः । उत्थाय सोरुसम्भापि गन्तुं प्रावपैतैव चा ॥ 
अथोपेत्य स राजा तामेवं नागरिकोऽत्रवीत्‌ । आस्तां प्रथमद्ष्टस्यं द्नैकफलार्थिनः ॥ 
जनस्य दृरायातस्य सुन्दरि स्वागतादिकम्‌ । कोऽयं न्वाश्रमिणां धर्मो यदेतस्मात्पखाय्यते ॥ 
इत्युक्ते भूभुजा तस्याः सखी तद्वद्विचश्चणा । तत्रोपवेय दुपतेश्चकारातिध्यसक्कियाम ॥ 
अथं सप्रणयं राजा तां स पप्रच्छ सोत्सुकः । भद्रे कः पुण्यवान्वंश्चस्तवतपर्यांकरतोऽनया ॥ 
कानि श्रोत्रामरतस्यन्दीन्यस्या नामाक्षराणि च । करं चैवरमनया पुष्पसुकुमारमिदं वपुः ॥ 
तापसोचितया इत्या विजनेऽस्मिन्कद भ्यते । इति राज्ञो वचः शरुत्वा तत्सखी प्रत्युवाच सा ॥ 
एषा मह्पः कण्वस्य दुधिता बरधिताञ्रमे । मेनकासं मवा कन्या नान्ना चेन्दीवरप्रभा ॥ 
इदास्मिन्सरति ज्ञातुमागतावुज्ञया पितुः । इतोऽत्र नातिदृरेऽस्ि त्यैतसितुराश्रमः ॥ 
इत्युक्तः स तया हृष्टो राजारह्य तुरज्गमप्‌ । याचितुं तां सुतां तस्य कण्वर्धराश्रमं चयौ ॥ 

, तवेश च बरिनीवस्तं वहिः स्थापितवाहनः । जटावल्कषिभिः पृण पादपैरिव तापसैः ॥ 
तन्मध्ये च त्मद्रक्षीदपिभिः परिवारितम्‌ । तेजसादादनं कण्वसुनिं चन्द्रभिव ग्रहैः ॥ 


न्त ९ @ ती -त ण्ट ८ „* =-= 


> 


२७ 
८ 
२५ 
4. 
३९१ 
२२ 
३३ 
२४ 
३.५ 
३४ 
३७ 


[हि ॥ 





तरङ्गः २७ । | 


उपय पाद्योस्तं च वन्दे सोऽपि तं सुनिः । कतस्पितातिथध्यविश्रान्तं ज्ञानी द्विपरादभाषत ॥ ३ 
वरप चन्द्रावरोकंतच्छरुणु यद्वच्मि ते दितम्‌ । जानासि चाटकंसारे प्राणिनां मृत्युतो भवम्‌ ॥ ३९ 
तननिष्कारणमेवेतान्वराकान्दरंसि किं गान । शाखं हि मीतरक्षाथे धात्रा क्षत्रस्य निर्मितम्‌ ॥ ४० 


तत्जा रक्ष धर्मेण समुन्भूखय कण्टकान । हस्यश्चाच्रादियोगेयाभिन्चटलक्ष्यादि साधय ॥ ४१ 
भङ्ग राव्यघुखं देहि धनं दिश्चु यज्ञः किर । कृतान्तक्रीडितं हिं मृगयान्यसने यज ॥ रर्‌ 
दन्तुवैध्यस्य चान्यस्य चत्र तुल्या व्रमादिता । कं तेन बहनर्धेन पाण्डो्त्तं न किं श्रुतम्‌ ॥ दे 
एतत्कण्वमूनेर्वाक्चं धुत्वा समभिनन्य च । राजा चन्द्रावद्धोकरस्तमथन्नः प्र्यभापत्त ॥ ४४ 
अनु्िष्टोऽस्मि भगवन्कृतो मेऽदुप्रहः परः । सृगयाया निव्रत्तोऽदई प्राणिनः सन्तु निर्भयाः ॥ ५५ 
तच्छरृत्वोव्ाच स मुनिस्तुटोऽहमयुना त्तव । प्राणिष्वभयदानेन तद्रणीच्वेप्सितं चरम्‌ ॥ ४६ 
इत्युक्तस्तेन मुनिना कालज्ञः स चृपोऽभ्यधान्‌ । तुठोऽसि चेत्सुतां देहि मद्यमिन्दीवरथ्रभाम्‌ ॥ ४७ 
इत्यथितवते सोऽस्म राज्ञ क्ातागतां मुनिः । अप्सरःसंमवां कन्यां तां दद्गवनुरूपिकाम्‌ ॥ ४८ 
तततः कृतविवादस्तां मूनिमायां प्रसाधितम्‌ । कृतानुयात्रायुद्रान्मैस्तापसेरा निजा्मात ॥ ५९ 
इन्दीवरप्रभां भायंमादायारुश्च वाजिनम्‌ । चन्द्राबटोकस्तरसा प्रतस्थे स ततो रषः ॥ ५० 
गच्छतश्चास्य वित्ततं दृष्ट्रा तदिनचेष्ठित्तप्‌ । रविः चिन्न इवास्ताद्रिमस्तके सयुपाविशात्‌ ॥ ५१ 
दददे मृगनेत्रा च ऊमादुद्धिक्तमन्मया । ध्वान्तनीलपरटच्छन्नरूपा रात्यभिसारिका ॥ ५२ 
तस्मिन्काे पयि प्राप सर राजाश्चच्वपादपम्‌ । सज्ननाद्रवसुसखच्छवापीजखूतट स्थितम्‌ ॥ ५३ 
शाखापन्नोव संखन्नशाद्रडदयामङखलम्‌ । द्र च तं वसामीह रात्रिभिकरोदधुदि ॥ ५४ 
ततोऽवततीयं तुरगादत््ा तस्मे चरणोदकम्‌ । विश्रम्य पुने वाप्या उपयुक्ताम्बुमारतः ॥ ५५८५ 
सुनिपुत्रिकूया साधे तया तस्य तरोस्ते । प्रियया पुष्यश्चय्याचां संविवेश स भूपतिः ॥ ५६ 
तत्क्षणं च समाक्रम्य तिमिरांयुकदारिणा । सरागमाननं प्राच्याश्च चुम्बे शाराट्मण। ॥ ५७ 
विरेजुञन्द्रकिरणेः समाच्छिव्य प्रसारिताः । वीतमानावकादान्चाञञेषा वितमसो दिः ॥ द्‌ 
अत्रान्तरे छतागुल्मविवरप्रसतैः करैः । देन्दवै र ्रदीपाभेस्वरुमृटे विभासिते ॥ ५९ 
सोऽपि राजा स्तिपेवे तामाशिष्येन्दीवरप्रभाम्‌ । नवसंगमसोत्कण्ठसरसं सुरतोत्सवम्‌ ॥ ६० 
विखंसयामास रानैर्नीीं तस्या्लपामिव । अश्वण्डवज् दृशनैमुगवभावमिवाधरम्‌ ॥ §१ 
रचयामास कुचयो्योवनद्िपक्म्भयोः । करजक्षत्तसद्रन्ननवनक्चत्रमाचिकाप्‌ | ` ६२ 
„. मुखं कपो्टो नवने जुहुः परिचुचुन्ब च । दावण्यातनिःष्यन्द्मापिवन्निव सवतत: ॥ | ६३ 
इत्यं निघुवनक्रीडासुख्ेन स तया सद । निनाय कान्तया तत्र राजां अरणमिव श्चपाम्‌ ॥ ६ 
प्रातच्च मुक्तदायनः साध्यस्यानन्तरं विषे: । खक्षन्याचाप्रव चातुमुन्युखोऽनृदरधूसल्ः ॥ 8५ 
तावज्च नक्तं दुप्राच्जखण्डड्ञोभं निञ्ापतिम्‌ । भिचेवास्ाद्रिङद रप्रीनं ध्वस्ततेजसम्‌ ॥ ६8 
हन्तुकाम इव कोधादातान्नतररोचिषि । प्रसारित गोर्क्प्रमण्डलात्रे विवस्वति ॥ ६७ 
अकस्मादाजगामात्र विद्युलिद्गदिरोरहः । कल्नखदयामखः काखमेघामो ब्रह्मराश्चसः ॥ ६८ 
अन्नमालाकृतोत्तंसः कैयज्लोपवीतश्रत्‌ । चादन्नरचिरोमां घं कचाटेन पिबन्नस्रङ्‌ ॥ ६९ 
सोऽद्रहासं विसुच्योगरं खुलना वमन्कुवा । दंटरकरालो राजानं भत्संयन्निजगाद्‌ तम्‌ ॥ ७9 
पाप ज्वालाम नाम विद्धि मां ब्रह्मराश्चप्तम्‌ । निवसन्नेव मेऽश्चस्थो देवैरपि न लङ्घयते ॥ ७१ 
सोऽयं त्या समाक्रम्य परिभुक्त: लिया सह्‌ । रात्रिचयोगतस्याद्य तद्धुङ्क्वात्रिनयात्फलम्‌ ॥ ७२ 
एषोऽ ते दुराचार कामोपदतचत्तसः | उत्याच्च हदयं मोक्ष्ये पास्वाम्येच च डोणितम्‌ ॥ „ ७३ 
तचतवैव था घोरं तमवघ्यमवेद्य च । त्रस्ताङ्गनः सविनयं भयाल्ययत्रवीन्नपः ॥ ५४ 
अजानतापराद्धं यन्मया वै ततश्वमस्व म । तवाहमाश्चमे इआस्मिन्नतिथिः शरमाश्चितः ॥ 4 


। योग्या जभ्यासः, 











४५९ कथासरितपागरः। [ आदित्तरङ्गः 


दास्यामि चप्घितं तुभ्यमानीय पुरुषे पञ्युम्‌ । येन ते मविता तृप्रि्तस्रसीद्‌ कधं यज ॥ 
इति राज्ञो वचः शरुत्वा शान्तः स ब्रह्मराक्षसः । अस्तु को दोप इत्यन्तर्बिचिन्यैवमभापत ॥ 
यः सप्नवरषदेदयोऽपि मह सत्तो विवेकवान्‌ । त्वदर्थे खेच्छयारमानं द्चाद्राद्णपुत्रकः ॥ 
हन्यमाने च यं मात्ता हस्तयोः पादयोः पिता । अवष्टभ्यातिसुदरदं संनिवे दय मदीतटे ॥ 
तादृ पुरुषे मह्यमुपहारीकरोपि चत्‌ । खयं खङ्ग ग्रदहारेण इला सप्रदिनान्तरे ॥ 
तन्ते क्षमिष्ये न्यक्घारमन्यथा तु मदीपते । सदयो विनादयिष्यामि त्वामहं सपरिच्छदम्‌ ॥ 
श्रुतेतत्स भयाद्राजा प्रतियेदे तथेति तत्‌ । तिरोवभूव च ब्रह्मराक्ञसः सोऽपि तर्षणम्‌ ॥ 
अथ चन्द्रावखोकोऽसो राजा सेन्दीवरप्रभः । हयारूढस्ततः प्रायात्सैन्यं चिन्वन्ुदुमनाः ॥ 
अहो अहं मृगयया मदनेन च मोहितः । गतः पाण्डरिवाकाण्डे विनादो वत वाटिदाः ॥ 
प्राप्यते ब्यपहारोऽस्य राक्चससलादञ्चः कुतः । तनिजं नगरं तावद्यामि पद्यामि माति करिम्‌ ॥ 
इति ध्यायन्स च प्राप स्वसेन्यं चिन्वदारातम्‌ । तदयुक्तव्च सदारः सवं चिव्रकूटमगात्प॒रम्‌ ॥ 
तत्र तस्योचितां भायंप्रापिं वीक्ष्य कृतोत्से । रा्ऽन्तगैतदुःखस्य दिनरेषो जगाम सः ॥ 
द्वितीयेऽदहि रदः सवे खदृत्तान्तं शशंस सः । मन्निभ्यत्तेषु चैकस्तं मन्नी सुमतिर्रवीत्‌ ॥ 
विषादो देव ते मा भूदुपदयारं हि तादृशम्‌. । अनिष्याम्यदमन्विष्य बह्वाश्चर्या हि मेदिनी ॥ 
एवमाश्वास्य राजानं स सौोव्णोमकारयत्‌ । मन्ञी सपरब्ददेलीयवाखकपरतिमां दतम्‌ ॥ 
रत्रैररुकृतां तां च कृत्वा कर्णीरया्पिताम्‌ । भ्रामयामास नगार्रामघोपेष्वितस्ततः ॥ 
यः सप्तवषदेशीयः खेच्छया विप्रपुतरकः । ददाति स्ब॑सत्त्वाथमात्मानं ब्रह्मरश्चसे ॥ 
उपहाराय स्वस्थो मातापित्रोरनुज्ञया । हन्यमानश्च चत्ताभ्यां हस्तपादे प्रगृह्यते ॥ 
तस्म प्रामङतोपेतां हैमरननमयीमिमाम्‌ । ददाति धरतिमां राजा पित्रोरुपचिकी्धवे ।। 
इति च श्राम्यमाणायास्तस्याः प्रतिकृतेः शिज्ञोः । पटद्ोद्रोपणां मजी सोऽपेऽजसरमदापयन्‌ ॥ 
तावच्छृतवा तदेकस्मन्नम्रहरे द्विजाभकः । कोऽपि सपरा्ददेश्ीयोऽप्यतिधीरोऽद्धताङतिः ॥ 
पृवोभ्यासेन बाल्येऽपि सद्‌ा परहिते रतः । प्रजापुण्यपरीपाक इव साकारतां गतः ॥ 
उवाचोद्धोषकानेव्य युष्मद ददाम्यहम्‌ । आत्मानं पितरौ गत्वा बोधयित्वाभ्युपैमि च ॥ 
इत्यूचिवांस्तान्मुदितान्स बालोऽनुमतच्न तैः । गत्वा गृहं जगाद्‌ स्वै पितरौ रचिताजलिः ॥ 
ददामि सवेसत्तवाथै देहमेतं विनच्रम्‌ । तन्मामभ्यनुजानीतं हां चापदमात्मनः ॥ 
जत्मप्रतिङृति छतां गृहीत्वा वितरामि वाम्‌ । हैमरन्रमयीं राज्ञा दत्तां प्रामदातान्विताम्‌ ॥ 
एवं मे युष्मदादण्ये परायैन्रैव सिद्छति । युवां च ध्वर्तदारि्रौ बहन्पुत्रा्वाप्स्यथः ॥ 
इत्युक्तवन्तं ससा पितरो तौ तमूचुः । किमतद्धापसे पुत्र वातेन क्षुभितोऽसि किम्‌ ॥ 
रं वा ब्रहगृदीतोऽसि प्रल्पस्यन्यथा कथम्‌ । को हय्यैषातयेतपत्रं देहं दद्याच कः दिञुः ॥ 
एततिपत्रोबेचः शरुता बाढः पुनरुवाच सः । न वुद्धिभोदाज्नल्पामि शणुतं मेऽर्थवद्वचः ॥ 
अवाच्याञ्ुचिसंपृणेमुत्पत््यैव जुगुप्सितम्‌ । दुःखकनेत्रं विनाञ्येव दारीरमचिरादिद्म्‌ ॥ 
तदेतेनालयसारेण सुकृतं चदुपाञ्थैते । तदेव सारं संसारे कृतवुद्धिभिरुच्यते । 
सर्वभूतोपकाराज्र किमन्यत्सुकतं परम । तत्रापि पित्रोभक्तिनकछि देदादृश्यते फलम्‌ ॥ 
इत्यादिवाक्यैः स शिच्युः शोचन्तौ दृढनिश्चयः । तावङ्गीकारयामास पितम स्वमनीपितम्‌ ॥ 
गल्ला च राजशरलेभ्यः प्रतिमां तां दिरण्मयीम्‌ । आनीय प्रददौ ताभ्यां समरामञ्चतसासनाम्‌ ॥ 
ततः कृत्वाप्रतो राजगूयांस्तानेव स द्रुतम्‌ । पित्रभ्यामन्वितः प्राया्ित्रकूरं चृपान्तिकम्‌ ॥ 
तत्र चन्द्रावलोकस्तं वीश््याखण्डिततेजसम्‌ । रश्षारन्नमिव प्राप बाढं राजा ननन्द सः ॥ 
आरोप्य गजग्रषठं च रचितस्लग्विडेपनम्‌ । निनाच तं खपित्रकं केतनं त्रदमरश्चसः ॥ 
तत्र मण्डलमाटिल्य तस्वाशत्यस्य पाश्चतः । विदितोचितपूनेन हुते बहौ पुरोधसा ॥ 








९८ 
५६ 
२. 
4 
५५ 
१५०५ 
१० ई 
{०२ 
१८५३ 
१०५ 
१०५ 
१5५६ 
१८५७ 
१५८ 
१५५ 
११५ 


१११ 


११२ 
११३ 
११४ 





तरङ्गः २८ । | रशाङ्कवतीटम्बकः १२ । 


आविर्बभूव सुक्ताटृहासः सोऽध्ययनं पठन्‌ । वुरणन्रक्तसवक्षीवो जम्भमाणो युहुः असन्‌ ॥ 
ज्वलननेत्रो दिशः कुरबन्देदच्छावान्धक्नारिताः । ज्वाासुलो महारोद्रदङनो ब्रह्मराक्षसः ॥ 
तश्चन्द्रावलोकस्तं दद्रा प्रह्मोऽग्रवीन्नुपः । नरोपहारो भगवन्नानीतः स मया तव ॥ 
सप्रमो दिवसश्चाद्य प्रतिज्ञातस्व सोऽस्य ते । तत्यरसीद गृहागैतमुपहारं यथाविधि ॥ 
इति राज्ञार्थितो विप्रकृमारं व्रह्मरान्रस्ः । ख तमाखोकयाम।स जिह्वया सक्किणी लिहन्‌ ॥ 
तत्क्षणं सर महासत्त्वो बाटो इष्यन्नचिन्तयत्‌ । स्वदेहदानेनानेन सुकृतं यन्पयार्जितम ॥ 
तेन मा भून्मम स्वगो मोक्षो चा निरपक्किवः । भूयात्तु मे पराथय देदो जन्मनि जन्मनि ॥ 
इति संकर्पययेव तस्मिन्नापूर्यत क्षणात्‌ । विमानैः सुरसंघानां पुष्पब््टिमुचां नभः ॥ 
अथाग्रे प्रापितं तस्य बां तं ब्रह्मरक्चसः । माता जग्राह करयोः पिता चरणयोसतथा ॥ 
ततो यावत्तमाङ्ृष्टखन्नो गाजा जिघांसति । तावज्नहयास स शि्युस्तथा सर्वऽत्र ते यथा ॥ 
सत्रह्मराक्षसास््यक्त्रा स्वं स्वं कमे सविस्मया: । रचिता लयः प्रह्ास्तन्मुखपरेक्षिणोऽ भवन्‌ ॥ 
इति व्याख्याय वेतालो विचित्रस्रसां कथाम्‌ । तं तिविक्रमसेनं स निजगाद चपं पुनः ॥ 
तद्धि राजन्को देतुयत्तेन इधिते तदा । बखेनैतादडोऽप्यस्मिन्प्राणान्वसमयेऽप्यहो ॥ 
कोतुकं च महन्मेऽत्र तदेतचचेन्न व्ष्वसि । जानानोऽपि ततो मूधा शतधा ते स्फुरिष्यति ॥ 
इति वेतार्तः त्वा स राजा प्रत्युवाच तम्‌ । णु योऽभूदभिप्रायो दावे तस्य शिदोसतदा ॥ 
यो नाम दुर्बलो जन्तुः स भये प्रत्युपस्थिते । कन्दति प्राणहेतोः स्वं पितरं मातरं तथा ॥ 
तन्यपाये च राजानमारवत्राणाय निर्मितम्‌ । तदल्ामेऽपि यदत्र यथासंभवि दैवतम्‌ ॥ 
तस्य त्वेकस्थमप्येतत्सवै संजात्तमन्वशा । पित्रभ्वां हस्तपादं दि रुद्धं तस्पार्थतरष्णया ॥ 
राजा च त्रातुमात्मानं स्वयं तं हन्तुमुद्यतः । दैवतं तत्र यद्रह्मरश्चस्तत्तस्य भश्चकम्‌ ॥ 
अधुवस्यान्तविर सस्याधिव्याधिक्षतस्य च । देहस्वार्थ विमूढानां तेपामीदग्विडम्बना ॥। 
्रह्यन्दरविष्णुरुद्रा्या यत्रावद्यं विनाशिनः । तत्रैपामीददी छाम त कापि सरीरसर्यवासना ॥। . 
तत्तन्मोहवेचिज्यं दृष्टा मल्ला च वाञ्छितम्‌ । सिद्धमाश्चयहषोभ्यां स जहास दविजाभकः ॥ 
इत्युक्त्वा विरतस्य त्स्य दूपतेरंसात्य भूयोऽपि त- 
देताखो स्मिति स्वकं पदमनादन्तदितो मायया । 
राजा सोऽप्यविकल्पमेव पुनरप्यन्वम्ययौ तं जवा- 
दृक्नोभ्यं हृदयं यतेद्‌ महतामस्मोनिधीनामिव ॥ 


इति महाकनिश्ीसोमदेवभटविरचिने कथासरित्सागरे सदाज्वतोठस्वकं सपविशम्तरहः । 








|। 





अष्विंशस्तरब्रः । 
( एकवविंदां वताः । ) 
अथ गत्वा पुनः प्राप्य रिद्यपातस्ततोऽग्रदीत्‌ । स त्रिविक्र सेनोंऽसे वेत्ताङं तं नराधिषः ॥ 
आगच्छन्तं च तं भूवः स वेतारोऽत्रवीन्नृपम्‌ । राजल्राडकंद्पौ श्रण्वेकां वच्मि ते कथाम्‌ ॥ 
अस्ति शक्रपुरीवान्या धात्रा सुकृतिनां इते । दिवद्धयुतानां विदिता विश्चालाख्वा पुरी अवि ॥ 
तस्यां बभूव नृपतिः पद्मनाभ इति धुतः । सचक्रनन्द्‌कः त्रीमानाक्रान्तबलिगाजकः ॥ 
तस्मिन्प्रध्वीयतौ तस्यां नगयी ख॒महावणिक््‌ । अथदत्ताभिधानोऽमृद्धनेविजितवित्तपः ॥ 
\, तस्यैका च सुतानङ्गम खरीत्युदपद्यत । सःयुन्दरीप्रतिङतिथुवि धात्रैव दिता ॥ 
दत्ता च तेन वणिजा वणिग्वरयुताय खा । मणिवमभिधानाय ताश्रटिपीनिकासिने ॥ 
एकाप्यतया चातिवत्सलः स न तां वणिद् । भतृयुक्तां सुतां गेदात्तयाजानङ्गम रीम्‌ ॥ 
तस्याश्चानङ्गमचयौः पतिरष्यो बभूव सः । मणिवरमां सरोगस्य कटडतिक्तमिवौ पम्‌ ॥ 
+ 1 - 


१२८ 
१२५ 
१३० 
१३१ 
१३ 
१३३ 
१३४ 
१३५५ 
१३६ 


१३७ 


न्ट ^ @ नौ => न्ट नन = न 


र 











४५८ कथासरित्सागरः । | आदितस्तरुङ्गः ९५ । 
त्युस्तु सास्य सुमुखी जीवितादप्यभद्िया 1 घनद्धिः कपणस्येव ऊन््रार्सुचिरसंचिता ॥ १५ 
एकदा चान्तिकं पिोस्ताम्रलिरीं निजं गृहम्‌ 1 उक्कण्ठादिनिमित्तेन मणिवमा जगाम सः॥ ११ + 
ततो दिनेषु यातेषु तीक्ष्णसुवी श्चसायकैः । भ्रोपितानां निरुद्धाध्वा घर्मकार इदाभ्यगात्‌ ॥ १२ 
बसन्तविरहादुष्णा निःासाः ककुभामिव । मदिक्तापाटलमोदमेदुरा मरुतो वदुः ॥ १३ 
त्येलुः पवनोदूता गगने रेणुराजयः । दूत्यो घनागमायेव प्रहितास्तप्रया भुवा ॥ १४ 
आकाद्ितततरच्छायाः कटोरातपत्तापिताः । पथिका इव यान्ति स्म चिरेण दिवता अपि ॥ १५ 
चन्द्रादुपाण्डुरुचयो गादा छेषसुखप्रदम्‌ । विना देमन्तमगमन्नतिदुबेरतां निका: ॥ ॑ दि ।, 
तत्का चन्दनारेपधवल्ा सा बणिक्पुता । संवीततनुकोदोयज्ञोभितानङ्गम जरी ॥ १७ 
देदक्षं स्वगृहोत्तङ्गवातायनगतैकदा । आप्रसस्या युता सव्यं युवान विप्रपुत्रकम्‌ ॥ १८ 
संचरन्तं रतिप्राघ्यै नवोत्पन्नमिव स्मरम्‌ 1 कमलछाकरनामानं पुत्रं राजपुरोधसः ॥ ४717 + 
सोऽपीन्दोरिव मृतिं तां कान्तां दष्टो परिस्ितताम्‌ । ङमुदाकरतां भेजे सानन्दः कमलाकरः । २५ 
तयोरभूदमूर्यं तन्मनःसंवननं तदा । स्मररुवाज्ञया युनोरन्योन्यस्यावोकनम्‌ ॥ २१ 
उन्मृलितद्वियो तौ च दृरविक्षिप्रचेतसा । रजोभिभूतौ जहाति मन्मथावेरावादयया ॥ २२ 
दृष्ट च मदनाविष्टः सख्या स कमदाकरः । सदस्थितेन नीतोऽभूत्कथंचिद्धवनं निजम्‌ ॥ व 
सापि तं नामतोऽन्विष्य विवक्ञानङ्गम री । तया स्वया समं सख्या प्राविहादरासकं शनैः ॥ सेध ` 
तत्र संचिन्तयन्ती च कान्तं कामज्वराततुगा । नापदयन्ना णो क्कि चिष्धटन्ती शायनीयके ॥ २५ 
गतेष्वहःसु द्वित्रेषु सत्रपा सभया च सा । असदा विरहोन्मादं विसोदुं दापाण्डरा ॥ २६ 
ृष्यरापप्रियसंयोगनिरासथा नक्तमेकदा । नवाश्चव्ररितकरे णाकटरेव दिमांना ॥ २५७ 
सुपे परिजने स्वैरं निर्ग मरणोन्मरखी । जगाम स्वगृहोद्यानवापीं तरुटतावताप ॥ २८ 
तत्र पित्रा कृतोदारप्रति्ठां कुखदेवताम्‌ । उपेय चण्डिकां देवीं नत्वा स्तुखा ज्यजिज्ञपत्‌ ॥ २९ 
अस्मिजन्मनि चेद्धतौ न मया कमखाकरः । प्रापरस्तदेवि भूयान्मे सोऽन्यस्मिज्ञपि जन्मनि ॥ ३9 
इत्युक्त्वा पुरत्तस्तस्या देञ्याः साकोक्याद्ये ! पादं विर चयामास स्वोत्तरीयेग रानिगी ॥ ३१ 
त्ावदाप्रा सखी तस्वाः सा प्रबुध्यात्र वासके । तामद्य तवुद्यानं दैवादागा द्विचिन्वती ॥ ३२ 
तत्र ष्ठा च तां पादामयन्तीं त्तथा गे । मामेच्युक्खा प्रचव्यैवें पालं तस्यास्तमच्छिनन्‌ ॥ ३३ , 
सापि तां वीक्ष्य संप्राप्रां इृत्तपादां निजां सखीम्‌ । अनङ्ग मञ्जरी भूभौ पपाताधिकदुःखिता ॥ ३४ - 
आश्वासिता स्वस्या च वया ष्टा च सा क्षणात्‌ । दुःखदेतुं समाख्याय पुनरेताममापत ॥ + 
सलि मालतिकं तन्मे दुख्मे प्रियसंगमे । गुच।दिपरतन्नासा प्र सुस्व मरणास्रम्र्‌ ॥ २६ हः 
इति श्रवाणेवानङ्गसराग्रिजदिता खदाम्‌ । सानद्गम री मोहं ययौ नैराइयनिःसदा ॥ ३७ 
कष्टं स्मराज्ञा दुखक्घया यया नीता दज्ञामिमाम्‌ । अन्याविनीतवनितादासिनीयं सखी मम ॥ ३८ 
इत्यादि विलपन्तीं च तां सा माङत्िका सखी । दानैराच्रसयामासर चछीताम्बुपवनादिभिः ॥ ३५ 
तापोपश्ान्तये चास्यश्चकार नलिनीदलैः । खय्यां ददौ च हृदये हारं तुदिनञ्जीतख्म्‌ ॥ ० 

: साश्चुरुबाचेवां खली सानङ्गम जरी । सलि हारादिभिर्नायं दादोऽन्तर्मम श।म्यति ॥ ४१ 
येन प्रशाम्यति पुनः स्वबुदयैव विधत्ख तत्‌ । मां संयोजय कान्तेन जीवितं मे यदीच्छति ॥ ४२ 
वमुक्ता तां सा ेदान्माठतिकात्रवीत्‌ । सलि भूविष्ठवाताद्य रात्रिः प्रातरहं पुनः ॥ ४३ 
इदैव कृतसंकेतमानेष्याभि प्रियं तव । तद्राम्ञ्य धूर्तिं ताव्निजं प्रविज्ञ मन्दिरम्‌ ॥ श्र 
इत्युक्वलय संतुप्य तस्यै सानङ्गम जरी । दरं स्वकण्ठादाङष्य प्रददौ पारितोषिकम्‌ ॥ ४५ = | 
गच्छाधुनेव स्वगं प्रातः सिद्धयै ततो व्रज । इति चैतां सखीं परऽय सा विवेदा स्ववासकम्‌ ॥ ४६ *. 


प्रातश्च सा माठतिक्ला केनाप्यनुषठक्षिता । तर्खी तस्य कमद्धाकरस्य भवनं यग्रौ ॥  :#9 
चिन्वती तत्र चोद्ाने तमके दद्की तम्‌ । चन्दना द्र स्वुरुदिणीपज्रदाय्याविवांतैनम्‌ ॥ ^; च 


1 





ताङ्गः २८ ॥ ] ` दश्चाङ्कवतीलम्बकः १२ । 


रहस्यधारिणैकेन कदलीदलमारुतैः । आश्रास्वमानं सुहृदा दश्चमानं स्मराम्िना ॥ 

तस्या विनेयमस्य स्याकामावसखेदगीति सा । बिचिन्य तस्थौ प्रच्छन्ना ज्ञातुं तत्र विनिश्चयम्‌ ॥ 
तावच्च सुद्धदा तेन स ऊचे कमलाकरः । क्षणमेकमिहोयाने दत्वा दषं मनोरमे ॥ 
विनोद्च मनो भित्र मात्र विछकवत्तामगाः । तच्छतं स्वघुद्दं विग्रपुत्रो जगाद सः ॥ 
यन्ममानङ्गम यां बणिक्पुञ्या तया हतम्‌ । विनोदयामि तदिदं कतः अन्याश्चयो मनः ॥ 
स्मरेण ञुन्यहृदयो बाणतृणीङृतो द्द्‌ । तल्याप्स्यामि मनश्चौरीं तां यथा कुर मे तथा ॥ 
इत्युक्ते विप्रपुत्रेण तेनात्मानं प्रदर्यं सा । ष्टा मालतिकाभ्येय तञ्ुवाचास्तसंश्चया ॥ 
तवास्म्यनङ्गभञ्ञया सुभग प्रहितान्तिकम्‌ । संदेशं चादभेवेषा विस्पष्टायै व्रवीमि ते ॥ 

एष कः चिष्टधर्मो यच्यविदय हदयं हटात्‌ । मनो गुपिता मुग्धाया गम्यते स्वगितात्मना ॥ 
चित्रं च यद्धामदशचा तुभ्यमेव तयाधुना । मनोहराय देद्योऽपि दातं प्राणैः सदेष्यते ॥ 
निःश्चातान्ता दि संतप्रान्वियुश्ति दिवानिशम्‌ । उवलतो हदि कंदर्पवदेधुमोट्रमानिव ॥ 
संपतन्ति सुहुश्चास्याः साज्ना बाष्पविन्दवः । वहनाम्मोजसोौगन्ध्यद्युज्धा मधुकरा इव ॥ 
तद्यदीच्छसि तद्वच्मि जिवं वामुमयोरहम । इत्युक्तो माखतिकया सोऽत्रवीत्कमलाकरः ॥ 
भद्रे अयं करोत्येषा वाक््तवाश्चास्ययपि । वदन्ती विधुरावस्थां बद्धभावां च मे प्रियाम्‌ ॥ 
तदेका गतिरत्र तवं यथा वेत्सि तथा छर । इत्युक्तवाक्ये कमलाकरे मारतिकात्रवीत ॥ 
अनङ्गमखरीमय गुप तां प्रापयास्यहम्‌ । नक्तं स्वभवनोधानं तं तिस्त्र बाद्यतः ॥ 

ततः प्रवेदायिष्यामि त्वामत्रान्तः ख्वयुक्तितः । एवं यथे युवयोभविच्यति समागमः ॥ 
इत्युक्त्वानन्य तं विग्रपुत्रं माठतिका ततः । गत्वा कृतार्था सानङ्गमज्जरीमप्वनन्द्यत्‌ ॥ 
जथाह्वा सह्‌ यातेऽक कापि संध्याुरागिणि । णेना दिंचेन्दुतिरुकेनानने सुप्रसाधिते ॥ 
यक्तपद्याकरा प्राप्ता श्रीमेयेतीव हेतः । दखत्युत्फु वदने विदादे कुमुदाकरे ॥ 
कृतप्रसाधनः सोक्तः स्वैरं स कमलाकरः । कामी कान्तागृरदोद्यानद्वारबाह्मरपागमत्‌ ॥ 
तावच्च स्रा मारतिका तां युक्यानङ्गमञ्जरीप्‌ । आनिनाय वदुद्ानं छृच्छ्राद्रमिववासराम्‌ ॥ 
उपवेदय च तां मध्ये गुल्मक चृतसाखिनाम्‌ । प्रावेशयत्तं निगल तत्रैव कमद्ाकरम्‌ ॥ 

स च प्रविदय पञ्चोवघनपादपमध्यगाम्‌ । तामध्वगा इव च्छायां दद्शनद्गमञ्गीम्‌ ॥ 
उष॑ति यावज्ञ स तां ताबदृष् प्रधाग्य सा । कामवेगहतत्रीडा कण्ठे तं सदसागरदीत्‌ ॥। 

कं यासि छन्योऽसि ममेलाच्पन्ती च तत्क्षणम्‌ । सातिं भरस्तच्यनिःखासा पच्चतामगात्‌ ॥ 
पपात च महीपृष्ठे बातरुग्णा उतेव सा । चिचित्रो बत कामस्य विपाकविषमः क्रमः ॥ 
तदषुशनिषातोग्रं सद्यः स कमलाकरः । हा हा किप्रतदित्युक्त्वा मूग न्यपतद्भुवि ॥ 
ल्न्धसंज्ञः क्षणेनाथ त्ामङ्कारोपितां प्रियाप्‌ । आदिङ्गन्परिचुम्बंश्च तत्तच्च विकपन्कहु || 
तथा दुःखातिभारेण स प्रसद्य निपीडितः । यथां तस्य टसत्कृय श्षणाद्ृदयमस्फुटत्‌ ॥ 
अथ तौ माख्तिकया शोच्यभानावुभावपि । दृ प्रप्रश्रयौ शोक्ादिव क्षीभाभवत्धषा ॥ 
प्रातसद्यानपटेभ्यो ज्ञाला बन्धुजनस्तयोः । तत्राययो जपाश्चरयदुःखमोदाङ्रीकृतः ॥ 
आसीक्करतैउयतामूढश्चिरं खेदाद्वाड्णुखः । कष्टाः कुखखली कारहेतवो वत कुक्जियः ॥ 
तावच्च ताग्रदिप्रीतः स तस्याः पतिरागमत्‌ । सोर्कण्ठोऽनङ्गमञ्जया मणिवभौ पितुगृहात्‌ ॥ 
स श्राञयुर गह भाष्य चथावनच्वमवेय तत्‌ । बाष्पान्धल्ो चनो ध्यायंस्तदेवोद्यानमाययो ॥ 


`\ तत्र भाय गतासुं तां दष्रान्यसदितामपि । शोडाभ्निज्वक्तो रागी स्यः सोऽपि जदावसुन्‌ ॥ 


ततः अन्द्ति तत्रस्ये जने कोलादत्मकुखाः । आययुङ्ञातदृत्तान्ताः पौराः सर्वेऽत्र विजिताः ॥ 
अथात्रानङ्गमयौ पित्रा पूर्वा वतार्विा । देवी संनिदिता चण्डी विज्ञप्राभूननिजैगयेः ॥ 
स्वदाकागत्रतिषठाङृदर्थदत्तः सदैव ते । भक्तो वणिक्तदस्य(स्मिन्दुःखे देवि दयां कुर ॥ 


४५९ 


४९ 
५© 
५५१ 


“२ 
1 
५५५५ 
५५१ 
५.३ 
५८ 
५९ 
६१ 
६१ 
६ 
६३ 
६ 
६५ 
६६ 
६.५ 
&६ 
६५ 
५99 
७१ 
ब 
७३ 
७ 
५५4, 
७६ 
७७ 
७८ 
७ 


८१ 
ट्‌ 
८३ 
४ 
८५ 


४५ 











४६० कथासर्त्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९६ 


एतद्रणेभ्यः श्रुत्वा सा शरण्या शंकरप्रिया । चान्तानङ्गलयोऽप्येते जीवन्त्विति समादिशत्‌ ॥ 
अथ सर्वेऽपि ते सप्परतिवद्धा इव क्षणात । तत्यसादात्ससुत्तस्थुर्जीबन्तो बीतमन्मथाः ॥ 
ततो इष तदाश्चये सानन्दे सकले जने । टजानतयुखः प्रायात्स कमखाकरः ॥ 
अथदत्तोऽपि तां हीतामादायानङ्गमञ्जरीम्‌ । खतां खभर्तसदितां ययौ बद्धोत्सवो गृहान ॥ 
इति कथयित्वा तस्यां रात्रौ मार्ग कथां स वेताः । 
निज्ञगाद तं तरिविक्रमसेनं श्षोणीपर्तिं भूयः ॥ 
राजन्कस्य बदैतेष्वधिको मोदोऽनुरागमृदढेषु । 
सोऽत्र च पूर्वक्तस्ते शापो जानन्न चेददसि ॥ 
इत्येतदेतालाच्रत्वा स प्रत्युवाच तं नृपतिः । 
एतेषु रागमुढः प्रतिभाति ममाधिक्तः स मभिवमा ॥ 
इतरौ दि तावुभावपि काल्कमपक्रमन्मथावस्धौ । 
अन्योन्यसानुरागो यदि जीवितमु्तः स्म तदवतु ॥ 
मणिवमो त्वतिमृढो यो भायामन्यपुरुषसक्तमृताम्‌ । 
दृष्रव कोपकाटे प्रत्युत रक्तः ुचागुचत्पराणान ॥ 
इति गदितवतः स तस्य राज्ञो चत वेताखपतिः पुनजगाम । 
निजमेव पदं तदेसपीटादथ राज्ञापि तमन्वगात्स भूयः ॥ 
दनि महाकविध्मो मदेवमटरविरनिने कथासरित्सागरे शद्याइवतीलम्बकेऽ्ाविंदास्तरङ्गः । 


एक्ेनर्िक्ञत्तरङ्वः । 

( द्वारि वेतालः ।) 
ततो राज्ञा पुनगत्रा वेता शिदापा्तः । स त्रिविक्रमसेनस्तं प्राप्यांसा गोपितं न्यधानं ॥ 
आयान्तं तं च राजानं स वेताखोऽब्रवीत्ययि । राजन्साधुः सुखच्स्त्वं तदपूवौ कथां णु ॥ 
रभव पूवे कुुमपुराल्यनगरे श्वरः । प्रध्वीतदेऽस्मिन्धरणीवरादहौ नाम भूपतिः ॥ 
तस्य ब्राह्मणभूयिप्र राष्ट ब्रह्मस्यखाभिधः । जग्रहारो ऽभवत्तत्र विष्णुस्वामीयभुदिजः ॥ 
तस्थानुरूपा भायाभूद्यया साहा हविथुंजः । तस्यां च तस्य चत्वारः करमादुत्येदिरे सुताः ॥ 
अधीतवेदेषृत्करान्तदौकवेधु च तेषु सः । विष्णुश्वामी दिवं प्रायाद्धार्वयानुगतस्तया ॥ 
ततस्ते तत्र तत्पुत्राः सर्वेऽप्यानाश्यदुः सिताः । गोतजैषटेतसर्वंस्वा म्यां चक्रिरे मिथः ॥ 
नास्तीह गतिरस्माकं तद्रजामो वयं न किम । इतो मातामहगृहं रामं यज्ञस्थराभिधम ॥ 
एतदेव विनिधिदय प्रस्थिता मै््यभोजनाः । मातामदगरं प्रापुसेऽथ तद्रहुभिर्दिनैः ॥ 
तत्र मातामहाभावान्मातुकै्दत्तसंश्रयाः । भुञ्ञानास्तदरदे तस्थुः ख।ध्यायाभ्यासतत्पराः ॥ 
कालक्रमाच्च तेषां ते मातुखानामरकिचनाः । अवज्ञापात्रतां जग्मुभोजनाच्छादनादिषु ॥ 
ततः स्जनसंस्फ़जदवमानहतात्मनाम्‌ । तेषां रहः सचिन्तानां ज्येष्ठो ्रातात्रवीदिद्म्‌ ॥ 
भ भ्रातरः किं क्रियते सवंमाचेष्टते विधिः । न शक्यं पुरुषस्येह कचित्किचित्कदाचन ॥ 
अदं बयदेगतो भाम्थन्प्राप्रोऽद्य पितरकानने । विपन्नस्ितम द्राक्षं जस्ताङ्गं पुरुषं भुवि ॥ 
अचिन्तयं च टटा तमहं तां स्पदयन्गतिम्‌ । घन्योऽयमेवं विश्रान्तो दुःखभारं विसुच्य यः ॥ 
इति संचिन्य तत्कालं कृत्वा मरणनिश्वयम्‌ । वृश्चा्रसङ्गिना पाशेनामानमुदलन्बयम्‌ ॥ 
यावच मे विसंजञस्य तदानिर्यान्ति नासवः । तावज्जुदितपा्ोऽत्र पतितोऽस्मि महीतङे ॥ 
लन्धसंज्ञश्च केनापि पुंसा क्षिप्रात्छपाद्धना । आच्वास्यमानमात्मानमपर्यं पटमारुतैः ॥ 
सखे कथय विद्रानप्येवं कं प्रति लिद्यमे । सुखं हि सुक्ृताइःखं दुष्कृतादेति नान्यतः ॥ 
दुःखाद्यदि तवोदेगः सुक्ल तत्समाचर । कथं तु नारकं दुःखमारभयागेन वाञ्छसि ॥ 


५्‌ 
९५३ 


र. 


५३ 


५५9 


नटी (+ @ न= < ०८ „७ द न 


। 


+ 


तरङ्गः २९] शश्चाहवतीटम्बकः १२ । 


इत्युक्तवा मां समाश्वास्य स च कापि गतः पुमान्‌ । अहं चेहागतस्यक्त्वा तादशं मरणोद्यमम्‌ ॥ 
तदेवं नेच्छति विधौ न मतुमपि दभ्यते । इदानीं च तनुं तीर्थे तपता दादयाम्यदम्‌ ॥ 
येन नि्धनतादःखभागी न स्यामहं पुनः । इत्युक्तवन्तं च्येषठं तं कनिष्ठा ्रातरोऽत्रवन ॥ 
अर्थिना कथं प्राज्ञोऽप्यार्यं दुःखेन वाध्यसे । किं न वेत्सि यदर्थानां शरद भ्रचला गतिः ॥ 
आद्य रक््यमाणापि यन्नेनान्तविरागिणी । असन्भेज्ी च वेद्या च श्रीश्च कस्य कदा स्थिगा ॥ 
तदुयोगेन स गुणः कोऽ्युपाज्यों मनच्विना । आनीयन्ते हर द्र दा येनाथदहरिणा सुह 
इव्युक्तो ्नात्रभिर्धयै श्षणाञ्ज्यष्ठोऽवलस्न्य सः । उवाच को गुणस्तादगजनीयो भवेदिति ॥ 
चतो विचिन्य सर्वै ते वदन्ति स्म परस्परम्‌ । बिचि प्रध्वीं विज्ञानं किंचिच्छिश्षामहे वयम्‌ ॥ 
निश्धित्यैत संकेतस्थानमुक्त्वा समागमे । एकैकरास्ते चत्वारश्चतस्रः प्रययुर्दियः ॥ 
याति काले च भिलितास्ते संकेतनिकेतने । किं केन लिक्चितनिति श्रातरोऽन्योन्यमच्रबन्‌ ॥ 
अथातरैकोऽत्रवीदीरग्विज्ञानं चिक्षितं मया । येनाखिद्यकलं प्राप्य प्राणिनो यस्य कस्यचित्‌ ॥ 
उत्पादयास्यद्दं तस्मिन्मांसं तदुचितं क्षणातं। एतत्तस्य वचः भुत्वा द्विती यस्तेष्वभाषत ॥ 
अहं तत्रैव संजातमांसेऽस्थिञ्चकलटे किङ । जाने जनयितुं ल्ोमत्वचं तस्ाणिसंभवि ॥ 
ततस्तरतीयोऽप्यवदञ्नाने तत्रैव चाश्ध्यहम्‌ । तच्याण्यवयवान्सघ्रुं जातत्वज्चांसखोमनि ॥ 
चतुर्थश्च ततोऽवादीदुत्पन्नावयवाकृतिम्‌ । तमेव प्राणिनं प्रागौयुक्तं कर्तुमवैस्यदम ॥ 
एवमुक्त्वा मिथः स्वस्वविनज्ञानप्रथनाय ते । चत्वारोऽप्यस्थिखण्डाय प्रययुश्रातरोऽटवीष्‌ ॥ 
तत्र सिंहस्य ते प्रापुरस्थिखण्डं विषेर्वद्चात्‌ । अविज्ञातविशोषाश्च गृह्धन्ति स्म तथैव तत्‌ ॥ 
एकश्च तत्समुचितैसततो मां तैरयौजयन्‌ । दवितीयोऽजनयत्तस्य तद्रत्तवगलोमसंहतीः ॥ 
तरतीयश्चाखिदे न्‌ । चतुर्थश्च ददा यस्य सिद भूचस्य जीवितम्‌ ॥ 
उदतिष्ठद थोद्धवसटामारोऽविभैरवः । स दैषट्ासंकटमुखः विहः खरनखाद्कंशः ॥ 
धावित्वा च स्वनिर्मातंस्तानेव चतुरोऽपि सः । जवधीत्केसरी तप्रो विवेश च वनं ततः ॥ 
एवे ते सिहनिमाणदोषान्न्टा द्विजातयः । दुष्टं हि जन्तुमुत्थाप्य कस्यात्मनि सुखं भवेत्‌ ॥ 
इत्थं चोपार्जितो यन्नाद्रणोऽपि विधुरे विधो । संपत्तये न न परं जायते तु विपत्तये ॥ 
मृखे विजते दैवे सिक्ते प्रज्ञानवारिणा । नयालव्राखः फडति प्रायः पौरुषपादपः ॥ 
इति तस्यां निचि मार्ग बेताटेनां सत्तः कथां वेन । 
आख्याय स त्रिविक्रमसेनो राजा पुनजगदे ॥ 
राजंस्तेस्बपराध्यति चतुषु क्त्र सिहनिमागे । 
यक््यवधीत्ततकरभो बद्‌ समयः सोऽत्र पूस्ते ॥ 
इति बेताखाच्छत्वा राजा सोऽचिन्तयद्विमौ नस्य । 
इच्छति गन्तुमयं मे य्वानेष्याम्यसुं भूयः ॥ 
इति हृदि निच्िय स तं महीपतिः प्रच्युवाच वेताखम्‌ । 
यस्तस्य जीबदायी सिंहस्य स पापभाक्तेषु ॥ 
प्राणिव्िज्चेषमवुद्ध मांसत्वग्खेमगात्रनिमाणम्‌ । 
युक्तिवलान्च छृतं यस्तेषां दोषोऽस्ति नाज्ञानात्‌ ॥ 
येन तु सिदाकारं दष्ट विदयाप्रकाडानोत्कन । 
प्राणास्तस्य वितीभास्तेन कता ब्रह्महत्यास्ताः ॥ 
पतत्स राज्ञो वचनं निशम्य स्वध;म वेताङवरो जगाम । 
तस्यां घतस्तव्पुनरेव मायी राजापि तं सोऽनुसस्रार भूयः ॥ 
वेशीसोमदेवमःविरचिते कथासरिन्सागरे शल्याहवतोटम्वक एकोनर्त्रिखस्तरङ्गः । 

















४५ 
५ & 


५१ 


४६२ कथासरित्सागरः । 


त्रिशस्तरन्नः। 
( त्रयोविदो वेतालः । ) 

ततो गत्वा पुनः प्राप रिद्यपापादपात्ततः । स त्रिविक्रमपेनस्तं वेतां राजसत्तमः ॥ ॥ 
स्कन्वे कृत्वा च तं मोनी द्ितानेकवेकृतम्‌ । याव्रतिष्ठते तावर वेताटस्तमत्रवीत्‌ ॥ २ 
राजन्नकृर्येऽप्येतस्मिन्दु वारोऽयं श्रहस्तव । तत्ते ्रमविनोदाय कथयामि कथां श्रणु ॥ ३ 
आसीत्छलिङ्गविषये नाज्ना शोभावती पुरी । दिवीव ज्क्रनगरी बसति; दयुभकमणाम्‌ ॥ ४ 
` प 

६ 

॥ 

ट 








यां प्रदान्न इवैशयवीयाविञ्चयविश्रुतः । प्रद्म्ननामा पतिः शाासोर्जितत्ासनः ॥ 
गुणापकर्षश्चपिषु मुरजेषु कराहतिः । युगेष्वञ्रयत कटियेस्ां प्रह्ञासु तीक्ष्णता ॥ 
एकदेशे पुरस्तस्य नृपेण प्रतिपादितः । यज्ञस्वखाभिधानोऽभदमरहारो बहृद्धिजः ॥ 
तत्रासीद्यज्ञसोमाख्यो ब्राह्मणो वेदपारगः । मह्यधनोऽन्निदयोत्री च पूज्ितातिथिदेवतः ॥ 
तस्य उ्यतीते तारुण्ये मनोरथङतैः सुतः । भायायामनुरूपायामेक एवोदपद्यत् ॥ 





बुधे च पितुः सोऽस्य गृहे बालः सुलक्षणः । कृताभिधानो विधिवदेवसोम इति द्विजैः ॥ १ 
प्राप्रपोडश्चवषेश्च स विद्याविनयादिभिः । आवनजितजनोऽकस्माज्ञ्वरेण प्राप पच्चताम्‌ ॥ ११ 
ततः परासु जनेदात्तमा्छिष्य सह भायया । यज्ञ सोमः पिता शो चन्न दादाय जहौ चिरम्‌ ॥ १ब्‌ 
्ह्मन्संसारगन्धवनगरस्य न वेत्सि करिम्‌ । परावरज्ञोऽपि गतिं बारिवुदरुदमङ्कराम्‌ ॥ १३ 
ये सैन्यैः पृरितधरा हम्यग्ष्ठेषु दरिषु । रुसत्संगीतनादेयु रन्नपर्यद्कब्िनः ॥ १४ 
श्रीखण्डद्रवलिप्राङ्गा वरस्रीपरिवारिताः । व्वकसन्नमरंमन्वा भूलोकेऽम्मिन्नराधिपाः ॥ १५ 
तेऽप्येककाः इमशनेषु रुदसरेतालुयायियु । चित्ताधिद्ायिनो यत्र जग्धाः कव्यत्छृञ्चालुभिः ॥ १६ 
िवाभिर्वलितोपान्ताः काटेन कवरीकृताः । न रोद्धं कचकिताः कैशित्तत्नान्येषां क्यैव का ॥ १७ 
तदेतं प्रेतमाणश्छिष्य विद्रन्वद्‌ कगोपि करिम्‌ । इत्यायबोधयन्वरद्धा भिकितास्तं द्विजं तततः ॥ १८ 
ततस्तेन कथंचित्तं मुक्तमारोप्य तस्घुतम्‌ । शिबिकायां गतप्राणं कृतप्रेततश्रसाधनम्‌ ॥ १९ 
बान्धवा वैशासोद्ुभि्द्रन्धुजनान्विताः । इमल्यानं प्रापयामापघुः कोखादखसमाक्राः ॥ २० 
सीच्छश्लाने कोऽपि तापसः । बद्धः पाद्युपतो योगी मरिकायां कृतस्थितिः ॥ २१ 
वयसा तपा चातिभूयसा सुक्ृशां तुम्‌ । विश्रागो अङ्गभीयेव सिराभि: परिवेषितम ॥ २२ 
नाज्ना वामर्चिबो भस्मपाण्ड्रोमावृताङ्ृविः । विद्युचिङ्गजटाजूटो महेश्वर इवापरः ॥ २३ 
स तापसोऽत्र तत्कालं दत्तोषार्भलेदितम्‌ । मृखे कठं ध्यानयोगादयवदिप्तमदकृतम्‌ ॥ २ 
भिक्चाफखत्रत्तवरं सिष्वमन्तिकवासिनम्‌ । जगाद्‌ दृराच्छृत्वा तं जनकोखाहरं बहिः ॥ २५ 
उत्तिष्ठ गत्वात्र वदिविज्ञायागच्छ सत्वरम्‌ । कुतोऽत्राश्रुतयूर्वऽयं इमान तुगुखारवः ॥ २६ 
इत्युक्तं गुरुणा तेन स रिष्यः प्रच्युाच तम्‌ । नादं यामि स्वयं यादि भिक्षाविलां हयपैति मे ॥ २.७ 
तच्छरत्योवाच स गुसर्धिञ्रखोद्रितत्पर । अदह्वोऽथेप्रटरे याते भिश्षवेखात्र का तव ॥ २८ 
शुलवैवेतत्स तं कद्ध कुरिष्यः प्राह त्रापसम्‌ । विगजराजीगं नाहं ते शिष्यो न लं गुसमम ॥ २९ 
अहमन्यत्र यास्यामि वह पात्रीमिमां स्वयम्‌ । इत्युक्त्वोत्थाय स प्रायात्त्यकल्वमरे दण्डकुण्डिकाम्‌ ॥ ३० 
विहस्न्नथ निगे मदिकायाः स तापसः । तत्रागाद्यत्र दाहाथमानीतः स द्विजार्मकः ॥ ३१ 
दृष्टा च तं जनतया शोच्यमानाग्ययौवनम्‌ । योगी प्रवेष्टं वदं मतिं चक्रे जरार्दितः ॥ ३ 
गत्वा च दरुतमेकान्ते मुक्तकण्ठं प्रस्य च । नन्त स ततः भिप्रमङ्गारैयथोचितैः ॥ ३३ 
ततो विवेश योगात्तह्िजपुजकटेवरम्‌ । क्षणात्स स्वतनुं त्यक्त्वा तपस्वी यौवनेच्छया ॥ 
तर्क्षणं रचितायां च चितायां सहैव सः । छन्धजीवो द्विजयुवा प्रोत्तस्धौ कृतजम्भिकः ॥ ३५ 


तड्ष्रा बन्धुमस्य दिष्ठा जीवति जीवति । इत्युद्र भूव नादोऽत्र निखिरस्य जनस्य च ॥ ३६ 
जथामोक्यन्त्रतं सवान्ृषा योगेश्वरः स तान । विप्रपुत्रशषरीगान्तःपरविष्टलापसोऽत्रवीन्‌ ॥ ३५ 





२४ & 











तरङ्गः ३१। | शाङ्गवतीलम्बकः १२ । ४६३ 
लोकान्तरगतस्याद्य महापाञयुपतत्रतम्‌ । ग्राह्यं सा्नान्ममाभाष्य दन्तं शर्वेण जीवितम ॥ ३८ 
अधुनैव च धाय तद्रलैकान्ते व्रतं मया । जीवितं मेऽन्यथा नास्ति तदयूयं यात याम्यम्‌ ॥ ३५ 
इति सवान्स तत्रस्थान्संबोध्य चडनिच्वयः । खगृहान्येषयामास दर्षरोकाकुलान्त्रती ॥ ४४ 
स्वयं च गत्वा अभ्रे तत्छि्वा पूमैकृलेवरम्‌ । आत्तत्रतो महायोगी युवीभूतोऽन्यतो ययौ ॥ ४१ 
इति व्याख्याय वेतालः कथां निरि तदा पथि । तं त्रिविक्रमसेनं स राजानं पुनरत्रवीत्‌ ॥ ४२ 
राजन्ब्रूहि सख योगीन्द्रः कस्मात्परपुरे वसन्‌ । प्ररुरोद ननतथ कौतुकं महद्र मे ॥ ४३ 
इति वेताखतः श्रुत्वा ज्ञापराङ्धी स भूपतिः । वियुच्य मौनमेवं तमवादीद्धीमतां वरः ॥ 1; 
छु तत्र बभूवास्व योऽभिप्रायस्तपस्विनः । सह वृद्धं चिरायेदं शारीरं सिद्धिसाघनम्‌ ॥ + 
पितृभ्यां लालितं बाल्ये लजाम्ययेति दुःखितः । स जरत्तापसोऽरोदीदेदननेदो दि दुस्यजः ॥ ४६ 


नवं दें परवेक्ष्यामि साधयिष्यान्यतोऽयिकम्‌ । इति दर्षादनृयच्च कल्य नेष्टं हि यौवनम्‌ ॥ ५७५ 
एतत्तस्य वचो निञ्चञ्व नृपचेरंसात्स भूयोऽप्यगा- 
देतालो मृतपूरुषान्तरगतस्तं शिरापापाद्षम्‌ । 
राजा सोऽपि तमन्वधावदबिकोत्साहः पुनः प्रेप्सा 
कल्पान्तेऽप्यचरं कु्ाद्रिविजयि खेय हि धीरात्मनाम्‌ ॥ , = 
इति महाकव्रिभ्ीसोमदेवभडविरत्रिते कथासरित्सागरे न्ना्नतीलम्बके वरिक्षस्तर्गः । = “ 


एकर्चिशसरङ्नः । # ` 
( चतुविद्यो वेतालः । ) । 
ततस्तां तिमिरश्यामां चिता्रिञ्वछ्तिक्षणाम्‌ । इमान भीषणे तस्मिन्वीरो रजनिराश्नासीम्‌ ॥ 4 
बोरामगणयन्राजा गला तां टिशपां पुनः । स त्रिविक्रभसेनस्तं तस्या वेताटमाददे ॥1 २ 
स्कन्धे कृत्वा च तं चावलयकामति स पूतैवत्‌ । तावद्भूवः स नैताखो नरदेवमुवाच तमू ॥ ३ 
मो गाजन्नहमुद्िम्रो न पुनस्त्वं गतागतैः । तदेक मे महाप्र मिमे कथयत णु ॥ \ 
जासीन्माण्डलिकः कोऽपि दपतिरदक्षिणाप्ये । घमोभिधानो धौरियः साधूनां बहगोत्रजः ॥ ५) 
तस्य चन्द्रवतीनाम भायां माखवदेशज । अमून्महकुरोत्पन्ना बरी मौलिमालिका ॥ & 
तस्यां च तस्य भायोयां भूपतेरुदपद्यत । एकेव ावण्यवती नामान्वथाभिधा सुच ॥ ` 4 वव 
„. प्रदेयायां च तस्यां स सुतायां धमेभूपविः । उन्मूलितोऽगूृन्मितैदायादे राषटूमेदिभिः॥ ~> ८ 
ततः पास्य निरगात्स देश्याद्धार्यया सह । दुदिजा च तया रात्रावात्तसद्रन्नसंचयः ॥ 
माले प्रति च स्वैरं प्रसितः श्वशुरासपदम्‌ । विन्ध्याटवीं तया राज्या प्राप भायीघ्ुतायुत्तः ।। १५ 
तस्या व्रविष्ठत्योदश्रिवावर्यायज्ीकरः । निञ्लानुयात्रां दत्त्वैव ययौ चस्य महीश्ितः ॥। ११ 





आरुरोहाथ पू्वाद्रियुत्िप्रामकरो रविः । मा गाश्चौराटवीमेदामिति तं वारयन्निव ॥ ` १२ 
ततोऽत्र ससुताजानिः श्चताङ्गिः कुराकण्टकैः । पदातिः स सपो गच्छन्भि्ानां प्राप पद्िकाम्‌ ।॥ १३ 
परेषां प्राणसर्वैखहारिभिः पुंभिराव्रताम्‌ । वञ्जित्ां धार्मिकैटुगी कतान्तनगरीभिव ॥ १५ 
तत्र दृष्टैव तं दृरात्सवल्राभरणे नृपम्‌ । मोपितुं वहवोऽघावर्ावरा विविधायुधाः ॥ १५ 
तान्विलोक्य सुताभार्ये राजा घर्मो जगाद्‌ सः । पुरां स्परशान्ति वां स्छेच्छास्तद्वि्ो वितं बनम्‌ ॥ १६ 
इति राज्ञोदित्ता राज्ञी वनमध्यं विवेद सा ! खछावण्यवत्वा सुतया सार्ध चन्द्रवती भवात्‌ ॥ १.७ 

, राजाप्यभिसुखायातान्सन्ग चर्मधरोऽत्र सः । अवधीत्तान्वहूञ्यरः शावराज्छरवर्षिणः ॥ १६ 
 क्ततस्तेनादिछा पड़ी पद्याज्ञप्रा निपत्य तम्‌ । प्रहारक्चतचर्माणमवधीन्नपमेककम्‌ ॥ १९ 





गरहीताभरणे याते दस्युसेन्ये विलोक्य तम्‌ । भर्वारं निदवे दू रादनरुल्मान्तरस्ितता ॥ २० 
राज्ञी 





# क्न 


ब्द्रवती सात्र दुहित्रा सह विदा । परखायमाना गहनं दूरमन्यद्गाद्रनम्‌ ॥ = 





४६४ कंथासस्त्सागरः । | आदितस्तरङ्गः ९८ । 


तत्र मध्याहतापातास्िव मूलानि शाखिनाम्‌ । छायाखपि प्रविष्टा शििराणि सद्वाष्वगैः ॥ = २९ 
एकदेरोऽन्जसरसस्तीरेऽगोकतगोस्तल ललोकाता रुदती श्रान्ता ससुता सयपाविङडान ॥ 7: हि 















ताबत्तद्वनमभ्यणनिवासी भरगयाक्ते । महामनुष्यः कोऽप्यागादश्वारूढः सपुत्रकः ॥ ` २४ 
स चण्डर्सिहनामा तं पुत्रं सिंहपराक्रमम्‌ । उवाच दृषटात्र तयोः पांसूत्थे पदपद्धती ॥ २५ 
एते सुरेखे सुभगे अनुखयाघ्ुबो यदि । खीयौ ते तत्तयोरेकां स्वीकुरुष्व यथारुवि ॥ ` ` २६ 
इत्युक्तवन्तं तं स्माह पुत्रः सिंहपराक्रमः । चस्याः सुक्माविमो पादौ सा भायौ प्रतिभाति मे ॥ २७ 
सा हि स्वल्पवया नूनं जाने समुचिता मम । दृत्पादा तु योग्येयमेतञ््ये प्रव यास्तव ॥ > 
इति सूनोवचः शरुत्वा चण्डर्सि्ो जगाद तम्‌ 1 केषा कथा भवन्माता प्रयम्रं हि गतता दम्‌ ॥ ब९ 
तासे सुक्र च सते कान्यत्र वासना । तच्छृत्वा सोऽपि पुत्रस्तं चण्डरसिंहमभायत ॥ क 
ताव मैवमभायै दि टवं गृदपतेगृदम्‌ । अन्यच मृखदेवोक्ता गाथा किं न श्रता त्वया ॥ ३१ 
। यत्र घनस्तनजघना नास्ते मागोचलोकिनी कान्ता । 
। व अजडः कस्तद्निगडं प्रविदाति गृहसंज्ञकं दुर्गम्‌ ॥ ३२ 
जीवितेन मे तातं दापितोऽसि न तां यदि । द्वितीयां मदभीष्टाया भार्यार्थं स्वीकरिष्यसि ॥ ३३ 
एततङुवचः शरुत्वा प्रतिपद्य च तत्सखः । स चण्डरसिहोऽनुसरन्पदपदङ्कि रनैर्ययौ ॥ ३४ 
भाप्व तच सरःखधानं सुक्तातारौघमण्डिताम्‌ । इयामां चन्द्रवतीं राज्ञीं तां ददर्ञावभासिताम्‌ ॥ ३५ 
स्व्रण्यवलय। सुतया ज्योत्करयेवावद्ाचया । नैषं द्यामिव मध्याहे तरुच्छायामुपाधिताम ॥ ३६ 
उपाययौ च पुत्रेण साकं तां स सकोतुकः । सपि दष्टा तमुत्तस्थौ वित्रस्ता चौरदाङ्किनी ॥ ३५ 
जलं त्रासेन नान्तैतौ चौरौ सौम्यकृर्व इमौ । सुवेषो कोचिदाखेटङ्ृते नूनमिदागतौ ॥ २३८ 
इत्युक्ता सुतया राज्ञी चावदोलायतेऽत्र सा । तावदृश्चावती्शस्ते चण्डसिंहोऽ्रवीदुभ ॥ ३५ 
किं सं्मेण बामावां प्रणयाद्रषटुमागतौ । तद्विश्वस्य निरातङ्के बदतं के युवामिति ॥ ४० 
ह [न तानडज्वालादर्ुधमन्मथदुःस्थिते । रतिप्रीती इवारण्यमिद्मेवसरुपागते ॥ ४१ 
विष्टे सथः कथं चेह बत निमीनुये बने । रन्नप्रासा दवासारहेमिदं हि युवयेोर्वपुः ॥ ४२ 
कथं वरा ङ्गनोत्स्खयोग्यौ कण्टकिनीमिमाम्‌ । भवं बां चरणौ आन्ताविति नौ मनसि व्यथा ॥ ४३ 
चित्र वरुवयोः पतन्ती धृटिरानने । वातोद्रता हच्छायमावयोः कुरते सुखम्‌ ॥ ४४ 
भवत्योरेष सर्यगिऽस्मिननिपतन्पुष्पपेशले ! किरणोष्मा दृदययस्मानुबण्डश्चण्डदीधितेः ॥ ४५ 
तद्रतत्मद्त्तान्तं दृयते हृदयं हि नः । द्रं न शक्रमोऽरण्ये स्थितिं वां श्ापदाृते ॥ ४६ 
इत्युक्ते चण्डसिंहैन राज्ञी निःस्व खा शनैः । ठञ्नारोकाकुखा तस्मै खं इत्तान्तमवर्णयत्‌ ॥ ४७ 
ततो निःस्वामिकां मत्वा तामाच्नास्य च सा्मजाम्‌ । खीचक्रे मधुरैरवाक्यैश्चण्डसिंहोऽनरञ्यन ॥ ४८ 
आरोप्य चाश्वयोः प्रष्ठ सपुत्रस्तं सपुत्रिकाम्‌ । निनाय वित्तपपुरीसमृद्धां वसतिं निजाम्‌ ॥ ४९ 
सापि जन्मान्तरगतेवावद्याङ्गीचकार तम्‌ । अनाथा कच्छरपतिता विदे्ञे खी करोति किम ॥ ५५ 
तत्तां सृक्ष्मपादत्वाद्राज्ञीं सिंहपराक्रमः । चण्डरसिंहसुतस्तत्र भायी चन्द्रवतीं व्यधात्‌ ॥ ५१ 
तस्ुतां तां च उवण्यवतीं चूपतिकन्यकाम्‌ । इहत्वात्पादयोभीयी चण्डर्सिहश्चकार सः ॥ ध्र 
प्राग्व सुक्ष्मच्रहत्यादमुद्रापद्किदयेक्षणात । प्रतिपन्नं तथा ताभ्यां सयं कश्चातिवर्ते ॥ ५३ 
एवं पाद्विपयासात्ते पितापुत्रयो्तयोः । दुदितामातरौ भार्ये जाते शद्पे तदा ॥ ५४ 
किन च तयोस्ताभ्यां भतृभ्यां जल्तिरे योः । पुत्रा दुहितम्ञरैव तेषामन्येऽप्यथ कमात्‌ ॥ ५५ 
इत्थं संप्राप्य तौ चण्डसिंहर्सिदपराक्रमौ । तस्थतुस्तत्र खावण्यवतीं चन्द्रवतीं च ते ५५६ 4 
इति व्यावण्यं वेताखस्तदा पथि कथां निशि । स त्रिविकरमसेनं तं पप्रच्छ नृपतिं पुनः ॥ ५७ 
तयोमा तादुहित्रयेपुत्रितरोस्तयोर्खप । सकाशाजन्तवो जाताः ऊमादुभयपश्चयोः ॥ ५८ 


 ज्ञातवेदं ब्रहि मे तेषामन्योन्यं कै भवन्ति ते । पुवोक्तः सोऽत्र शापस्ते जानानन्नेन्न वयसि ॥ ५५५ 


करीन 





तरङ्गः ३२। | 


एतद्वेताङतः शरुत्वा विम्रदान्बहुधापि खः । नाज्ञासीत्तयदा राजा तुष्णीकः प्रययो तदा ॥ 
ततस्तदं खकूटस्थो वेताखो विहसन्हदि । मृतपूरुषदेदान्तनिविष्टः समचिन्तयत्‌ ॥ 

नायं राजा महाप्रभे वेत्त्यम्मिन्दातुमुत्तरम्‌ । तेन तुष्णीं ्रजवयेष इृष्टोऽदिचुरैः पदैः ॥ 

न च वच्वयितुं शक्यः सत्वराशिरयं परम्‌ । ऋीडन्भिश्वुः स चास्माभिरियतैव न शाम्यति ॥ 
तदद्य बच्चयित्वा तं दुरात्मानसुपायत्तः । तत्सिद्धिं भाविकल्याणे राजन्यस्मिन्निवेडाये ॥ 
इत्याछोच्य स वेताखो नृपं चमवदत्तदा । राजन्कृष्णनिशाघोरे इमश्यानेऽस्मिनतागतैः । 
पतैः दिष्टः सुखादस्त्वं न बिकल्यश्च कोऽपि ते । तदाशचरयेण धैर्येण तुष्टोऽहममुना तब ॥ 
शवमेतं नयेदानीं निगेच्छास्यमुतो यहम्‌ । इदं तु श्रणु यद्वच्मि हितं तव कुरुष्व च ॥ 
आनीतमेतद्धवता यस्यार्थे नकलेवरम्‌ । कुभिश्वुः सोऽद्य मामस्मिन्समाहूयाचेयिष्यति ॥ 
उपहारीचिकीर्षुश्च त्वामेव स शठस्ततः । भूमौ प्रणाममष्टाभिरज्गैः कुविति वक्ष्यति ॥ 

ल्ं प्राग्दर्ञय तावन्मे करिष्येऽदे तथैव तत्‌ । इति सोऽपि महाराज वक्तन्य; अमणस्त्या ॥ 
ततो निषल्य भूतौ ख प्रणामं यावदेव ते । दञेयिष्यति तावत्त्वं छिन्यास्तस्यासिना किरः ॥ 
ततो विद्याधरैश्र्थसिद्धिया तस्य वाच्छिता । तां लवं प्राप्स्यसि सुङ्केमां सुवं तदुषदारतः ॥ 
अन्यधा तु स भिश्रुस्त्वासुपदारीकरिप्यति । एतदथ कतो विन्नस्तवात्रेयच्विरं मया ॥ 








` तरिषद्धिगस्तु ते गच्छेत्युक्त्वा तस्यांसष्रष्ठगान्‌ । निगैतय स ययौ तस्माद्धेतालः प्रेतकायत; ॥ 


= 


अथ स नरपतिन्तं प्रीतवत्ताङ्वाक्याच्छरमणमदहितमेव श्वान्तिश्ञीलं विचिन्तय । 
वटविट पित्तकं तत्तस्य पाश प्रतस्थे सतपुरुषडारीरं तदरदधीतवा प्रहरष्टः ॥ 
इति महाकविध्रीसोमदेवमद्टविरचिने कथासरित्सागरे छचाङ्वतीलम्बके एकर्विदास्तरहः । 


दािंशस्तरज्रः । 

(पभर्विंसो वेतालः । ) 
वतस्तस्यान्तिकं भिक्षोः क्षान्तिरीरस्य भूपतिः । स त्रिविक्रमसेनोऽत्र प्राप स्कन्धे शावं बहन्‌ ॥ 
दद्दा तं च श्रमणं मागौभिसुखमेककम्‌ । कृष्णपक्षक्षपारौ दरे दमञ्चाने तसमृल्ाम्‌ ॥ 
अख्ग्टिप्तस्ये गोरेणास्थिवूर्णेन निर्मिते । मण्डडे दिश्चु विन्यस्तपूणैञ्चोणितकुम्भेके ॥। 
महातैल्पदीपाल्ये हुवपाश्वस्यवद्विनि । सं भ्रतोचितसं मारे खेष्टदैवतपुजने ॥ 
उपोगाच्च स तं राजा सोऽपि भिश्षुर्विलोक्य तम्र । आनीततमटकं दषोदुत्थायोकाच संस्तुवन्‌ ॥ 
दुष्करो मे महाराज बिदितोऽनु्रहस्तया । त्ादश्चाः कर कर चेष्टेयं देदाकाौ कं चेशो ॥ 
निष्कम्पं सलयमेबाहुमुंख्यं त्वां कलभूशताम्‌ । एवमात्मानपेक्षेण परार्थो येन साध्यते ॥ 
एतदेव महन्तं च महतामुच्यते बुधैः । प्रतिषन्नाद्‌ चलनं प्राणानामच्ययेऽपि यत्‌ ॥ 
इति व्रवन्स सिद्धायैमानी भिश्चु्मदीपत्तः । तस्वावतारयामाख स्कन्धात्तं मटकं तद्‌ ॥ 
ज्पयित्वा समालभ्य बद्धमाल्यं विघाय च । मरकं मण्डरस्यान्तः स्यापयास तस्य तन्‌ ॥ 
भस्मोदूलिवगात्रश्च केशयज्ञोपवीतश्रत्‌ । प्राबरतप्रेववख्चनो भूत्वा ध्यानस्थितः क्षणम्‌ ॥ 
तस्मिन्मज्रबलाहूतं प्रवेदय नृकटेवरे । तं बेताखवरं भिक्षुः पूजयामास स कमात्‌ ॥ 
ददौ तस्मै कपालापत्रेणान्यं सुनिमकैः । नरदन्तै(रक्ते)स्ततः पुष्पं सुगन्धि च विलेपनम्‌ ॥ 
दत्त्वा मानुषनेत्रैश्च धूपं मासै तया । समाप्य पूजां राजानं तञ्ुवाच स पार्धगम्‌ ॥ 
राजन्निदास्य मज्राधिराजस्य कवसंनिषेः । प्रणाममङ्गेरष्टाभिर्निपय करु भूतदे ॥ 
येनाभिपरेतसिद्धि ते दास्यलेषर वरप्रदः । धुतवैतस्स्परतवेतालवचा गाजात्रवीत्स तम्‌ ॥ 
नाहं जानामि तत्ू्च परद्शंयतु मे भवान्‌ । ततसयैव तदहं करिष्ये भगवन्निति ॥ 
ततो दरीयिुं यावत्स भिश्चुः पतितो सुवि । तावत्खङ्ग प्रहारेण स राजास्य क्षिरोऽचछिनत्‌ ॥ 


५ 











ॐ ठि 0 ® नो = त्द्‌ रं 4) = 


४९६ कथासरित्सागरः । [ आदितसतरङ्ग 





आचकषं च इत्पद्ममुदगादस्य ५० पाटित्तम्‌ । वेताखाय च तस्मै तच्छरोहत्कमलं ददौ ॥ 
साधुवादे ततो दत्ते प्रीतेभूतगणेस्ततः । तुष्टोऽ्रवीत्स वेतालो नृपं तं नृकठेवरात्‌ ॥ 
बाजन्विद्याधरेन्द्रलं भिश्चोरासीयदीष्सितम । तत्तावद्धमिसास्राञ्यभोगान्ते ते अविष्यति ॥ 
ेशितोऽसि मया यत्त्वं तदृभीष्टं बरं वृणु । इत्युक्तवन्तं वेतां ख राजा तमभाषत ॥ 
त्वे चेदरसन्नः को नाम न सिद्धोऽभिमतो वरः । तथाप्यमोषवचनादिदं त्वत्तोऽदमर्थये ॥ 
जाद्याः प्रन्नकथा एता नानाख्यानमनोरमाः। चतुविदातिरेषा च पचचर्विश्ी समाप्िगा ॥ 
सवाः ख्याता भवन्तवेवाः पूजनीयाश्च भूते । इति तेनाथितो राज्ञा वेतारो निजगाद सः ॥ 
एवमस्तु विदोषं च शणु वरम्यत्र भूते । याञ्चतुविरातिः पू येषा चैका समापिनी ॥ 
कथावरीयं वेताखप च्वर्विदातिकाख्यया । ख्याता जगति पूञ्या च शिवा चैव भविष्यति ॥ 
यः कमोकमाव्रमप्यस्वाः कथयिष्यति साद्रः । यो वा श्रोष्यति तो सद्यो युक्तपापौ भविष्यतः ॥ 
पक्षवेतालकूष्माण्डडाकिनीराक्चसादयः । न तत्र प्रभविष्यन्ति यत्रैषा कौर्तयिष्यते ॥ 
इत्युक्तवा स ययौ तस्मान्निर्मल दरकेटवरात्‌ । चथाभिरचितं धाम वेता योगमायया ॥ 
तत्तत्र सुरैः साध राज्ञस्तश्च महेश्वरः । साक्षादाविरमृत्ष्टः प्रणतं चादिदेश तम्‌ ॥ 
साधु वस हतोऽद्यायं यच्वया कूटतापसः । विद्याधरमहा चकर्बातिवाहठकामकः ॥ 
त्वमादौ विकरमादियः खषटोऽभूः स्वांशातो मया । म्लेच्छरूपावतीर्णानामघ्ुराणां प्रक्ान्तये ॥ 
अद्य चोद्वामदुञत्तद्‌मनाय मया पुनः । खं त्रिविकमसेनाख्यो बीरः खष्टोऽत्र भूपतिः ॥ 
अतः सद्वीपपातालां खापयित्वा महीं वजे । विच्याधराणामचिरादधिराजो भविष्यसि ॥ 
भुक्त्वा दिव्यांिरं भोगानुद्धिम्ः स्वेच्छयेव चान्‌ । यक्त्वा मनैव सायुञ्यमन्ते यास्यस्यसंशयम्‌ ॥ 
अपराजितनामानं खङ्गं चैतं गृद्याण मे । यस्व प्रसादात्सर्वं स्वं भ्राप्स्ययतदयथोदितम्‌ ॥ 
इत्युक्तवा खङ्ग रतं तद्वा तस्मै मदीश्ते । वाकयुध्पाभ्यितस्तेन देवः दंमुस्तिरोदधे ॥- 
अथ दद्व समाप्रं कार्यमोषं निरि प्रातायाम्‌ । 
प्रविवेड स त्रिविक्रमसेनः स्वपुरं चपः प्रतिघठानम्‌ ॥ 
तत्र कमावगतरात्रिविचेष्टिताभिरभ्यवित्तः प्रकृतिभिर्विततोत्सवाभिः । 











५ न ~ 





॥# 


ल्नानप्रदानगिरि्ञाचननन्तगी ततव भिस्तदृखिं स दिनं निनाय ॥ 
अस्पैरेव च वासरैः स नृपतिः चार्वस्य बीयादसेः 
सद्वीपां सरसातटां च बुभुजे निष्कण्टकां मेदिनीम्‌ । 
सप्राप्वाय हराज्ञया सुमहतीं विद्याधराधीडातां 
अक्त्वा तां सुचिरं जगाम भगवत्सायुञ्यमन्ते कृती ॥ 
( इति वेतालपञ्चविदातिका ।) 
इति विक्रमकेसरी स मन्नी चिरमिटितः पथि शापविप्रयोगात्‌ । 
अभिधाय पुनगाङ्कदन्त प्रकृतायै निजगाद राजपुत्रम्‌ ॥ 
एवं देव स बद्धो विप्रो वेताल्पश्वविंदातिकाम्‌ । 
एतामाख्याय कथां रामे तस्मिञ्चवाच मां भूयः ॥ 
तन्युत्र स त्रिविक्रमसेनो राजा किङैवमङ्ीवः । 
वेताखानुग्रहवः किमिव न यत्याप्रवानिष्म्‌ ॥ 
तस्मादिह त्वमपि मच्रमिमं गृहीत्वा मत्तः प्रसादय विमुक्तविषादवत्तिः । 
वेताख्युख्यममुना प्रमुणा खगाङ्कदत्तेन संगममवाप्स्यसि बीर येन ॥ 
नद्य्ाप्वं किंचिदुत्सादभाजां भप्रोत्साहो वत्स को नावसीदेत्‌ । 
तत्त प्रीया वचिम यत्तछुरष्व स्वं मे न्धुः सर््दशार्पिदतो ॥ 


४१ 


चर्‌ ^ 


४३ 








त्कः ३३। | 


गदाह्कवतीठम्बकः १२ । 


त्युक्तवत्तस्तस्माद्विप्रादादाय सक्रियं सन्नम्‌ । 
तं चामक्य ततोऽहं देबोज्ञयिनीं गतोऽभूवम्‌ ।॥ 


त॒त्र इमान मरकं रजन्यामादवय कत्वा स्नपनादि तच्च । 


आहूय मन्रेण च तेन तस्मिन्वेतालमस्म्यचितवान्यथावत्‌ ॥ 
भोज्यं महामांसमदायि तस्मै त्यै वदा सोऽपि तदाञ्यु जग्ध्वा 
चरप्रोऽस्मि नैवान्यटुपानयेवि मामभ्यधान्मानुषमांसगधरः ॥ 
कालं यदा नाश्चमतात्र किंचिदुक्करय मांसानि तदा निजानि । 
परादामहं भ्रीतिकराणि तस्मे योगेच्रस्तेन स मेऽभ्यतुष्यत्‌ ॥ 
अथात्रवीन्मां स सखे दडेन सत्त्वेन तुष्टोऽस्न्यसुनाधुना ते । 
ततपूववद्वीर मवाश्चताङ्गो ब्रणीष्व मत्तो वरमीप्सितं च ॥ 
इत्युक्तवन्तं तमह तदैव प्रयत्रवं मां नय देव तत्र । 

यन्न प्रयुर्मे स मरगाङ्कदन्तो नातः परोऽन्योऽभिमतो वरो मे ॥ 
एतत्स वेताटपतिर्निसम्य मामभ्यघात्तर्दिं ममांसप्रषठम्‌ । 
आरोह याबत्तरसा भवन्तं तस्यान्तिकं स्वस्य विभोर्गयामि ॥ 
इत्येव तस्योक्तवतस्तयेति स्कन्धा्रमारोहमहं रस्य । 
ततो बहन्मां ख नभःपयेन प्रातिष्ठत प्रेततनुप्रविष्टः ॥ 
आनीय वचेहाद्य विलोकय युष्मान्मार्गोऽवतार्याम्बरतश्च तेन । 
एतेन वेताङवरेण देव संप्रापितोऽदं तव पादमूखम्‌ ॥ 
समागतच्च प्रयुणाहमद्य गतः स चाप्येष समाप्तकृयः । 
इत्येष मे मानद नागन्लापादवद्धियुक्तस्य महानुदन्तः ॥ 

इति विक्रमरकेसरिणो निजसचिवाच्छतवियोगवृत्तान्वः । 

मार्ग सगाङ्कदत्तो गच्छन्कान्तानिभित्तम॒जयिनीम्‌ ॥ 

पारावत्ताख्यद्चापश्रषएटकममिलितकतिपयामायः । 

मुमुदे स राजपुत्रः संभावितसकर्साभ्वसंपत्तिः ॥ 


इति महाकविभ्रीसो मदेवभदविरचिते कथासरित्सागरे श्नाद्गवततीलम्बके दार्चिदास्तरजग: । 


श्म सि [वि 


जरयल्िदास्नरत्नः । 


नमो विन्नजिते यस्य जानुदेदो विवतैते । कुम्मस्रस्तेव नक्षत्रमाला रात्रिषु जयतः ॥ 
ततः कथावसाने स मागेमध्यात्समुत्थितः । सृगाङ्कदत्तो मुदितः प्राप्रविक्रमकेसरी ॥ 
गुणाकरेण सदितस्तथा विमखबुद्धिना । खबिचित्रकथो भीमपराक्रमसमन्वितः ॥ 
प्रचण्डञक्तियुक्तश्च शुतधिद्विजसंगतः । प्राप्रहेषान्विचिन्वानः शापविन्छैषितान्सखीन्‌ ॥ 
शञ्चाङ्वलयाः संप्राघ्यै प्रागेवोच्यिनीं प्रति । गन्तं प्रवृत्तः पुनरप्यच्रचाखात्मनाषटमः ॥ 
ऊमात्प्राप च स प्रीष्मययुष्कतोयामपरादपाम्‌ । अटवीं चण्डमातंण्डतापसंवपतवाटकाम्‌ ॥ 
तस्यां ्रजन्स सचिवान्राजपुत्रो जगाद तान्‌ । पदयतैषाटनी कीदग्दुर्ममायत्तमैरवा ॥ 
एधा हि विश्रष्टपथा जनलक्ता निराया । उद्यदुःखानटच्वाेवाभिर्मैरुमरीचिभिः ॥ 


च विकीणरूक्चकेशेव तृणेरच्छष्कममेरैः । सिहव्या्रादिवित्राससरोमा श्वेव कण्टकैः ॥ 


रदतीवातपष्ठान्तजलाकाद्धिखगारवेः । तदेवा त्वरयास्माभिरेङ्घनीया विशङ्कट ॥ 
चिवान्स तैः सार्ध सचितः श्त्तषार्दितैः । इतं खगाङ्कद तस्तामटवीमुद खः 
चाये सुमहत्सच्छशीतजरेथनम्‌ । सरोऽकंत 





पत्‌ ॥ 
छित्तस्यासृतांशोगिव द्रवैः ॥ 





४९७ 


9 
४८ 
9 
८० 
५१ 
५्‌ 
५३ 
11 
^ 
1 ६ 


4५9 


नत ^+ 5 = = चट = = ~ 


४६८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरजगः १०० 1 









ेगन्तव्यापिविस्तारं प्रतिविम्बमिवात्मनः । द्रष्टं रैखोक्यख्देम्येव विदितं मणिवर्षणम्‌ ॥ 
घातेराष्टकृतक्षोभं विचित्राज्ुनविभ्रमम्‌ । विश्रान्तिङृत्खादुरसं भारतानुकतिं दधत्‌ ॥ 
छकण्ठपीतविषोत्तमम । अच्युताितख्कष्मीकं मन्थकाटान्धिसंनिभम ॥ 






मूयेरद्िमिभिरप्राप्रगम्भीरशिचिरान्तरम्‌ । अनन्तपद्यनिल्यं पाताटमिव भूमिगम्‌ ॥ 

तस्य तीरे च सरसः पश्चिमे स व्यलोकयत्‌ । राजयुत्रः सचिवो महान्तं दिव्यपाद्पम्‌ ॥ 
वान्दोरि रिदाखामुजकदम्बकम्‌ 1 मृषंलन्नाध्रसरितं नरयन्तमिव लंकरम्‌ ॥ 

अल्युन्नतेन शिरसा व्योभप्रषठावगादिना । कौतुकान्नन्दनोद्यानङोमां द्रष्टमिवो्तप्‌ ॥ 

शोभमानं फरेदिव्यरसैः शाखावलम्बिभिः । कल्पदमं सुरानदधैः षीयुषकलरौरिव ॥ 

मा मां यथा तथा कच्चित्स्माक्षीदिति खगारवैः । व्याहरन्तमिव परङकत्पह्ववाग्रकरं मुहः ॥ 

यावन्खरगाङ्कद ततस्तं स निवेणंयति प्रमु 1 तावरत्तन्मन्निणस्तस्मिन्प्रधाव्य श्ुत्तपार्दिताः ॥ 

कलानि भोक्तमारूढास्तस्य दृद्ैव तानि ते । फलत्वं षडपि प्राप्रा मालुषा अष्यशद्कितम्‌ ॥ ` 

ततो मृगाङ्कदत्तस्तानपदयन्बिह्वलः सखीन्‌ । एकैकं स तरौ तत्र नामम्राहमदाब्दयत्‌ ॥ 

चदा दृदुनं वचनं न चादश्यन्त ते कचित्‌ । तदा हा हा हतोऽस्मीति नैराश्यविधुरं वदन्‌ ॥ 

स राजपुत्रो न्यपतन्मृछितोऽत्र महीतके । दमानारूढपाश्चस्थकेवलश्चतधिद्धिजः ॥ 

श्रतधिः स च विप्रस्तमुवाचाश्वास्य ततछणम्‌ । कतप्रज्ञोऽपि किं देव यक्तवैर्योऽवसीदसि ॥ 

अशते हि स कल्याणं व्यसने यो न जुद्यति । नागञ्चापवियुक्तान्कि नैवान्संप्राप्तवानसि ॥ 

तथैव पुनरप्येवान्मन्निोऽन्वां्र छप्स्यसे । शदाङ्कवत्या संयोगोऽप्यचिरात्ते भविष्यति ॥ 

एवं छतधिनोक्तः सन्राजयुत्रो जगाद सः । कुत एतदिदं धात्रा नाञ्ञायासूत्रितं हि नः ॥ 

कान्ययथा निदि वेताखः क्र च भीमपराक्रमः । क शशाङ्कवतीज्ञानं तत्संवादप्रसङ्गतः ॥ 

तां च प्राघ्ुमयोध्यायाः क चास्माकं विनिम: । विन्ध्याटञ्यां क चान्योन्यवियोगो नागल्ापतः ॥ 

ततः कतिपयानां नः ऊमशः क च संगमः 1 क चाघुना वियोगोऽयम्निष्टत्ागः पुनः सखे ॥ 

ते हि वृकषेऽत्र भूतेन भस्तासैच्च विना मम । का रा्ाङ्कवती किं च जीवितं तदलं भैः ॥ 

इत्यूचिवाञ्जुचा सोऽत्र सरस्यात्मानमुञ््ितुम । खगाङ्कदत्त उत्तस्थौ तथौ वारयलयपि ॥ 

तावद्वागत्र गगनादु्चाराञ्षरीरिणी । मा पुत्र साहसं कार्थीः स्व स्वन्तं दि आवि ते॥ 

अस्मिनाणपतिर्देवः स्वयं बसति पादपे । स च त्वत्सचिवैरेतैरयाज्ञानाद्विमानिवः ॥ 

ते ्ञचुद्धा अनावान्ता अक्षाछितकराङ्गयः । श्रुधाताँ सन्निवासेऽस्मिन्नारूढाः फरुडिप्सवः ॥ 

ततः स्पृषटेषु तेष्वत्र फछतामेव ते गताः । यज्चित्तास्तद्रतिं गच्छन्त्विति विचरेश्चश्चापतः ॥ 

अन्येऽपि ये त्वत्सचिवाश्चत्वारस्ते पथासुना । आगता एवभेवास्मिन्नारूढाः फटतां गताः ॥ 

तस्मादारावयैतं तवं तपोभिगेणनाचकम्‌ । एतत्यसादात्सरवेष्टसिद्धिस्तव भविष्यति । 

इत्युक्तः स सुधासारखजेवाकाश्चतो गिरा । सृगाङ्कदत्तो जातास्थो देहत्यागाङ्यवर्त॑त ॥ 

कृत्वा च सरसि ज्ञानं तरौ तस्मिन्गाणाधिषम्‌ । अर्च॑चित्वं 












जय भक्तवृजि लीखानीराजनोल्मुकेनेव 


परश्ुबरेण विराज्ितकरतत्तक्नििन 


१३ 
१४ 
१५ 
९६ 


१५५ 


१५ 
(4. 
२१ 
4, 
२३ 
गश 
१५ 
२६ 
२.9 
८ 
+ 
{~ 
३१ 
३ 
२३ 
२३४ 
२३५ 
२६ 
२.७ 
३८ 
२५ 
ष्9 
४१ 
र्‌ 
४३ 


४४ 


च 


६ 








तरङ्गः ३४ । | शञयाह्गवतीटम्बकः १२। 


यः पृजितोऽचि तं त्वां धित्तोऽस्मि शरणं नमस्तेऽस्तु ॥ 
इति संस्तुतविन्नेो निराहारः कशास्तरे । म्रगाङ्कदत्तोऽनैषीत्तां रो्त्रि चस्य तरोसखे ॥ 
तथेवैकादश्ञाहानि शुतधौ परिचारके । विन्नश्ञाराघनपरो राजपुत्रो निनाव सः ॥ 
द्यादशेऽहि निश्चि स्वरे तं जगाद गणेश्वरः । वत्स तुष्टोऽस्मि ते मुक्तयापान्प्राप्स्यसि मरञ्रिणः ॥ 
गत्वा च तैः खम प्राप्य तां शञह्ाङ्कवतीं कमात्‌ । प्राव खनगरीं परध्वीराज्यं करिष्यति ॥ 
एवं गणेश्वरादिष्टः प्रबुद्धः स निडाक्षये । सृगाङ्कदत्तः खप्रे तं दषं शुतधयेऽभ्वधात्‌ ॥ 
तेनाभिनन्वितिः प्रातः ज्ालाभ्यच्यं विनायकम्‌ । तद्वासवृश्चं तं याक्छुरंते स प्रदक्षिणम्‌ ॥ 





| । तावत्समं तरोसतस्मादवतीयं दद्यापि ते । फर्त्वमुक्ताः सचिवा निपेतुस्तस्य पादयोः ॥ 


व्यात्रसेनस्तथा स्थूखवाूर्मेघवलोऽपि च । ददयुष्टिश्चतु्ये्च षद्‌ चादौ येऽत्र वार्भिताः ॥ 
तत्त: स सकलान्समं सपदि मच्िणः प्राप्यता 
न्दश्चाकुलितया गिरा प्रमदमन्धरारम्भया । 
रेश्वरस॒तोऽधिकप्रणयमकमेकं अहु- 
ददर परिषस्वजे तदनु संबथापे कृती ॥ 
तेऽपि नवेन्दुक्षामं कृततपसं वीक्ष्य तं प्रयु साखा: । 
घुतधिनिगदितयथाथोः प्रशज्ञंसुनांथवन्तमात्मानम्‌ ॥ 
अथ तत्र स तैर्मृगाङ्कदन्तः सरति कताघ्वनादिभिः सदैव । 
सचिवैः सुखपारणं सहर्षो विदधे छन्धध्रतिः खकार्यसि्छै ॥ 
इति महाक्विश्रीसोमदेव भटविरचिते कथासरित्सागरे शक्ाद्रवत्तीलम्बके चयन्िशस्तरङ्गः । 





चतुल्िदास्तरङः । 
ततः सोऽत्र सरस्तीरे कृतपारणसुस्ितः । खगाङ्कदत्तत्तैः साकं सचिवैः सैरुपाविज्ञत्‌ ॥ 
ततस्ते तदहः प्राप्राश्चत्वारो निजमन्रिणः । तेनाप्च्छधन्त विश्ियकालवृत्तान्तमादरात्‌ ॥ 
अय स व्वात्रसेनाख्यसतेषां मध्यात्तमत्रवीत्‌ । देवास्मदीयच्त्तान्तं अयतां ब्णयाम्यदम्‌ ॥ 
यता पारावताख्यस्य तस्य नागस्य श्ञापत्तः । भवद््यो दूरविश्रष्टो जातोऽहं नष्टचेतनः ॥ 
ˆ तदा चान्त्वाटवीं रात्रौ छन्धसंज्ञोऽप्वहं चिरात्‌ । न दिडो न च पन्थानमपदवं तमसा कतः ॥ 
छृच्छ्रा्च दुःखदीर्घायां गतायां विरतिं निशि । उदिते मगवत्यकं कमादाडाप्रकादाके ॥ 
अचिन्तयमहं हा धिक्‌ क ठु यातः स नः प्रभुः । अस्मद्वियुक्तन्चैकाकी कथं सोऽत्र भविष्यति ॥ 
कथं वा तमवाप्स्यामि कुत्रान्विष्यामि का गतिः । वरमुज्यिनीं यामि त्त्र प्राप्येत जातु सः ॥ 
खा दाश्ञाङ्कवतीहेवोगेन्तव्या तस्य हि सिता । याञ्चया शनैः प्रायामहमुल्यिनीं प्रति ॥ 
गाहमानोऽथ कष्टां तामटवीं दुदंश्ामिव । दद्यमानोऽककिरणेर्निवचूरणीत्करै रिव ॥ 
कथचित्पराप्रवानम्मि सरः फुहोत्पटेश्चषणम्‌ । ईसादिमधुरारावैः संभाषणमिवाचरत्‌ ॥ 
परयुक्तवीचिदस्ताग्रं प्रसन्नविपुलाञ्चयम्‌ । दश्षनादेव सबार्विंहरं सस्युरुषं यथा ॥ 
तत्र साला च युक्त्वा च विसान्यापीय वारि च । यावत्स्थित्तोऽस्मि तावन्रीनेतानद्राक्चमागतान्‌ ॥ 
दृढयुष्टिमिव ्थूलबाहुं मेषवैरं तथा । समेय च भवद्वाती मिथोऽस्माभिरघ्च्छयत ॥ 
अजानन्तच्न सर्वेऽपि बयं ते पापदाङ्धिनः । अकाष्मं देहयागाय मरति त्वद्विरहासदाः ॥ 
तावन्न तस्मिन्सरसि कनात मुनिकुमारकः । आगमदीध॑तपसः सुतो नान्ना महातपाः ॥ 
जटीङृतनिजज्ाो भूयोऽभ्निरिव खाण्डवम्‌ । दिवघ्ुराचरितो ब्रां प्रज्वलंस्तेजसा 
कृष्णाजिनेन संवीतः सव्येनात्तकमण्डलयुः । दक्चिणेन करेणान्नमालावल्य 








४६९ 


४८ 
४९ 


५१ 
९. 
५२ 
५४ 
॥ 
५६ 


9 


५८ 


५९ 


४७० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०१ । 


सहागतमृगेः -ऋङ्गपरोत्खातक्नानम्रत्तिकः । युक्तः कतिपयैरन्यैः समानैर्युनिपुत्रकैः ॥ 
सोऽस्माुपागादृष्रव सरः प्रपतनोद्यवान्‌ । करुणाद्र हि सवस्य सन्तोऽकारणवान्धवाः ॥ 
अव्रदृ्च न काय वः पापं कापुरुषोचितम्‌ । दुःखान्धा दि पतन्येव विपच्छभ्रेु कातराः ॥ 
धीरास्तु दृष्टसन्मागा विवेकामखचश्चुषः । न पतन्यवदे प्राप्यमवदयं प्रा्रवन्ति च ॥ 
यूयं च भव्याङकृतयः कल्याणं प्राप्स्यथ ध्रुवम्‌ । वद्रत किं च॒ दुःखं बो मानसं दूयते हि मे ॥ 
एवमुक्तवते तस्मै सुनिपत्राय तत्क्षणम्‌ । आमूलाननिजज्त्तान्तं समर कथितवानहमे ॥ 
ततस्तेन वयं तैतलरवाक्यैरायतिदारदभिः । संबोध्य सानुगेनापि देहलयागाजिवरिता ॥ 
अथ स्नात्वा ततो नातिदूरं स युनिपुत्रकः । अस्माननैषीदातिध्यं विधित्सुः पितुराश्रमम्‌ ॥ 
तत्रोबदाखोष्वेभुर्वेदिकासूत्थित्तस्धितेः । प्रारब्धतपसीवाकररिमिपैः पादपैरपि ॥ 
उपवेश्येकदेशेऽस्मान्दत्ताष्यान्स मुनेः सुतः । एकैकमाश्रमतर गत्वा भिश्वामयाचत ॥ 
अपूयत क्षणात्तस्व फकैसतेभ्यः स्वतदचयुतैः । मिक्रापात्रमवागात्तद्ृहीतला सोऽस्मद्न्तिकम्‌ ॥ 
अदा दिल्यास्वादानि तान्यस्मभ्यं फडानि सः । यैभुक्तैर तेनेव तृप्र जाता वयं तदा ॥ 
क्षीणेऽहि चाव्धो पतिते सूर्ये ज्योतिभिरम्वरे । तत्पातोच्छल्तिरम्भःशीकरैरिव पूरिते ॥ 
तद्वैराग्यादिव पराची्ैछनङ्गतपोवनम्‌ । संवीतचन्द्रिकाधौतवल्करे शिनि धिते ॥ 
एकस्थानोपविष्टानां कृतारोषस््कर्मेणाम्‌ 1 सुनीनामाश्रमे तत्र ददौनाय गता वयम्‌ ॥ 
प्रणिप्योपविष्टश्च कृतातिथ्यैः प्रियेवद: । कृतो यूयमिति परापरा: सलैरमर्पिभिः ॥ 
ततो सुनिकुमारेण तेन तेभ्यो निवेदितः । तदाश्रमप्रवेदान्तो ब्रत्तान्तोऽस्मन्निवन्धनः ॥ 
अथास्मानत्र कण्वाख्यो ज्ञानी मुनिरभाषत । किमेवं बीरपुरुषा अपि दैव्यं गताः ख भोः ॥ 
आपद्यभम्रधेयतं संपयनभिमानिता । यदुत्साहस्य चालयागस्तद्धि सत्पुरुषत्रतम्‌ ॥ 
महान्त महान्येव छच्छराण्यु्तीर्य वैर्यतः । महतोऽर्यान्समासाद्य महच्छन्दमवाप्नवन्‌ ॥ 
इयं सुन्द्रसेनस्य तथा च अयतां कथा । यथा मन्दारवयर्थे छेश्चस्तिनान्वभूयत ॥ 
इत्युक्त्वा स मुनिः कण्वः सर्व्वत्र महपिषु । अस्मासु चोपश्रण्वस्यु कथामेतामवर्णयत्‌ ॥ 
-* अस्यखकृतकवेरीदि्य॒खो निषधामिधः । देकस्तत्राखका नाम वभूव नगरी पुरा ॥ 
यस्यां सदैव सवोर्थसर्द्धिसखखिततो जनः । केवलं रन्नदीपानामासीच्छन्दनिदरि 
तस्यामन्व्थनामाभून्महासेनो महीपतिः । ारजन्माद्धताप्युग्रप्रतापश्ुटडात्रवः ॥ 
तस्य राज्ञो महामन्नी गुणपाछति इत्यभून्‌ । शोर्याङयो मदहीमारबोटा दोष इवापरः ॥ 
तस्मिन्यस्तभरस्वास्य सुखिनः क्षपितद्धिषः । देव्यां शारिप्रभाख्यायासुत्पेरे नृपतेः सुतः॥ 
नाम्नां सुन्द्रसेनो यः शिदयुरेवाशिद्य्ुणेः । सोयैसौन्दर्यलक्ष्मीभ्यां स्वय॑वरपति्दतः ॥ 
तस्य राजसुतस्यात्र शूरास्तुल्यवयोगुणाः । आ वाल्यात्सह संद्ृद्धा वभूवुः पच्च मन्निणः ॥ 
चण्डप्रमो भीमथुजस्तथा व्याघ्रपराक्रमः । वीरो विक्रमदाक्तिच्च ददवुद्धिश्च पच्चमः ॥ 
ते च सवे महासच्वा बलबुद्धिसमन्विवाः । कुलीनाः स्वामिमक्ताश्च रतज्ञा अपि पक्षिणाम्‌ ॥ 
तेः समं स उवासात्र राजपुत्रः पितु । अनुरूपां बिना आयी तरणोऽप्यपरिरहः ॥ 
अनन्राक्रमणं शोयं धनं निजजुजाजितम्‌ । भायौ रूपानुरूपा च पुरुषस्येह पूज्यते ॥ 
अन्यथा चु किमेतेन अ्रयेणापीलयविन्तयत्‌ । स च सुन्द्रसेनोऽथ वीरस्तैः सचिवैः सह 
एकदा चान्वितः सैन्यवैयस्यैैश्च पच्चभिः । निर्ययौ मृगयाहेवोर्यग्यौ; स नृपात्मजः ॥ 
निवौन्तं च दद््दौतं दूरदेशान्तरागता । कापि कालयायनी नाम प्रौढा प्रतराजिकोत्तमा । 
भरो्िणीङचनन्द्रोऽयं 1 वाप्यरतिकः स्मरः । इति चामालुपं वीक्ष्य तदरपं सा व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
बुद्धा च राजपुत्रं तं ्रष्टात्ततपरिवारतः । धातुः सा सर्मवैचि्यं प्रशंसन्ती विसिस्मिये ॥ 
भयारात्तारदीर्षेण राजपुत्र खेरण तम्‌ । मार विजयस्वेति वदन्ती प्रणनाम सा ॥ 





५ तत 








१५ 


„ 5 
ब 


र्ग्‌ 
२३ 
४1 


२५ 


५ 
१७ 


न्नः 
ह्न ` 


५ 
# 









तरङ्गः ३४ । ] वं 


सोऽपि सुन्द्रखेनस्तदनाकर्ण्यैव तत्क्षणम्‌ । ययौ सखसचिवारनव्धकथाव्वभेण चेतसा ॥ 
जथो: श्रावयन्ती तं सा कद्धोवाच तापसी । न श्णोष्याशचिषं कस्माद्राजयुत्र ममाप्वहो ॥ 
कस्याहं नाचिता प्रध्न्यां राज्ञो राजसुतस्य वा । एवमेव च दुर्पोऽयं यदि ते यौवनादिभिः । 
तन्मन्दारवतीं कन्यां हंसद्रीपेश्वरात्मजाम्‌ । जगहकलामभूतां च भायौत्वेन त्रमाप्स्यसि ॥ 
ततो मन्ये महेन्दरादेरपि ओष्यसि न ध्रवम्‌ । मदावटेपाद्रचनं के बराकास्तु मानुषाः ॥ 
एवमुक्तवतीं शरुता तामाहूय सकौतुकः । प्रह सुन्दरसेनोऽसौ क्षमयामास तापसीम्‌ ॥ 
परजिघाच च शलयानां हस्ते विश्रमणाय सः । गृहं वरिक्रमराक्तेसतां ्ष्रकामः स्वमन्निणः ॥ 
ततो गत्वा कृताखेटो प्रत्यागत्य कृतादहिकः । तामानाय्य स पप्रच्छ कुमारो भक्तभोजनाम्‌ ॥ 
भगवत्युच्यतां केया तवयाय परिकीर्विता । कन्या मन्दारवयाख्या परं कौतुहलं हि नः ॥ 
तच्छत्वा तापसी सा तुवा ऋणु वच्म्यदुः । तीर्थादिहेतोः सद्रीपां रमामि प्रथिवीमिमाप्‌ ॥ 
भ्रमन्ती प्राप्तनत्यस्मि दंसद्रीपं प्रसङ्गतः । तत्र मन्दारदेवस्य राज्ञो दृष्टा मया सुता ॥ 
देवपुत्रोपभोगादौ दइया नापुण्यकर्मभिः । या मन्दारवतीत्याख्यां धत्ते श्रीरिव नान्दनी ॥ 
बिभ्रती हारिणं मूति दशनोदीपिवस्मरा । घात्रा सुधामयी खष्टा या चान्येवैन्दवी तनुः ॥ 
तस्या रूपेण खददो नास्तयेवान्यत्र भूते । जानेऽनुहरति लेको भवास्तद्रुपसंपद्म्‌ ॥ 
यैःसान दृष्टा विफले तेषां नेत्रे च जन्म च । इति शरुता च तापस्या मुखाद्राजयतोऽत्रवीत्‌ ॥ 
तस्यास्तत्ताददां रूपं पदयामोऽस्ब वयं कथम्‌ । पतत्तद्चनं श्चुता सापि प्रत्राजिकाभ्यधात्‌ ॥ 
अहं चित्रपटे तां च तत्काटछिखितां रसात्‌ । वदे वर्गुलिकान्तःसथां कौतुकं यदि दृश्यताम्‌ ॥ 
एवमुक्तवती तस्मै तुष्टाय नृपसुनवे । इषा वल्रुटिकातः सा चित्रस्थां तामद्चंयत्‌ ॥ 

सोऽपि सुन्द्रसेनस्तां कन्यां चित्रगतामपि । विचित्ररूपामानन्दनिःस्पन्दं श्रविलोकयन ॥ 
रोमा्चकण्टकचितैरङ्गेरास्ते स्म तत्क्षणम्‌ । कीठितः पुष्पचापस्य वाणैरिव निरन्तरैः ॥ 

जनै ण्वन्नवदन्नपरयंन्यैव किंचन । तन्मयीभूय चित्रस्थ इव सोऽप्यमवचिरम्‌ ॥ 

तदृषट मन्रिणस्तस्य जगदुस्तां तपस्विनीम्‌ । र्ये सुन्दरसेनं त्वं दैवमत्र पटे लिख ॥ 
सदशाेख्यविज्ञानं तावद्रीक्षामहे तव । तच्तवैव ल्डिखैतं कमारं सा श्चणासटदे ॥ 

तं चातिसदृशं दष सर्वेऽप्यत्रैवमच्रुवन्‌ । नास्याटेख्यविसंबादो भगवा मनागिति ॥ 

अयं कमार एवेति चित्रेऽस्मि यते दि धीः । तन्मन्दारवतीदेवील्पं नाज विसंबदेत ॥ 





`" इत्युक्तवत्सु सचिवेष्वात्तचित्रपटद्धयः । प्रीतः सुन्दरसेनस्तां पूजयामास तापसी ॥ 


विद्ध्य च चयादे तामेकस्थानानिवासिनीम्‌ । विवेाभ्वन्तरगरहं कान्ताचित्रपटं वहन्‌ । 

` किं सुखं किमु कान्ास्याः श्चाडिताङ्गमङः छदी । राज्याभिषेकक्खशौ स्मरस्यैतावुत स्तनौ ॥ 
खषर्या रूपजट्धेः किमेताल्िवलीक्ताः । नितम्बः किमयं किं बा विखासद्यायनं रतेः ॥ 

इति चित्रगतां चत्र प्रयङ्गं तां विभावयन्‌ । स मन्दारवतीं तस्थौ निप शयनीयके ॥ 

तथैव चान्वहं तिघन्नाहारादिपराञ्युखः । स्मरज्वरभराक्रान्तः सोऽल्पैरेवाभवदिनैः ॥ 
तदुद्खागल पितरौ तस्य पप्रच्छतुः सखीन्‌ । इारिप्रमामदयासेनो खैरमस्वारुध्यकारणम्‌ ॥। 
तद्वयस्याश्च ते ताभ्यां तथा सवै तदन्रुवन्‌ । यथात्र हेतुतां प्रप्रा दैसद्वीपदपात्मजा ॥ 

तततः सुन्दरसेनं चं महासेनो जगाद सः । पुत्र किं गृह्यते स्थाने खल्वभिष्वङ्ग एष ते ॥ 
कन्यारन्नं हि मन्दारवती योग्या तवैव सा । भिन्नं मन्दारदेवश्च परमं तत्पिता मम ॥ 

१ क तसाध्ये युक्ते च काम्मिननर्थे कद्थना । एवं तमुक्त्वा संमन्त्र्य कन्यां तां तस्य याचितुम्‌ ॥ 
ज्ञो मन्दारदेवस्य हेसद्रीपं बिसरष्टवान । दूतं ६ सुरतदेवाख्यं स मदासेनभूपतिः ॥ 

ददौ सुन्द्रसेनं तं तापस्या छिखितं तया । हस्ते चित्रपटे तस्व रूपो्कर्षप्रकादाकम्‌ ॥ 

स दूतश्चतुरं गत्वा प्राप्याम्बुधितटे पुरम्‌ । महेन्द्रादियनृपतेः शरदाङ्कपुर संज्ञकम्‌ ॥ 


(-3- 


४७२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०१। 


ततः प्रबहणारूढो हसदीपमवाप तत्‌ । दितेर्मन्दारदेवस्य नृपतेस्तस्य मन्दिरम्‌ ॥ 
दयःस्यैरावेदितस्तत्र प्रविद्रयान्तर्विखोक्य सः । यथाढ्न्तं नृपं दूतो दत्तकोराङिकोऽभ्यधात्‌ ॥ 
संदिष्टं ते महाराज महासेनेन अयुज । देहि सुन्दरसेनाय म्ुत्राय निजां सुतान्‌ ॥ 
पटे च छिखिता सा हि कायायन्यभिधानया । तापस्या कन्यकारन्नमिदयानीयेह दर्शिता ॥ 
ल्पानुरूप्याज्ञास्माभिजोः र छेिंखितं पटे । रूपं सुन्दर सेनस्याप्यत्र प्रहितमीस्यत्ताम्‌ ॥ 
एष चासददो रूपे भावी स्वसदरीं विना । नेच्छ्युद्धाहमेक्ा च त्व्सुतास्यानुकारिणी ॥ 
इति संदिश्य हस्ते मे पटो राज्ञायमर्धितः । ददयतां युज्यतां देव मधुना माधवी खता ॥ 
एतदूतवचः शरुत्वा हषोदानाययन्नपः । सुपां ख मन्दारवतीं देवीं तस्याञ्च मातरम्‌ ॥ 
ताभ्यां सह तमुद्धाव्य दृष्टा चिच्रपटं च सः । तुल्यो मदुद्ितुः प्रथ्व्यां नास्तीयेतन्मदं जहौ ॥ 
जगाद चामुना राजपुत्रण यदि युज्यते । तदस्या रूपनिर्माणं सुतायाः सण मम ॥ 
अनेन रिता ह्येषा राजते नानयाप्यसो । का ह्यन्जिनी विना हंसं कश्च हंसोऽन्निनीं विना ॥ 
इति राज्ञोदिते रायां रद्धावयामतीव च । सा मन्दारवती जज्ञे सद्यो मदनमोहिता ॥ 
तस्थौ चित्रपटन्यस्तनिन्चलोत्फुः । अधिष्चितेव सुमेव विनिद्रा छिखितेव च ॥ 

तत्तो मन्दारदेवस्तां सुतां दृटा तथाविधाम्‌ । अङ्गीकृलेव तदानं ख तं दूतमपूजयत्‌ ॥ 
अन्येद्यः प्रादिणोत्तं च प्रतिदूतं च ख स्वकम्‌ । विप्रं कुमारदत्ताख्यं महासेनन्रपं प्रति ॥ 
जगाद चोभावपि तौ गत्वा तमख्कैश्चरम्‌ । मम वाक्यान्महासेनं राजानं बदतं दतम्‌ ॥ 
सौहार्देन मया तावत्कन्या दत्ता ५ ए चच्यताम्‌ । वस्पुचः किमिदायातु कं कन्यात्र प्रदीयताम्‌ ॥ 
इति राज्ञोक्तसंदेरौ ततः प्रबदहणेन तौ । सह प्रययतुदृतावन्धिमार्गेण सत्वरम्‌ ॥ 
गश्चाङ्कपुरमासाद्य ततः स्थ्पयेन तौ । प्रापतुस्तां पुरीगद्धामलकामलकामिव ॥ 
उपेय राजसद्याय प्रविइय च यथोचितम्‌ । कृतादरं महासेनं राजानं तावपडयत्ताम्‌ ॥ 
तं च मन्दारदेवोक्तं प्रतिसदेशमूचतुः । रान्न तस्मै स च अत्वा तुष्टसतौ द्वावपूज्ञयत्‌ ॥ 
श्वा च कन्याजन्म्षी तस्मात्तत्पितृदृततः । छम विवादे पप्रच्छ सुनो: स गणकान्नपः ॥ 
ते च मासत्रये ञुकपचम्यां मासि कार्विके । छम्नं चस्मै वदन्ति स्म चुभं वध्वा वरस्य च ॥ 
तरसमह्ने विवाहं च सूनोचच प्रेषणं तदा । तस्मै मन्दारदेवाय संदिदेदाङकापतिः ॥ 
हस्ते कुमारदन्तस्य चदूतस्यापरस्य च । चन्द्रस्वास्यभिधानस्य स्वस्य छेखेऽभिदलिख्य सः ॥ 
ततौ च दूतौ ततो गत्वा छेखं द्वा तयैव च । हैसदरीपेश्वरस्माग्रे तस्य स्वै शादंसतुः ॥ 
सोऽपि राजा तथेत्युक्त्वा चन्द्रस्वामिनमचितम्‌ । व्यद्धजत्तं महासेनदूतं खस्वामिनोऽन्तिकम्‌ ॥ 
प्रयागतेऽलकां तस्मिनुक्तकायेविनिश्चये । ब्नप्रतीक्षासते तस्थुः सर्वेऽप्युमयपक्षयो; ॥ 
तावच्च हंसद्रीपे सा प्राक्रिचत्रपटदृशोनात्‌ । जातानुरागा मन्दारवती तं चिरभादिनम्‌ ॥ 
विवाहम बुद्धा तं तावत्कालकरमासखहा । प्रेयस्यत्युल्युका गां संतेपे मदनाम्निना ॥ 
अङ्गारवर्षमङ्गे च चन्द्नैरपि पनम्‌ । पद्धिनीपञ्रदाय्यापि संतप्रसिकतास्तरः ॥ 
दीप्रदावानटद्चिखाः सुधाण्डोरपि बइग्रयः । त्स्याः सुन्दरसेनोत्कचेतसो चत्र जञ्खिमे | 
मौनस्था वजितादारा विरहत्रवमाभिता । आङ्खाप्रसखीप्ष्टा च्छरादेवसुवाच सा ॥ 
सखि दूरे विवाहो मे न च शक्रोमि तं विना । वरं प्रतीक्षितुं काठमलकाधिपतेः सुतम्‌ ॥ 
दूरो देशश्च ऋाख्ध विचित्रा च गतिर्विषेः । तदत्र मध्ये को वेत्ति करं कस्येह भविष्यति ॥ 
ठन्मे मतेन्यमेवेति वदन्ती विरहातुरा । जगाम मन्दारवती सद्यः सा विषमां दाम्‌ ॥ 
तदरुद्ा तत्सलीवक्तरात्तां च दृष्ट तथाबिघाम्‌ । सभार्यो मज्यामास तत्पिता सद्‌ मनिभिः ॥ 
राजञा स मित्रमस्माकं महासेनोऽछकापतिः । एषा च मन्दारवती काटं सोदुमिदाश्चमा ॥ 





तत्का त्रपा यथा चास्तु तत्रैव परभ्वतामियम्‌ । कान्तान्तिकस्था श्रया हि काक््ेषं सहिष्यते || ` 


५.७ 
५५ 


१०५० 


१०१ 
१०२ 
१५३ 
१०५४ 
१८५ 
१०६ 
१5 
१०५८ 
१५५ 
११० 
10 ^ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ | 
११७ ` 
११८ 
११९ 
१२५ 
१२१ ~ 
१२२ 
१२३ 
१२४. 
१२५ 
१६६ 
१२७ ~ 
१२८ ] 
१२९ 
१३० 
१३९ 
1 
१३४ 
१३५ 





ताङ्गः २३४ । | श्ाङ्कवतीलम्बकः १२ । 


इ्यारोच्य समाश्वास्य तां मन्दारववीं सुताम्‌ । आरोप्य च प्रवहणे सधनां सपरिच्छदाम ॥ 
दयुभेऽहनि तततो हंसद्रौपादन्बुधिवत्मना । विवाहदेतोर्विधिवजननीकतमङ्गलामं ॥ 
विनीतमतिनामानं सह दत्वा स्वमन्निणम्‌ । राजा मन्दारदेवोऽसौ वियसजालकां प्रतिं ॥ 
ततो दिनानि कतिचिद्यावत्प्वहणेन सा । प्रयाति मन्दारवती राजपुत्री महोदधौ ॥ 
अकस्मात्तावदुत्तस्थौ गजैजल्दतस्करः । सदातकारमरद्रोरम॒क्तधाराह्यरोत्करः 
क्षणा दूरमाकृष्य विधिनेव वलीयसा । वातेन तस्या कदनं हन्यमानमभज्यत ॥ 

मम्ने तस्मिन्परीवारे विनीतमतिना सह । ममल्न तस्याः सकटं भाण्डागारं महोदधौ ॥ 
सा त्वब्धिना राजयुत्री जीवन्येवोर्मिबाहूना । उक्छिप्य नीत्वा निकटे क्षिपा वेखावने तद्‌ ॥ 
काच्धौ पातः क चात्युचेनोर्मिणो प्रापणं वने ! भवितन्यस्व नासाध्यं श्यते वत दद्याम्‌ ॥ 
चतः सा तादृशी त्रस्तविह्वला विजने वने । टषटैकाकिनमात्मानं दुःखान्धावपतत्युनः ॥ 

। भ । कं प्रस्थितास्मि कषप्राप्राक चमे स परिच्छदः । कं विनीतमतिवंत्तभकस्माच्ि 
| ग्या क्र चच्छामि हा हतास्मि करोमि किम्‌ । उत्तारिता हतविषे किमहं जखवेस्त्वया ॥ 
हा चात हाम्ब हा दाययुत्र पुत्रा्कापतेः । त्वामप्राप्य विषयेऽ पय किं आयसे न मान्‌ ॥ 
इत्यादि विखपन्ती च सा मन्दारवत्ती शड्‌ । प्ररुगोदाश्रुभिरिछन्नदारयक्ताणलोपमैः ॥ 

तावच्च नातिदुरस्थात्तत्राश्नमपदान्मुनिः । आजगाम मतङ्गाल्यः च्नातुं जटनिधे्जले ॥ 
स बरालत्रह्मचारिण्या दुदित्रा यमुनाख्यया । अन्वितस्तमरषि्तस्याः शुश्राव रुदितध्वनिम्‌ ॥ 
उपेत्य कृपया तां च ददश तनयायुतः । यूथशरष्टामिव समीं दिश श्चिप्ा्तखोचनाम ॥ 

का त्वं वनेऽत्र ते प्राप्तिः कथं कस्माच रोदिषि । इति तां च स प्रपच्छ महर्षिः न्निग्धया निरा ॥ 
ततस्तं सङ्ृपं दृष्ट सा मन्दारवती नैः 1 आश्वास्याकथयत्तस्मै स्वच्त्तान्तं पानता ॥ 

भय स प्रणिषायैतां मतङ्गसुनिरव्रवीत्‌ । राजपुत्रि विषादेन कतं धृतिमवाभ्रहि ॥ 
शिरीपपेशटाङ्गां त्वां वाधते छेदाविश्रवः । अपेक्षन्ते हि विपदः किं पेखवमपेखवम्‌ ॥ 
अवती तचिरादेव पतिं प्राप्त्लयभीप्सितम्‌ । तदागच्छाञ्चमं तावन्नातिदूरमितो मम ॥ 

तत्रानया मत्युतया सदास्छ स्वगृहे यथा । ग ॥ 
इति तां स समाश्चास्य कत्वा खानं महाञुनिः । निनाय मन्दारवतीमाधमं स्वं सुतान्वितः ॥ 
तत्र सा संयता तस्थौ भर्वसखंगमकाद्धिणी । परिचर्या विनोदेन तस्यर्पेस्तत्यतान्वितां ॥ 
~ अत्रान्तरे चालकायां दिनानि गणयन्सव्‌ा । तस्यां स मन्दारवतीविवाहदिवसोन्मुखः 
काठ सुन्द्रसेनोऽपि श्चिरोत्कण्ठाङृङ्ञो नयन्‌ । आसीदृाश्चास्वमानः सवैमितैश्वण्डप्रभादिभिः ॥ 
` क्रमाक्च ठप्रदिवसे प्रयासन्ने पिता चपः । तस्य यात्रासमारम्ं हंखद्रीपं प्रति व्यधात्‌ ॥ 
ुभेऽद्धि च ततः प्रायाच्करतप्रख्यानमङ्गलः । सैन्यैः सुन्दरसेनः क्ष्मां कन्पयन्ख नृपात्मजः ॥ 
गच्छन्क्रमेण च प्राप तुष्टः सखसचिवान्वितः । तीराभरणमम्भोधेः स शक्ाङ्कपुरं पुरम्‌ ॥ 
` ततत्र प्रतयद्रतो राज्ञा प्रश्रयावनतेन सः । बुद्धा महेन्द्रादियेन प्रविवेडालुगैः खद ॥ 
वात्यायमानरूपश्रीः पौरख्रीपद्धिनीवने । समाससाद चारूढवारणो राजमन्दिरम्‌ ॥ 
तत्रोपचरितस्तेन महैन्द्रादियमूमुजा । प्रतिषन्नाजुयात्रेण ख विद्श्राम तदिनम्‌ ॥ 
अपि वारिधिमुत्तीयं तामहं प्राघ्रयां प्रियाम्‌ । नवोढाद्युलमप्रमलल्नासाध्वसश्चीलिनीम्‌ ॥ 
आलिङ्गथमानां मा मेति रपन्तीं छणुयां च ताम्‌ । इयादिभिरनैषीत्तां चामिनीं स मनोरथैः ॥ 
^ प्रातश्चात्रैव नगरे स्थापयित्वा खसैनिकम्‌ । मदेन्द्रादियसदितः कलं वारिनिधेर्ययौ ॥ 

तत्र तेन सम राज्ञा स्वय प्रवहणं महत्‌ । आरुरोहैकमन्नान्वुपृषी स्वसा! चर्‌ 
द्वितीयम्मिन्प्रवहणे राजपुत्रः परिच्छदम्‌ । जवड्यनेयं सं श्चप्रं समारोपित्तवांश्च सः ॥ 
वतो मुक्ते प्रवणे चख्वातपरध्वजे । अभिप्रययतुस्ते दे दिशं दक्षिणपश्चिमाम्‌ ॥ 























४७३ 


१३६ 
१३५ 
१३८ 
१३९ 
१४८ 
१४१ 
१४२ 
१५३ 
१५४ 
१ 
१४६ 
१४७ 
१४५८ 
१४९ 
१५८ 
१५१ 
१५द्‌ 
१५३ 
१५ 
१५५ 
१५६ 
१५५.ॐ 
१५८ 
१५५ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६७ 
१६६ 
१६९ 
१५० 
१५१ 
१.७२ 
१७५३ 
१५१४ 


४७४ कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०१ । 


तेष्वहःसु यातेषु गच्छतोञचाम्बुधौ तयोः । अकस्मादुद भृत्तत्र महालुत्पातमारूतः ॥ 
अदो वायुरपूर्वोऽयमियाश्चयैवल्चादिव । व्याघृणैन्ते स्म जर्धेस्तदेषु वनराजयः ॥ 
व्वत्यस्ताश्च मुहुवातादधरोत्तरतां ययुः । बारिधेवारिनिचया भावाः कालकमादिव ॥ 
आक्रन्देन समं दत्ते रनैरर्धे महान्धये । प्रयत्नेन सदापास्ते कर्णधारीर्मरुत्परे ॥ 
म॒क्तासु जीविताशाभिः सह सर्वेः ससंश्रमैः । रिखासु श्द्गटाबद्धास्तिगार्वीपु सर्वतः ॥ 
तरज्गोल्क्षिप्विक्षिपे नागवन्धैरिवाम्बुधो । प्रश्रेमतुः प्रवहणे प्रयुद्ध इव ते उभे ॥ 
ततः सन्द्रसेनस्तदृष्टा धेयादिवासनात्‌ । चितस्तमुवाचेदं महेन्द्रादित्यभूपत्िम ॥ 
ममापुण्येरकाण्डे वः प्रकयोऽयमुपस्थितः । तन्न शक्नोम्यहं द्रु क्षिपाम्यात्मानमम्बुषौ ॥ 
इत्युक्त्वा स्वोत्तरीयेण वद्धा परिकरं द्रतम्‌ । ख राजपुत्रो जलधौ तत्रात्मानमपातयत्त ॥ 
तदृष्टरा तद्वयस्यास्ते पच्च चण्डप्रभादयः । महेन्द्रादियसदितास्तचरैवार्मानमश्चिपन्‌ ॥ 
बाहुभ्यां च तरन्तस्ते नदीनं गतसंश्माः । सर्वेऽपीतस्ततो जग्मुविक्षिप्ता बीचिवेगतः ॥ 
क्षणा शान्ते पवने निःशब्दस्तिमितोऽम्बुधिः । दधौ प्ररान्तकोपस्य सजनस्य समानताम्‌ ॥ 
तावच्च वातेन कुतोऽप्यानीतां यानपात्रिकाम्‌ । प्राप स॒न्द्रसेनोऽत्र सहितो दृढबुद्धिना ॥ 
तामारुरोह चेकेन समं तेन स्वमन्निणा । स जीवितग्रमययोरन्तर्दोामिवापराम्‌ ॥ 
ततो दिशमजानानः पयोमयमिवाखिलम्‌ । प्रश्रटपौरुषः पडयन्देवताशरणस्तदा ॥ 
नावा मन्दालुक्रकेन देवेनेव नभखलता । सर्वमाणया तीरं ापितोऽमूत्िभिरदिनैः ॥ 
ततस्तीरविलम्रायां तस्यामात्मद्वितीयकः । स्थं च जीवितां च सममध्याररोह सः ॥ 
तव्रस्थश्च समाश्चस्य दटबुद्धिमभाषत । उत्तीर्णो ऽप्यम्बुधेरस्मि पाताखादप्यघो गतः ॥ 
यतो विक्रमदाक्ति तं तं च व्या्रपरक्रमम्‌ । चण्डप्रभं भीमथुजं सचिवांसतांस्तथावि धान ॥ 
महेनद्रादियन्धपतिं तं चाकारणवान्धवम्‌ । विनाद्य सवीनधुना का शोभा जीवितेन मे ॥ 
इत्युक्तवन्ते तं मजरी दृढबुद्धिजगाद्‌ सः । देव चै गृहाण त्वं जाने कल्याणमस्ति नः ॥ 
यया ह्यावां तथा तेऽपि वरेयुजोतु वारिधिम्‌ । शक्या हिं केन निश्चेतुं दुज्ञाना नियतेर्मतिः ॥ 
इत्यादि तत्तयावत्तं दृढबुद्धित्रवीति सः । तावदाजग्मलुत्र ज्ञाना तापसाचुभौ ॥ 
तो विलोक्य विषण्णं तं राजयुत्रमुपे च । परिग्च्छथ च वत्ान्तं साधू सद्वमूचतुः ॥ 
सुमते नान्ययाभावं बलिनः पूवकर्मणः । अपि देवाः श्चमाः करतु सुखदुःखप्रदायिनः ॥। 
हातुमिच्छन्नतो दुःखं धीरः सुकृतमाचरेत्‌ । सा दि प्रतिक्रिया तस्य न जोकः श्चातनस्तनोः ॥। 
तद्विषादं जदीद लं छरीरं रश्च चैयतः । शरीरे सति को नाम पुरुषार्थो न सिद्छति ॥ 
कल्याणलक्षणश्चासि माल्यवदयं श्युभं तव । इत्युक्त्वा तौ समाश्वास्य निन्यतुः खाथमं मनी ॥ 
तत्र कांश्चिच दिवसान्यरतीक्षन्स नृपात्मजः । तस्थौ सुन्द्रसेनोऽथ हदबुद्धिसमन्वितः ॥ 
अत्रान्तरे च तन्मन दोभ्यी भीममुजोऽम्बुधिम्‌ । तीती विक्रमद्चक्तिश्च द्रौ परधक्य्रापतुस्तटम्‌ ॥ 
जस्मदरदुत्तरेज्ातु सोऽपीत्याडावशा् तौ । महाटवीं विविश्षतुश्चिन्वानौ दुःखमोदितौ ॥ 
ण्डप्रभव्याघ्रपराक्रमौ । राजा महेन्द्रादियश्च त्यैवोत्तीये वारिषिम्‌ । 





आताः सुन्दरसेनं तमन्विष्याप्राप्य दुःखिताः । अलच्धभभ्नवहनास्तच्छञ्चाङ्कपुरं ययुः ॥ 
ततस्तौ मननिणौ तत्र तच प्राक्स्थापितं बलम्‌ । रुदन्तो ज्ञातव्रत्तान्ता ययुः स्वामलकां पुरीम्‌ ॥ 
प्रपरष्वराजतनयेष्वनुडशोचत्सु तेषु सा । जक्रन्दैकमयी जज्ञे पुरी प्ररुदितप्रजा ॥ 
महासेननृपञ्चात्र सदेवीको निञ्चम्य तत्‌ । सुतोदन्तं न यत्पराणेर्जहे तद्वरखमायुषः ॥ 
देहत्यागोयतं तं च सदेवीकं न्यवारयन्‌ । सचिवा वचनैसैसश्चतारोपपत्तिभि; ॥ 

ततः स नगरीवाद्ये स्वयंभ्वायतने नृपः । सूनोः प्रवर्ति चिन्वानस्तपस्वन्नास्त सालुगः ॥ 
तावन्मन्दारदेवोऽपि दंखद्रीपे स भूपतिः । जामातुदुहिवुख्चाच्धिपातोदन्तमनध्यत ॥ 





१७५ 
१९ 
१.५७ 
१५८ 
१७६ 
१८५ 
१८६१ 
१८१ ~ 
१८२ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८५ 
१९० 
१९९ 
१९२ 
१९३ 
१५४ 
१६५ 
१९६ 
१९७ 
१९८ 
९५५. ~ 
२८९० -¬1 
२०१ - 
९१ 
२०३ 
[-4-4.4 । 
२०५ “~ 
२०५३ 
२०५५ 


[4.1.41 


(कि 


०१ 





न 
२१३ 





तरङ्गः ३४ । | 


ल्व चाख्काघ्राप्रं जामात्रसचिवद्वयम्‌ । महासननरषं चास्थाश्रतप्राणं तपःस्थित्तम्‌ ॥ 

ततः सोऽपि सुता्ोककातरो मरणोद्यमात्‌ । वारितो मच्जिभितैस्तेस्तेषु न्यस्तभरो चपः ॥ 

महासेनच्पस्यागात्पाश्चं तस्याल्कां पुरीम्‌ । समदुःखस्य सहितो देव्या कंद््षसेनया ॥ 

पद्विज्ञातसुतोदन्तनिश्चयः स करिष्यति । तदेवाहं समं तेन करिष्यामीति निन्रितः ॥। 

वेज्ञातमन्दारवतीवत्तान्ताधिकदुःखिना । महासेनावनीनेन समागन्यान्वदोचत ॥ 

तेनैव सह तत्रासीत्तपस्यन्नियतेन्द्रियः । भितास्री दर्भश्चयनो हंसद्रीपेश्वरोऽपि सः ॥ 

एवं धात्रा विकीर्णेषु तेषु सर्वेष्वितस्ततः । मारुतेनेव पर्णेषु प्रस्थाय खाश्रमात्ततः ॥ 

दैवात्सुन्दरसेनोऽत्र मतङ्गष्वौश्रमस्य सः । तस्य प्रापान्तिकं चत्र सा मन्दारवती स्थिता ॥ 

तत्र नानारसानेकपरिपकषलानतेः । निरुद्धतीरं तरुभिदैद्ाच्छजखं सरः ॥ 

बान्तस्तस्मिन्कृतच्नानो सुक्तस्वादुफलस्ततः । दृढबुद्धिसखो गत्वा प्रापेकः वननिन्न म्‌ ॥ 

तस्यास्तीरेण गच्छंश्च लिङ्गायतनपाच्चवः । स पुष्पावचयञ्यत्रा दृ्टवान्मुनिकन्यकाः ॥। 

तासां मध्ये ददुर्दौकां कन्यां रोकैकसुन्दरीम्‌ । कान्त्या प्रकाशयन्ती तज्ञ्योत्छयेवाखिङं बनम्‌ ॥ 

विदोकिंतेन कर्बाणां फुडनील्ोत्पला दिञ्चः । तन्वतीं चरणन्यासैरवनौ नलिनीवनम ॥ 

केयं सदस्लनयनप्रश्चणीया किमप्सराः । बनश्रीरथवा पुष्पलस्नाप्रकरपह्वा | 

बहु दिव्याङ्गनासर्गसिद्धाभ्यासेन वेधसा । एतस्या निर्भितमिदं नूनमयद्ुतं बपुः ॥ 

तस्याश्चानुदरस्येषा चित्रहष्टाकृतेरहो । प्रियाया मम मन्दारवल्याः सैव भवेन्न किम्‌ ॥ 

कथं वरैतत्क सा हंसद्रीपे कैतद्रनान्तरम्‌ । चन्न जानीमहे केयं कुतः कूत्रेह भामिनी ॥ 

इति राजसुतस्तं च दडबुरदधिं जगाद्‌ सः । चढवुद्धिच्च दृष्टा तां वरकन्यां तदात्रवीत ॥ 

अन्यैव देव काप्यस्या वनयुष्पमयेष्वपि । हारका चौकडापादिभङ्िराभरणेष्वियम्‌ ॥ 

न चेदं जायते रूपं सोकुमाये च कानने । तदिव्या राजकन्या चा काप्येषा नविकन्यका ॥ 

उत्तिष्ठावः शणं ज्ञातुभिदेति दढबुद्धिना । उक्त तौ तस्थतुस्तत्र पादपान्तरितावुभौ ॥ 

तावचोचित्तपुष्पास्ता मुनिकन्यास्तया सह । वरकन्यकयां ज्ञातुं सरितं तामवातरन्‌ ॥ 

तत्र ताघ्र॒ जल्करीडाप्रवृत्तासु विषेवश्ात्‌ । ्रहेणागदय जगृहे सैवात्र बरकन्यक्रा || 

तद्धिखोक्यैव तत्कारं कन्यास्तान्नस्तविह्खाः । चक्रन्दुराताखरायष्वं जायध्वं वनदेवताः ॥ 

एषा हि मन्दारवती ज्लान्ती नद्यामदयङ्कितम्‌ । मद्िणागत्य तरसा गृहीता हा विपद्यते ॥ 

 एतच्लैव कं सैव स्यादियेति प्रधाव्य सः । दतं सुन्द्रखेनसतं माहं श्ुरिकयावधीत्‌ ॥ 
मृलोरिव सुखानत्तस्मा दरतसुच्छिप्व रोधसि । आच्रासयामाख च तां स मन्दावरतीं ततः ॥ 

खापि तीर्णभया ष्ठा सुभगं मचिन्तयत्‌ । महात्मा प्राणदः कोऽयं मम भान्यैरिदायतः ॥ 

चित्रं य॒सदशाग्रैष चित्रृष्टस्य तस्य मे , प्रणिशस्याङ्कानायतनयस्य सुजन्मनः ॥ 

अपि नाम स एव स्याद्विग्धिग्दुश्चिन्तितं मम । इंदश्चः स विदेशस्थः शान्तं मा मूत्कदाचन ॥ 

तन्नान्यपुरुषोपान्ते स्थातु युक्तं ममाधुना । अजामि तदितः खस्ति भवत्वस्मै महात्मने ॥ 

इति संचिन्य मन्दारवती प्राह स्म ताः सखीः । प्रणम्यैतं महामागमेत चामोऽघुना वयम्‌ ॥ 

तच्छला बहुसाधारो नामश्रवणमात्रतः । प्रागनुच्छिन्नसंदेदो राजपुत्रः स तत्सखीम्‌ ॥ ए 

एकां सुन्दर सेनोऽत्र पप्रच्छाख्वायतां श्चुभे । कस्यात्मजा कीददीयं ससी 1 कौतुकं हि मे।॥ 

इति तं प्षटबन्तं सा मुनिकन्यैवमभ्यधात्‌ । राज्ञो मन्दारदेवस्य हंसद्वीपपतेरियम्‌ ॥ 

~. सता मन्दारब्याख्या कुमारी राजसुनवे । दातुं सुन्दरसेनाय नीयमानाखकां पुरीम्‌ ॥ 
भच्रप्रवदणाम्भोधावर्श्िप्रा बीचिभिस्तर । जानीतेह किट प्राप्य मतङ्कसुनिनाश्रमम्‌ || 

एवसुक्ते तया हर्षविषादाक्कितं सखा । नृत्यन्दन्दरसेनं तं टढबुद्धिरुवाच सः ॥ 

दिष्याद्य मन्दारवतीदेवीराभेन वर्धसे । सैवैषा हि न यास्माकं मनोरयपथेऽप्यभून्‌ ॥ 


















२१४ 
२१५ 
44 
> १७ 
२१८ 
२१९ 
नग८ 
२२१ 
२२२ 
44. 
नरश 
न्‌ 
२२६ 
गर्‌७ 
न्न्‌ 
२५ 
२२३०५ 
२३१ 
२३२ 
२३३ 
२३४ 
> ३५ 
२२३६ 
२१७ 
२३८ 
२३९ 
र 
२४१ 
२४२ 
२४३ 
४४ 
4. 
२४६ 
२४५७ 
५८ 
४५९ 
२५० 
२५५१ 
द्‌ 








४७६ कथासरित्सागर: । [ आदितस्तरङ्गः १०१ । 
इत्युक्त्वा सा सखी तस्याः परच्छन्तीमुनिकन्यकाः । अवोधय त्ते वृत्तान्तं ताः सखीं तामनन्द्यच्‌ ॥ २५३ 
ततः सुन्दरसेनस्य दा्यपुत्रत्युदीय सा । पपात मन्दारवती रुदती तस्य पादयोः ॥ २५४ 


सोऽप्याश्छिष्य रुरोदैवां रदतोखत्र चैतयोः । अरुदन्करुणाद्राणि काष्ठान्यपि चृणान्यपि ॥ २५५ ` 
गत्वाथ स॒निकन्याभिस्ताभिः स आावितो द्रुतम्‌ । आजगाम मुनिस्तत्र मतङ्गो यजुनान्वितः ॥ २५६ 





सोऽत्र सुन्दरसेनं तमाश्वास्य चरणानतम्‌ । मन्दारबत्या सहितं निनाच निजमाश्चमम्‌ २५७ 
तद्दश तदातिथ्यविश्रान्तं जातनिर्वृविम । अन्येद्युः स तमाह स्म राजपुत्रं महामुनिः ॥ २५८ 
शेततद्रीपे मया पुत्र गन्तव्यं कायत्तोऽघुना । तन्मन्दारबतीयुक्तो गच्छ त्वमदकरां प्रति ॥ २५९ 
तत्र राजसुत्ामेतां परिणीयानुपाच्येः । सतेति प्रतिपन्ना दहि तुभ्यमेषा मयार्षिता ॥ २६० 
सुचिरं चानया साधं प्रध्वीराज्यं करिष्यति । सचिवांश्च निजान्सवानचिरात्तानवाप्खरचि ॥ २६१ 
इत्युकत्वा सवधूकं तमामक्य नभसा ययौ । सुनियंमुनया साकं दुहित्रा स स्वतुल्यया ॥ २६ 
ततः सुन्दरसनोऽपि स मन्दारवतीयुतः । चठवुद्धिसदायश्च प्रोचचालाश्रमात्ततः ॥ २६३ 
प्राप्य वारिनिधेस्तीरं दददौ निकटागतम्‌ । केनाप्यधिष्ठितं यूना वणिजा वहनं रघु ॥ २६४ 
ययाचे चाश्रयं तस्मिन्नष्वसौक्यलोभतः । दढवुद्धिमुखेनारात्तत्पतिं तं बणिक्सुतम्‌ ॥ २६५ 
सोऽपि तीरे तथेयस्य वहनं तददौकयतं । तां मन्दारवतीं पश्यन्ङुबणिक्स्मरमोदितः ॥ २६६ 
ततः सुन्दर सेनोऽत्र तामारोप्याप्रतः प्रियाम्‌ । तटस्थित्तः सन्नारोदु मात्मना यावदिच्छति । २६० 
तात कणेधारस्य संज्ञां कृत्वा बणिग्द्रुतम्‌ । बहनं चाख्यामास प्ररच्रीरोलुभः शठः ॥ २६८ 
कन्दद्राजयसुतं तच्च श्षणेनादृष्िगो चरम्‌ । अभूत्सुन्दरसेनस्य वहनं तस्य पश्यतः ॥ २६५ 
हा षिक्चौरैः प्रमुपितोऽस्मीद्याकन्दन्पपात सखः । विषश्च चिरं सोऽत्र जगदे दृडबुद्धिना ॥ २५० 
उत्तिष्ठ मुज वैधव्यं नायं बीरोचितः कमः । पदि चोरं तमन्वेष्ठं गच्छाबोऽनेन्न वत्मना ॥ २७१ 
आपत्काले च कटेऽपि नोत्सादस्त्यज्यते बुधैः । (5 "*॥ २७ 
इति प्रबोधितस्तेन कथंचिद्डवुद्धिना । तीरार्सुन्दरसेनोऽच्धेरत्धाय प्रस्थितोऽभवत्‌ ॥ २७३ 
गच्छन्करमाच् हा देवि हा मन्दारवतीति सः । विखपन्साश्रुरनिन्ञं संतप्नो विरह्ात्निना ॥ २५४ 
निराहारः सवाप्यैकटढवुद्धिपरिच्छदः । विवेदा सोन्माद्‌ इव व्यामोहेन महटढनम्‌ ॥ २७५ 
न चात्र गणयामास सख्युस्तस्य चचो हितम्‌ । तत्र तत्राभ्वधावनत्तु केवरं दयितामयः ॥ २५६ 
उन्नद्रपुष्याभरणा बणिक्चवौरात्पखायिता । आगता हि प्रिया सा स्यादिति फुल्लासु बद्िषु ॥ २७७ 


भयात्सरोनिमस्ना किं वदनं पर्ठमदेश्चणम्‌ । उन्नमय्येश्चते खा मामिति चान्जेयु सादषु ॥ २५८ 








किं व्याहरति सैषात्र मुग्धा मां मख भाषिणी । इति पत्रलताच्छन्नकोवि | २७९ ` 
एवं ्रतिपदं मुद्चन्यथार्कण तथेन्दुना । ताप्यमानः स वभ्राम तुल्यनक्तंदिनश्चिरम्‌ ॥ २८० 
कयैचिन्निगतस्तस्माद्रनात्सदडवुद्धिकः । राजपुत्रोऽथ स प्राप मागच्ष्टो महाटनीम्‌ ॥ २८१ 
उदृप्रखङ्गविषमां सिहाधिष्ठानभीषणाम्‌ । सेनाभिव सुदुदडी दस्युसेनानिषेविताप्‌ ॥ २८२ 
गाहमानः सुलमानेकापायां निराश्रयाम्‌ । ददंशामिव स भ्रापि पुलिन्दैरयतायुचैः ॥ २८३ 
भगवत्युपहाराथ चिन्वद्धिः पुरुषान्पदयन्‌ । विन्ध्यकेतोः पुकदिन्द्रस्वाज्ञया तन्निवािनः ॥ २८४ 
बिदेश्चो विरद्ञ्लो नीचात्परिभवोऽपि सः । अनाहारोऽध्वसंताप इति पच्चाभ्निविषठवे ॥ २८५ 
भद्जदस्यु संपातं पष्ठमनत्रिमहो विधिः । राजपुत्रस्य तस्यात्र बैयस्यान्तमवेक्षितुम ॥ २८६ 
प चात्मना द्वितीयस्तान्त्रहणायै प्रघावित्तान्‌ । एषत्कवर्पिणो दस्युन्वदुन्ध्ुरिकयावधीत्‌ ॥ २८७ 
तदुदध वैष्यव वरं राज्ञान्यद्धिन्ध्यकेतुना । ततोऽपि सुबदहश्नौरान्युदधज्ञो निजघान सः ॥ २८८ 4 
ततः स सवयस्योऽपि व्रणितक्चान्तमूरछितः । बद्धा कारागृहे नीता दावरैलतै्निविष्िपि ॥! २८९ ~^ 
तत्र कीटोत्कराकीर्णे जालकाराखयाविदे । सुच्बमानादिसं चारे निमेकिगीतैरम्बिभिः ॥ २९० 





ल्फदन्नीच्छलद्धलावासुखातव्रिखोस्वणे । अन्तःक्षिपतस्थितानेक मीतापन्नजनाकुढे ॥ २५१ 


॥ 


 , 


॥ 
‰# 


तरङ्गः ३४ । |] सनचाज्वतीलम्बकः १२ । 


निरयाणामिवोत्पत्तिधान्नि दौ तावपदवताम्‌ । मन्निणौ तद्रदेवादौ बद्धानीतस्ितावुभो ॥ 

यौ तो प्रविश्यतां तद्रदटवीं तीर्णवारिधी । तमन्वेषटं प्रन भीमसुजविकमदाक्तिकौ ॥ 

तौ रुदन्तौ परिज्ञाय येततुस्तस्य पादयोः । सोऽपि तौ प्रलमिन्ञातो कण्ठे बाष्पाकुरोऽभदीत्‌ ॥ 
ततः शतगुणीभूवदुःखास्तेऽन्योन्यददीनात्‌ । आश्नाखयद्धिरपरैरूचिरे वन्धनस्थितैः ॥ 

कृते दुःखेन किं शक्यं पूवैकमोतिवर्तितुम्‌ । किं न प्यथ सर्वेषां सह मृत्युमुपस्थितम्‌ ॥ 
आगामिन्यां चतुर्दश्यां पुछिन्दक्ष्माश्तामुना । देव्याः पञ्यपद्ाराय वयमेते दहि संश्चताः ॥ 
तत्कि ञ्चा गतिश्ित्रा जन्तुषु कीडतो विधेः । तदभद्रं यथा तद्रदद्याद््रं सएव वः ॥ 
इत्युक्ता वन्धनस्थस्ते बद्धास्तत्रावतस्थिरे । कष्टं निरनुरोधत्वमापदां सुमहत्स्वपि ॥ 

पराप्रायां च चलुरदं्यामत्र राजाज्ञया ततः । ते सर्वे ऽप्युपहाराथमनीयन्वाम्बिकागरहम्‌ ॥ 
दीपज्वाटाचटजिद्वं बण्टाखीदन्तमाखया । व्यासक्तवीरश्चिरसा घोरं गरत्युसुखं यथा ॥ 

तत्र सुन्दरसेनस्तां दष्टा देवीं भ्रणम्य सः । भक्तिप्रहेन मनसा स्तुवन्ञेवं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
दारितोदामदैयेन त्रिश्िखेनाल्रवर्विणा । शमितादयुरसंताये प्रणताभयदुायिनि ॥ 

निवौपय प्रसन्नेन खोचनेनाख्तश्चयुता । इष् मां दुःखदावाभ्निद्गं दति नमोऽस्तु ते ॥ 

इति राजसुते तस्मिन्ज्याहरयव तत्र सः । आगात्पूजयिवुं देवीं विन्भ्यकेतुः पुिन्द्राद्‌ ॥ 
तं दृद्व परिज्ञाय भिढराजं त्रपानतः । ख तान्सुन्दर सेनः स्वान्वयस्मान्स्वैरमन्रवीत्‌ ॥ 

अदो सैष पुखिन्देनद्रो विन्ध्यकेवुपैति य: । तातस्य पार सेवायै अुद्धे चैतां महाटवीम्‌ ॥ 
तद्यदस्तु न बक्तव्यमस्माभिरिह किंचन । अ्रेयान्हि मानिनो मल्यरनेदगात्मप्रकाद्यनम्‌ ॥ 
इति मज्ञयते यावर्सलिभिः स नृपात्मजः । तावत्स विन्ध्यकेतुः खान्याजा इत्यानभाषत ॥ 
अरे प्रद्दीयत तं प्रवीरं मे महापञ्युम्‌ । हताः सुबहवो योधा गृह्यमाणेन येन मे ॥ 









॥ तच्लैव स चु्काखग्द्गधो व्रणितधूसरः । तस्य सुन्दरसेनोऽग्े तद्धलैः प्रापितोऽभवत्‌ ॥ 


स ते दृष्ट पुखिन्देन्द्रः परिज्ञाय मनागिव । ब्रुहि कस्त्वं कृत्चेति पप्रच्छ परिङङ्कितः ॥ 
योऽदं यवः रष्वं यस्तुतं किमनेन वः । इति सुन्दरसेनोऽपि भिदेनद्रं प्रत्युवाच तम्‌ ॥ 
ततस्तं सम्यगाखापातप्रयभिज्ञाय संभ्रमात्‌ । हा देति जत्पन्नवनौ बिन्भ्यकेतुः पपात खः ॥ 
हा महाराज पापेन महासेन मयाधुना । पश्य युष्मत्यस्रादानायुचितं कौददयं कृतम्‌ ॥ 
यत्ते प्राणसमः सूनुर्नीतोऽवस्वामिदहेददीम्‌ । देवः सुन्दरसनोऽयं कतोऽप्येवमिहागतः ॥ 
त्याद्याशिष्य तं राजयुत्रं स ज्यल्पत्तया । विन्ध्यकेतुयया सर्वेऽप्यत्रा भूवचनद तरवः ॥। 
एतन्न बहू यत्पूर्वं प्रयभिज्ञातवानसि । राजयुत्रमिमं पश्चा्त्तेऽरथे किं व्यधास्यथाः ॥ 
तत्को विषादो हर्धेऽम्मिन्नियाच्चास्यव तैश्च सः । इष्टैः सुन्दरसेनस्य वययर्मि्टभूपतिः ॥ 
तत्न पादपतितः स राजा सरममानयन्‌ । प्रीया सुन्दरसेनं तं मोचिताखिल्पुपद्युम्‌ ॥ 
कृतार्च॑नच्च नीलैनं स्वपहीं सवयस्यकम्‌ । ऊमादुपाचरत्पध्यैरावद्धत्रणपद्िकम्‌ ॥ 

पप्रच्छ चेहागमनं राजपुत्र कथं जु ते । महत्कौतुकमेतद्धि मम तत्कध्यतामिति ॥ 

ततः सुन्दरसेनेन सखच्रत्तान्तेऽनुव्णिते । चित्रीयमाणचेतास्तं शवरेनद्रो जगाद सः ॥ 

क मन्दारवतीहेतोर्यौत्रा पातः क चान्बुधौ । क मतङ्गाञ्नमप्राप्तिः क तया तत्र संगमः ॥ 
कापहारच्च बणिजा तस्या विश्वासतः पुनः । क चाटवीप्रवेशस्ते कोपदाराय अन्धनम्‌. ॥ 

क चास्माभिः प्रयभिज्ञा लयोरास्मा्च निम । विचित्रविधये तस्मै सवंवा विधये नमः ॥ 
तन्न काया लया चिन्ता कान्तां प्रति यततो बिधिः । यथेदमकरोत्कता तथेतदपि ते दतम्‌ ॥ 
इति वादिनमेवैतं पुखिन्दनदरं हतागवः । निजसेनापतिः श्रीतः भरविदयैवं उयजिज्ञपत्‌ ॥ 
देवादाव घनं भूरि रत्नं चातिरूपवत्‌ । प्रविष्टः सानुगजनः कोऽप्येतामटवीं बणिक्‌ ॥ 
सख च बुद्धा मया गत्वा सबलन सहानुगः । बष्ठभ्य सघनल्लीक इहानीतो बहिः स्थितः ॥ 








ब्‌ 
२५३ 
५४ 
५५ 


१५४. ~ 


२९७ 
>९.८ 
२९५ 
१.1, 
३०१ 
रत्न 
३५३ 

२०५४ 
३०५ 
२८१६ 
25७ 
= ~ 
३०५ 
२१० 
३११ 
३१२ 
३१३ 
२३१४ 
३१५ 
३१६ 
२1७ 
३१८ 
२३१५ 
३२० 
३२१ 
३२२ 
4 
रश 
२२५ 
३२६ 
३२७ 
२३२८ 
२२५ 
३३० 





४७८ ` कथास्रित्वागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०१ । 


तच्छत्वा किं बणिक्स स्यात्सा मन्दारवती च हिम्‌ । इति सुन्द्रसनोऽन्तर्विन्ध्यकेदु्च दध्यदुः ॥ 


मवेद्यत्तामिदैवासौ खी चेत्युक्तवतोस्तयोः । प्रावेदषवच्नमूपस्तं वणिजं तां च योषितम्‌ ॥ 

ततो दृद्रैव तौ सोऽत्र दृढबुद्धिरमाषत । सेव मन्दारवयेषा दवी सेष च दुर्वणिक्‌ ॥ 

हा देवि धमंद्ग्धेव ठतावस्वामिमां कथम्‌ । गतास्यपुष्पाभरणा विद्युष्काधरपद्ववा ॥ 

इति ऋन्दति तसिच्च दृदबुद्धौ प्रधाव्य सः । प्रियां सुन्दरसेनस्तां कण्टे सरभसोऽप्रदीत्‌ ॥ 
ततो विरहमालिन्यमशरुधाराजलेन तौ । श्चाल्यन्ताविवान्योन्यं प्रियौ रुरुदतुश्चिरम्‌ ॥ 
अभोभौ तौ समाश्वास्य विन्ध्यकेतुरुवाच तत्‌ । वणिजं किं त्वया दारा वि्त्तस्व हृता इति ॥ 
ततो जगाद स वणिग्भयगद्रदयां गिरा । ङथा मयेदं नाञ्ञाय कृतमेषा तु रद्चिता ॥ 
निजेनाधर्षणीयेन महसैव मनस्िनी । वद्विज्वाटेवं न स्मष्टमप्यसोौ शकिता मया ॥ 

किं च नीत्वा निजं देशं शान्तमन्युः प्रसादिता । परिणेतुमभिप्रेता पापस्याभूदियं मम ॥ 
इत्युक्तवन्तमादिष्टवधं तेनात्र भूभुजा । सोऽथ सुन्दरसेनस्तं ररश्च वणिजं वधात्‌ ॥ 
प्राणाधिकं तु तत्तस्य धनेद्रेक महारयत्‌ । दिने दिने त्रियन्ते हि गताया न गतासवः ॥ 

एवं सुन्दरसेनेन तस्मिन्वणिजि मोचिते । भ्राणलाभेन संतुष्टे यथेच्छं कृपणे गते ॥ 

स विन्ध्यकेतुरादाय तां मन्दारवतीं पः । युक्तां सुन्दरसेनेन स्वदेवीमन्दिरं ययौ ॥ 
तत्रादिद्रय स देवीं तां लानवल्ानुखेपनैः 1 संमान्य मन्दारवतीं तद्त्लातमलंकतम्‌ ॥ 

स्वयं ख॒न्दरसेनं तमुपवेडय वरासने । प्राश्चतेरचैयामास युक्ताखगमदादिभिः ॥ 

चक्रे तयोश्च द॑पल्योः संगमाद्भशामुत्छवम्‌ । स राजा सुदितादोषप्रचत्तशावराङ्गनम्‌ ॥ 

अथ स॒न्द्रसेनसतमन्येदययचेपमभ्यधात्‌ । रूढं व्रणे सिद्धं च यथेष्टं तदितोऽधुना ॥ 

यामो बयं स्वनररीं वाताय प्रेषयान्चु चत्‌ । छेखहारं सवृत्तान्तं मदागमनच्ंसिनम्‌ ॥ 
इत्युक्तो राजपुत्रेण स तेन शवरेश्रः । तथेव दत्तसंदेशं केखदहारं विदखष्टवान्‌ ॥ 

स छेखदहारको यावत्तां प्राप्रोयलकां पुरीम्‌ । चावत्तन्न क महासेनः सदेवीकः ख भूपतिः ॥ 
तस्य सुन्दर सेनस्य प्रवत््यन्नानदुःखितः । अभ्रिप्रवेश्ायोचयुक्तः संकरायतनाव्रतः ॥। 
जभूत्किलानुको चद्धिः पौरैः परित्रतोऽखिदः पि | 

तं दृष्टा स महासेनं पतिं ठेखहारकः । उपाजगाम इावरो धावन्नावेदितात्मकः । 

धूलीरि्नो धनुष्पागिेतालग्बद्धमूधंजः । इयामः कटीनिवसनं विल्वपन्रमयं दवत्‌ ॥ 
दिष्याद्य वर्धसे देव यन्मन्दारवतीयुतः । पुत्रः सन्दरसेनस्ते निस्ती्याम्भोषधिमागतः ॥ 
अस्म्मरभोर्विन्ध्यकेतोः स दि प्राप्यान्तिकं प्रमो । तेनैव साकमागन्तुं प्रवृत्तः प्रप्य मां पुरः ॥ 
इत्युदीयं च तस्यात्र राज्ञः पादान्तिके न्यधात्‌ । छेखं स भिभूपारङेखहारो हरञ्युचम्‌ ॥ 
तत्तो हृषटैजेनैः सर्वैः कृते कर्कठारवे । ठेखे च वाचिते ज्ञाते यथावृत्ते महाद्धते ॥ 

सत्कृत ठेखहारं स वक्तद्योकः कृतोत्सवः । राजधानीं महासेननरपः सर्वैः सहाविशत्‌ ॥ 
उत्सुकश्च ततोऽन्येद्यः सूनोस्तस्यागमिष्यततः । अग्रतो भवितुं प्रायाद्धेसद्वीपेश्वरान्वितः ॥ 
चचार चतुरङ्गं च बलं तस्यामितं तथा । असह्यमदं भीतेव चकम्पे वसुधा यथा ॥ 
ताबत्सुन्द्रसेनोऽपि खगृहाभिमुख ततः । प्रतस्थे भिपद्टीवः स मन्दारबतीसरखः ॥ 
बन्वनागारख्त्धेन तेन विक्रमदाक्तिना । सख्या भीममुजेनापि युक्तः सदृढबुद्धिकः ॥ 
बातरंदोदयारूढः सदितो विन्ध्यकेतुना । पुलिन्दसैन्यैः प्रथिवी तन्मयीमिव दृरदीयन्‌ ॥ 
गच्छन्कतिपयैरेव दिनैमार्गे ददं तम्‌ । पितरं संमुखायातं सपरिच्छदवान्यवम्‌ ॥ 
ततोऽबरह्य तुरगात्सानन्दैर्वक्ितो जनैः । उपेय पादयोस्तस्य सवयस्योऽपतत्पितुः ॥ 
सोऽपि तं पुत्रमाखोक्य राकाचन्द्रमिवोद्धिः । आत्मन्येव न माति स्म दषौासतरङ्गितः ॥ 
दृष्टा च मन्दारवतीं तां पादाबनतां सुषाम्‌ । आत्मानं कृतिने मेने कुं चैव ननन्द्‌ च ॥| 


२३५९ 
३३२ +~ 
२३३ 
३३५ 
२३५ 
२२९ 
२३५ 
२३८ 
३३५ 
३४० 
३४१ 
4. 
३४३ 


३४४ ,. 


2३४५५ 
३४६ 
३४.७ 
३४्द 
३४५ 
३4४ 
३५५१ 
३८५२ 
३५३ 
३५ 
२३५५ 


३५६ 1 


२३५७ 
३०५८ 
३५५५ 
३६० 
३६१ ` 
३६२ 
३६३ 
३६४ 
३६५ 


३६६ 4 
३६५ 


३६८ 
३६९ 


५। 


+ 


तरङ्गः ३४ । | शाङ्गवतीकम्बकः १२ । 
तांश्च न्दः रीन्प्रण णः । ततोऽधिकं सोऽभ्यनन्दद्धिन्ध्यकेतुं च तं नृपः ॥ 
अथ स॒न्दरसेनोऽपि पित्रा तेन निवेदितम्‌ । नत्वा मन्दारदेवं तं शञयरं मुमुदे परम्‌ ॥ 
तौ च पूर्वागतौ चण्डप्रभव्याघ्रपराक्रमौ । दृष्टङ्गिलम्नौ सचिवौ पूणोन्मेने मनोरथान्‌ ॥ 
तत्क्षणं चात्र सोऽप्यागान्मदेनद्रादियभूपतिः । शखाङ्कपुरतः रीवा श्ुतवरत्तान्तदषैलः ॥ 
तैः समं समवरैः स॒ुन्दरसेनः स राजसुतः । 
नडक्ूबर इव रन्मां मन्दारवतीं बहन्द्यिताम्‌ ॥ 
अलकापुरीमयासीन्निजवबसतिं बाहनोत्तमारूढः । 
पकलससृद्धिनिकेतनभूमिं भूविष्ठपुण्यजनाम्‌ ॥ 
तस्यां च वातायनसंधिताभिर्नैत्रोत्पङैः पौरजनाङ्गनाभिः। 
आकीर्यमाणः प्रियया समेतः स राजधानीं खपितुर्विवेडा ॥ 
आनन्दबाप्पाङुखलोचनायाः प्रणम्य मातुश्चरणौ च तत्र । 
स राजपत्रोऽखिल्वन्धुश्रयबद्धोत्सवं तं दिवसं निनाय ॥ 
अथापरेदयुगेणकोपदिष्टे छप्रे स तस्याध्िरकाद्भतं तम्‌ । 
जग्राह पार्णिं जनकार्पिताया मन्दारा नरनाथसूनुः ॥ 
ददौ च तस्मै चदयुरो महारघण्य पुत्रको मन्द्रदेवमूषः । 
रत्नानि भूयांसि निजे च राज्चं प्रीतः स्वदेदोत्तरकार्भावि ॥ 
चकार चेच्छाविभवानुकरूपं पिता मदासेननरपश्च तस्य । 
अदुग्धरां मोचितवन्धनस्थं महोत्सवे वृष्टहिरण्यवखम ॥ 
दृष्टाय मन्दारवतीखमागमात्कृताथेतां सुन्दरसेनमागतम्‌ । 
प्रमोदमासेव्य च तद्िवादजं प्रगीतनूदयन्निखिाङ्गनागणम्‌ ॥ 
ययौ महयसेनमदहीश्रतार्वितः स्वमण्डलं मन्द्रदेव भूपतिः । 
शचाह्कपूवै च पुरं स पाथिवः स विन्ध्यकेतुत्य महाटबीपतिः ॥ 
ततोऽत्र यातेषु दिनेषु सद्भणं प्रजाप्रियं सुन्दरसनमात्मजम्‌ । 
अवेक्ष्य राज्ये च निवेदय तं निजे वनं महासेननपो जगाम सः ॥ 
संप्राप्य राज्यम सु"द्‌रसेनदेवः सोऽपि स्वबाहुबलनिर्जितवैरिवगः । 
चै्मनिभिः सह महीमखिलां चास मन्दारवल्यधिगमप्रसरल्रमोदः ॥ 
इति तत्र सरस्तीरे व्याख्याय कथां म्रगाङ्कद॑त्ताच । 
स व्याव्रसेननामा सचिवो निजगाद तं भूयः ॥ 
एतत्स कण्वो मुनिराञ्मान्तः कथाद्धुतं बर्णितवान्प्रभो नः । 
कथावसाने च द्याट्धरस्मानाश्चासयन्नेवमसाववोचत्‌ ॥ 
तत्युत्रकाः विषमाणि दुकरुत्तराणि कृच्छ्राणि धीरद्ृदयाः किर ये सहन्ते । 
ते प्रा्रवन्ति परमित्थमभीप्सितानि नान्ये तु ये गलितसत्वविदप्रचेष्टा 
तस्मादिमां यजत विछ्कवतां प्रयात युष्माकमप्यधिपतिः स स्गाङ्कदत्तः । 
संप्राप्रस्व॑सचिवः सुचिरं पथिल्यां राज्यं करिष्यति समेत्य श्ञाङ्बत्या ॥ 
इति तेन वयं महर्पिणोक्ता धृत्तिमाम्ब्य निखा च तत्र नीत्वा 
चलितास्तत आश्रमादवाप्ताः कमज्ञः काननमेतदभ्वखिन्नाः ॥ 
इह चातितृषा श्चुधा च तप्ताः फढ्डेवोगेणनाथव्रक्षमेतम्‌ 
अधिरद्य फलत्वमेव यातास्तपसा देव तवाद्य मोचिताः स्मः ॥ 




















३५० 
३५१ 
३७्‌ 
३५३ 
३७ 
३७५ 
३७६ 
३.७७ 
३७८ 
३५९ 
३८० 
२८५ 
२८ 


२३८३ 


२८४ 





६० 


इत्यस्माकं नागदापोपनीतो शत्तान्तोऽयं तद्वियोगे चतुणोम्‌ । ( 
क्षीणे श्प चाधुनास्माभिरेतैर्क्तः सर्वैः कायचिद्धयै प्रयाहि ॥ 
एतन्सृगाङ्कदत्तो निजसचिवाद्रयाघसेनतः शरुत्वा 
छाभे चश्चाङ्कवद्या छन्धध्रतिस्तां निद्ामनयत्‌ ॥ 
इति महाकविध्ीसोमदेवमद्रविर चिते कथासरित्सागरे शदाङवतीलम्वके चतुजिहास्तरङ्गः । 







पथर््िरास्तरङ्गः। 
तततः चापरः समुत्थाय वस्मादरसरस्तदात्‌ । म्रगाङ्कदत्त सचिवैरशोचैर्मिलितेः खह ॥ 
युक्तः तधना तेन प्रायादु्चयिनीं प्रति । स शदाङ्कवतीं प्रपुनेत्ा तं वित्रजिद्रमम्‌ ॥ 
ततस्तास्ता वनयुवो भूयोऽनेकशतहदाः । तमाङक्यामलाभोगा घनागमनिन्चा इव ॥ 
अन्याञ्च विचरद्धीममत्तेमाभग्रकीचकाः । विपरीताजुनाकारा विराटनगरीनिभाः ॥ 
गिरीन्द्रकंदराश्चैव ञुद्धाः पुष्पवतीरपि । कूरसत्तवात्रिताः शान्ते्ुनिभिः संचिता अपि ॥ 
अतिक्रम्य कमाद्रीरः स सर्वसचिवान्वितः । प्रापदुज्यिनीपयौः संनिकयै चपात्मजः ॥ 
तततो गन्धवतीं प्राप्य नदीं स्नानहतङ्कमः । तीतौ च तां महाकालदमल्ानं प्राप सामः ॥ 
ददञ्च तञ्च नानाशिकपारञ्चकरक्लम्‌ । वक ङ्ारखुकरालं वीरसेवितम्‌ ॥ 
बहुभूतगणाकीणेमाक्रीडङाकिनीप्रियम्‌ । महाभेरवमासन्नचिताधूममर्ख | 
तदतिक्रम्य चापदयत्स तां युगयुरातनीम्‌ । पुरीसुज्यिनीं रापरां क्मसेनेन भूभुजा ॥ 
अधिठितप्रतोटीकां रक्षिभिविविधायुषैः । प्रवीरकुरुजानेकराजयपुत्राभिर शितै 
गिरीन्द्रशिखराकारैः प्राकारैः परिवेष्िताम्‌ । दुष्यवेशामविज्ञाते्हंस्यश्चरथसंकुखाम्‌ 








विलखक्य तादृशीं तां च सर्वतोऽप्यविदगंमाम । मरगाङ्कदत्तो विमनाः सचिवान्खादुवाच सः ॥ 


„ कष्टं डेश्यडतैरेवमभव्यस्यागतस्य मे । प्रवेश्च एव नास्तीह परियाप्राप्नौ तु का गविः ॥ 
तच्छ्रत्वा तैऽप्यवोचंस्तं किमेषा प्रतिभाति ते । अस्माकमियतां देव बरुसाध्या महापुरी ॥ 
उपायोऽत्र विचेतन्यः स चावदयं भविष्यति । दैवतैवहशो शेतदादिष्ं विस्मृतं कथम्‌ ॥ 
इत्युक्तः सचिवैस्तस्या नगयां बहिरेव सः । सृगाङ्कदत्तो दिवसान्कांचित्तस्थौ परिभ्रमन्‌ ॥ 
प्राकिसद्धमथ वेतां दध्यौ विक्रमकेसरी । तन्मन्री बासभवनात्तत्मियाकषंणेच्छया ॥ 
सोऽपि कृष्णच्छविः प्राण्डुरंष्मीवो गजाननः । महिषा ङ्किसटकाक्षो वेतालः खरकणकः ॥ 
एत्य तत्र प्रवेष्टं यन्न श्च्ाक जगाम तत्‌ । क्चंभोवरात्तां नगरीं नाक्रामन्ति तथाविधाः ॥ 
अथामायैर्दृतं खिन्नं प्रवेदोन्युखचेतसम्‌ । मूङ्गा ङ्कदत्तं श्ुतधिर्नौतिन्नः सोऽत्रबीदिजः ॥ 
किं देव नीतितत्त्वज्ञोऽप्यजानन्निव मुह्यसि । स्वपरान्तरमप्रेशष्य मतः कस्येह विक्रमः ॥ 
एकेकम्मिन्नगयी हि द्रारेष्वस्यां चतुष्वंपि । कु जराणां सहच्ने दवे वाजिनां पजच्चरविंतिः॥। 
रथानां दशा लष च पदातीनां दिवानिजञम्‌ । संनद्धमात्ते रक्चाथे वीराधिच्रानदुजयम्‌ ॥ 
वन्नः कतिपयानां यत्हसात्र प्रदेदानम्‌ । परं पतङ्गदृत्तिः सा नार्थसिद्धिस्तु काचन ॥ 
सेन्येनापि च नाल्पेन युक्ता षेप्ठमियं पुरी । हस्तिपादातयुद्धं तद्विरोधोऽधिबदेन यत्‌ ॥ 
तन्मायावटुना तेन पुलिन्द प्रथिवीश्रता । सुदृदा नमदाग्राहभयात्रातेन दारुणात्‌ ॥ 
तन्मिञ्चेण च मावङ्गराजेनातिबरलीयसा । वेन दुगेपिशाचेन तत्संबन्धानुरागिणा ॥ 
किरातराजेन यथा बाकसत्रह्मचारिणा । श्क्तिरक्नितसंन्नेन तेन विक्रमदयाल्िना ॥ 

समेत्य सवैः सर्व सैन्यपृरितदि्यखः । सम्यक्सदहायसंपन्नः साधयैतत्समीहितम ॥। 
किरातराजश्च स ते दृतागमनसंविद्म । प्रतीश्चमाणः स्थित इत्यंतत्ते विस्यतं कथम्‌ ॥ 
मायावटुश्च मातङ्गराजादेक्ञागतो ध्रुवम । सल्नस्तेन सहैवास्ते संविन्तस्व कृता सौ ।। 











[ आदितस्तरङ्गः १०२ । 


३९१ ~ 


३९२ 


न्त 0 & शा = ० ~ = =-= 


मी 
~ 


# ॥ 


| 6१ 


र्न 







तत्तस्य मातङ्गपतेविन्ध्यदष्िणपाश्चगम्‌ । निवासकोटरं गच्छामः 
तत्रैवाहयते राजा कैरातः ज्ञक्िरश्चि्तः । ततः संभूय सर्वैसतैरुयोग 
छुलैतच्छतधेवीक्यमर्थवत्याज्नसंमतम्‌ । मगाङ्कदत्तः सामात्यस्तथेति अदधेतराम्‌ ॥ 

अन्येद्युश्च नमस्कृत्य गुणिवन्धुं धृतोदयम्‌ । प्रदर्ित्ता्ं विश्वस्य नभोनित्याध्वगं रविम्‌ ॥ 
उच्चचाल त्तो विन्ध्यपाश्रै तं दक्षिणं राति । तस्व दुगोपिञ्याचस्य मातङ्गन्दरस्य केतनम्‌ ॥ 
तन्मन्निणच्च स च्याघ्रसेनो भीमपराक्रमः । गुणाकरो मेषवलः समं विमलबुद्धिना ॥ 

स विचित्रकथः स्थर्बाहूिकरमकेसरी । म्रचण्डदाक्तिः श्ुतधिददसुष्टिस्तमन्वरुः ॥ 

तैः समं सो ऽतिविस्तीणौ निजचेष्टा इवाटवीः । गहनांश्च चनोदेशान्स्वाभिप्रायानिव कमात्‌ ॥ 
अतिक्रामन्सरस्तीरतसमूखनिशाश्चयः । प्राप्वारुरोह विन्ध्याद्विमात्मचित्तमिवोन्नतम्‌ ॥ 
तस्याग्रादशक्षिणं पाञ्चमवरुद्य च दूरतः । दृन्तिदेत्ताजिनचिता भिहपही्विटोकयन्‌ ॥ 

कुत्र स्यादास्पदं तस्य मातङ्गाधिपतेरिह । कुतो ज्ञास्याम इत्यन्तर्दध्यौ राजसुतोऽत्र सः ॥ 
तावच संमुखायातमेकं मुनिक्ृमारकम । स ददश सदमायैः पप्रच्छ च कतानतिः ॥ 

अपि जानासि कतरह गृहं मातङ्गमूपतेः । सौम्य दुगपिह्याचस्व द्रष्टव्यो बते हि नः ॥ 
तच्छत्वा स जगद साधुस्तापसपुच्रकः । इतः पचवरीयस्ति प्रदेशः कोरमात्रके ॥ 
नातिद्र न्च तस्याभूद गस््यस्वाश्रमो मुने ; । नाकतः पातितोत्सिक्तनहपेन्द्रस्य हेलया ||| 

यत्र पित्राज्ञयोपात्तवनवासः सलक्ष्मणः । सीतचाद्ुगतो रामो मुनिमन्वास्त त चिरम्‌ ॥ 
रश्चोविनादापिदयुनौ चन्द्राकाविव यत्र सः । आस्कन्दितुं प्रदत्तोऽभूत्कबन्धो रामलक्ष्मण 

यत्र योजनवादोश्च रामो मुजमपातयत्‌ । अगत्यप्राथनायातनहुषाजगरोपमम्‌ ॥ 











यत्र मेघागमेऽद्यापिं श्रुत्वा जटधरष्वनिम्‌ । स्मरन्तो रामकोदण्डरवस्याम्बररोधिनः ॥ 


वीक्ष्य विष्वग्दिः न्या गृह्न्त्यद्राष्पलोचनाः । जानकीवधित्ताः दाप्पकवलं न जरन्मृगाः ॥ 
हतशेषानिव त्रातुं हरिणान्यत्र राचवम्‌ । जार हेमहरिणो वेदेहीविरहप्रदः ॥ 
काविरीवारिबहटे यत्रानेकमदाहदे । पीत्वोद्रीणमिवागस्येनाच्धिपाथः पदे पदे ॥ 
तस्याश्रमस्य नातयन्तद्रे विन्ध्यस्य सानुनि । करभग्रीवनामास्ति कोटरः कटिख्दुगेमः ॥ 
तत्र प्रतिवखत्यन्तरभूपालानिजितो बली । ख मातङ्गपति दुं्पि्चाचञ्चण्डविक्रमः ॥ 
धनु्राणां छश्चस्य तेषामधिपतिश्च सः । योऽथ पच्चहाती येषामेकेकमनुधावति ॥ 
तैद॑स्युभिः स मुष्णाति सार्धान्दच्यति ह्िषः । युदक महाटवीं चैतां तांस्तानगणयन्चपान्‌ ॥ 
एवन्मुनिसुताच्छरत्वा तमामज्य स सानुगः । खृगाङ्कदत्त्तेनैव मार्गेण त्वरितं ययो ॥ 
प्रापच्च तस्य करभग्रीवस्य निकटं कमात । मातङ्गराजकोटरस्य भिदपदीसमाकरम्‌ ॥ 
ददश्ौदरतश्चात्र शवरौघानितस्ततः । बर्िवर्देभदशनव्याघ्रचमंसरगाभिषान ॥ 
तिर्य च्च इव जीवन्ति परयतारण्यवत्तयः । चित्रं तदप्यमी दुगपिञ्चाचं ब्रुवते प्रमुम्‌ ॥ 
नास्येवाराजकं किंचिद्रत कोऽपि प्रजास्वहो । राजज्ञब्दः सुरैः खष्टो मात्व्वन्वायभयाद्यम्‌ ॥ 
एवं सृगाङ्कदत्तस्तान्मिहान्वीदय सखीन्टरुवन्‌ । यावत्स करभगभ्रीवकोट्मागे विवित्सति ॥ 
तावन्भायावटोस्तस्य तत्रादावभ्युपेवुषः । तं पूर्वदृष्टं दटखुच्ाराः सवर भूतः ॥ 
ते मायावदटवे वसतौ गत्वा सदयो न्यवेदयन । तदागमं ससैन्यश्च सोऽपि प्रत्युल्लगाम तम्‌ ॥ 
निकटीमूय द्वा च सुक्तवराहः धरधाव्य सः । पपात पादयोस्तस्य राजसूनोः पृडिन्द्राद्‌ ॥ 
कृतकण्ठग्रं राजा स पृषटकुदाख्च तम्‌ । सामात्यं वाहनारूढमनेधीत्कटकं निजम्‌ ॥ 
प्रादिणोच्र प्रतीहारं तदागमनकंसिनम । तस्मै मात्तङ्गगाजाच निजं स दाबराधिपः ॥ 
आजगाम च मातङ्गराजः सोऽपि स्वदेदातः । द्रुतं दुरीपिश्चाचोऽत्र नाम्नो विश्रयथार्थताम्‌ ॥ 
लिटाकृटकटोराङ्गस्तमालमलिनन्छविः । पुदिन्दात्नि्पादश्च विन्ध्याचल इवापरः ॥ 

६१ 








४८१ 








शरुङकट्या भीषणमुखः परकृलैव त्रिशाखया । स्वीक विन्ध्यवासिन्या व्रिदलेनेव चिद्ितः ॥ 

तरुणः क्षपितारोषवया अप्यसुदरनः । कृष्णोऽप्यनन्यसेवी च भूश्रस्पादोपजीव्यपि ॥ 

नवाश इव मायूरपिच्छचित्रघनुषेरः । हिरण्याश्च इवोदामवरादश्यतविग्रहः ॥ 

चटोत्कच इवोत्सिक्तभीमरूपधरो बली । कलिकाट इवाधममनिरतोच्छङ्कलप्रजः ॥ 
आययौ च वटाभोगस्तस्यापूर्तिभूतलः । मुक्तोऽर्जुनमुजासन्ञातप्वाद्‌ इव नार्मदः ॥ 

शिकाकटापो लुठितः किमज्जनगिरेरयम्‌ । किमुताकालकल्पान्तमेचौवः पतितो मुवि ॥ 

इति शङ्कां स विद्धण्डाटानीकिनीचयः । प्रससपांसितच्छायामदिनीकृतदिख्युरः 

उपगम्य च तत्खामी दुराज्यसतदिराः श्वितौ । खगाङ्कदत्तं तं दुगोपिशाचः प्रणनाम सः ॥ 

उवाच चाद्य देवी मे प्रसन्ना विन्ध्यवासिनी । उचितोचितवं शो यदहान्प्राप्रो भवान्मम ॥ 

तद्धन्योऽस्मि कृतार्थाोऽस्मीत्युक्ला त्स्मायुपायनम्‌ । मातङ्गराजः स ददो मुक्ताकस्तुरिकादिक्म ॥ 

सोऽप्यभ्यनन्दस्रीदया तं राजपुत्रो यथोवित्तम्‌ । ततस्तत्रैव स्वँ ते चक्रः सनानिवेनमर ॥ 

जआखानवद्धैष्िररैस्त्रने्मन्दराधितैः । कतार्पदैश्च पादातिः स्थगिता सा महाटवी ॥ 

आजन्मापूरवनगरीभावसप्रापरिसंपदा । धृणैमानिव तत्का नैव स्वात्मन्यवतंत ॥ 

ततोऽत्र काननोदयने विदहितस्नानमङ्गखम्‌ । कताहारं सुखासीननेकान्ते सचिवान्वितम्‌ ॥ 

मायावटौ सखिते दुरीपिञ्याचः स कथान्तरे । सृगाङ्कदत्तमवदेस्ीतिप्रश्चयपेडलम्‌ ॥ 

मायावटरयं राजा बहकालमिदागतः । चन्निदेशापतीश्चः सन्स्वामिन्साकं मया स्थितः ॥ 

तद्राजयपुत्र युष्माभिः कुत्र स्थिचमिय्िरम्‌ । फं कृतं चेति कायं स्वमस्मान्बोधयताधुना ॥ 

एतत्तद्रचने श्रुता राजपुत्रो जगाद सः । तदा मायाबरोरस्य गृहाद्िमटवुद्धिना ॥ 

गुणाकरेण च समं प्राप्य भीमपराक्रमम्‌ । गत्वा श्रुतधिया साकं चिन्वतान्वान्सखीन्मया ॥ 

्ाप्रः प्रचण्डडाक्तिश्च विचित्रकथ एष च । मा्गक्रमेण चैषोऽपि तत्तो विक्रमकेसरी ॥ 

ततो वरसरस्तीरे भ्राप्य वित्रेशापादपम्‌ । फलाथमधिरुदयेते तच्छापार्फरतां गताः ॥ 

आराध्या गणेदयं तं कथचिन्मोचिता मया । शचेपाश्रादौ तथामभूतास्तत्र सुक्तास्तयैव मे ॥ 

दृदमुष्टिरवं व्याघ्रसेनमेववच्मविमौ । स्थुलबाहुरसो चेति चत्वारः सचिवा इमे ॥ 

एतैः प्रातरैः समं सवैरहसुज्यविनीमगामू । तस्यां च राप्रद्धारायां प्रवेशोऽप्यभवन्न नः ॥ 

कुतः शश्ञाङ्कवलयास्तु हरणो पायचिन्तनम्‌ । सैन्यद्ीनस्य चाभून्मे न दतप्रेषणादता ॥ 

ततः संमड्य युष्माकमागता निकटं वयम्‌ । इदानीं सिद्धये यूयं प्रमाणमिह नः सखे ॥ 

एवं म्रगाङ्कदत्तेन ख्वब्त्तान्तेऽभ्युदीरिते । सोऽव दुगपिराचस्तं समायाचदुरन्रवीत्‌ ॥ 

धीरो अव कियत्कायमेदस्माभिर सा । प्राणाः प्रवममेवैते त्द्थंमुपकल्पित्ताः ॥ 

आनयामोऽत्र तं बद्धा कमेसेनं महीश्रतम्‌ । प्रसद्य च हरामोऽस्य तां सशाङ्कवतीं सुताम्‌ ॥ 

इति मातङ्गराजेन समायावडनोदिते । खगाङ्दत्तः सप्रीतिवहुमानम भाषत्त ॥ 

करि न संभाव्यते युष्मास्वियमेव दि वक्ति वः । भरतिपन्नसुहत्कायनिवीहं धीरसतत्वता ॥ 

दाद्य विन्ध्याद्ितः शौय व्याघ्रेभ्यो मित्ररागिताम्‌ । वनाव्जिनीभ्यश्चादाय युयं धात्र निर्मिताः ॥ 

तद्विचायं यथायुक्तं कुरुध्वमिति वादिनि । मृगाङ्कदत्ते दिनङ्द्ि्श्चामासमस्तके ॥ 

ततस्तत्र त्रियामां तां स्कन्धावारे विज्ञश्चमुः । ते कमान्तिककरप्रषु निवेहोषु यथोचितम्‌ ॥ 

प्राततसगाङ्कदत्तच्च विससजे रुणाकरम । किरातराजमानेतुं सद्द सक्तिरश्चितम्‌ ॥ 

तेन गत्वोक्तयुत्तान्तः स्वत्यैरेव दिनैश्च सः । तदयुक्तोऽतिमदहासैन्यः फिरातपतिराययौ ॥ 

पदृातिलक्षदश्कं द्रे रघ्ने बाजिनामपि । महावीराधिरूढानामयुततं मत्तदन्तिनाम्‌ ॥ 

ष्टासीतिसहखाणि रथानां च महीपतिम्‌ । अन्वाययुष्वैजच्छच्रसंछादितनभांसि तम्‌ ॥ 

स्गाङ्कदत्तश्च मुदा प्रत्युद्रन्याभिपृञ्य तम्‌ । प्रावेशयत्सकटकं ससुदरत्सचिचो दपम्‌ ॥ 








८८ 


# 


१८५४ 


१० 
१०३ 
१०४ 
१०५ 
१८६ 
१०८६ 
१८९ 
११० 


त ` 
. ॥ 1 





तरङ्गः ३५ । ] 


तावन्मातङ्गराजस्य येऽप्यन्ये मिच्रवान्धवाः । मायाबरोश्च तदत्तदृताः सर्वेऽप्युपाययुः ॥ 
वचधे च खसन्नादः संभिखद्राहिनीदतः । स॒गाङ्दत्तद्ृदयानन्दः जिबिरवारिधिः ॥ 
सुक्तामृगमदैैसैमीस भारैः फलासवैः । तान्स दुर्गपि्ाचोऽत्र च पतीन्सममानैयत्‌ ॥ 
ल्लानानुरेषनादारपानश्यय्याद्यरुत्तमम । सर्वेभ्यः दा्रराधीदो मायावटुरुपाहरत ॥ 
सृगाङ्कवत्त्ैकत्र बुभुजे निलिैः सद । तैर्यथोचिततभूभागेपृषविद्ेनरेधरेः ॥ 

अपि मातङ्गराजं तं सोऽ दृरादभोजयत्‌ । काय देश्च काख्व्व गरीयान्न पुनः पुमान ॥ 
विश्वान्ते च नवायातते किरातादिवठे ततः । सगाङ्कदत्तः सोऽन्येदुदंन्तिदन्तासनस्वितः ॥! 
अस्थाने राजलोकस्य यथार्ईञ्चत्तसत्कियः । विजनीकल मातङ्गराजादीन्सुद्दोऽत्रवीत्‌ ॥ 
इदानीं काठ्हारः किं क्रियते किं न गम्यते । अनेन सवंसैन्येन शीघ्रमुञ्जयिनीं प्रति ॥ 

तच्छुत्वा श्ववघीर्विप्रो राजपुत्रं जगाद्‌ तम्‌ । श्रणु देव वद्रम्यत्र चथा नीतिविदूं मतम्‌ ॥ 
कार्याका्यविभामः प्रागबोद्धव्यो विजिगीषुणा । असाष्वं यदुपायेन तद्‌ कायै परियजेत्‌ ॥ 
तत्का यदुपायेन साध्यं तत्र चतुविवः । उपायः साम दानं च भेदो दृण्ड इति स्मृतः ॥ 

पैः पूर्वो वरस्तेषां निङृष्टश्च परः परः । तस्मातखामप्रयोगन्ते पूत देवे युज्यते ॥ 

निमि कर्मसेने हि राज्ञि दानं न सिद्धये । न भेदो नदि सन्त्यस्य कद्धल्युञ्धावमानिताः ॥ 
दण्डश्च ङुगोदेशचस्ये तस्मिन्नतिचत्मधिके । चपैरजितपूर्वेऽन्थैः प्रयुक्तः संसयावहः ॥ 

अविश्वास्या च युद्धेषु जयीर्बलिनामपि । न च कन्याथिनो युक्तः कंठी तद्वान्धवक्चयः ॥। 

तत्तस् राल्नः सान्नैव दृतस्तावद्विद्धज्वताम्‌ । तदसिद्धौ इटायातो दण्ड एव प्रयोक्ष्यते ॥ 
इयेतच्छतेवक्यं से तत्र तथेति ते । ्रदधुः प्ररशंसुञच तस्व मच्कमज्ञताम्‌ ॥ 

ततः संमक्य तैरेव समं दृतगुणान्वितम्‌ । किरातराजाजुचरं वदाल्यातं द्विजोत्तमम्‌ ॥ 

दृतं सुविग्रह नाम कर्मसेनाय भृते । सृगाड्भदन्तो व्यखजक्ेखसेदाहारिणम्‌ ॥ 

स गतमोजयिनीं दूतः प्रवीदारनिबेदितः । बहभाच्चद्धिपाकीणकक््यान्तरमनोरमम्‌ ॥ 

प्रविद्य राजभवनं सिंहासनगतं दषम । ददौ कर्मसेनं तं मन्िभिः परिवारितम्‌ ॥ 

प्रणम्य चासनासीनः ख प्रकटः कमात्‌ । राज्ञाभिनन्दितस्तेन छेषं तस्मै समपयत्‌ ॥ 
आदाय तं च तन्मन्नी सुद्राक्षेप्सारितम्‌ । प्रज्नाकोषाभिषानोऽचर स्पष्टमेवमवाचयत्‌ ॥ 

स्वस्ति श्रीकरभम्रीवकोट्रमृलाटवीतटात्‌ । महाराजाधिराजस्य पुत्रोऽयोध्यापुरीपतेः ॥ 
श्रीमतोऽमरदत्तस्य महीमण्डरमण्डनम्‌ । श्रीमान्प्रगाड्भदत्तोऽत्र प्रह्ोपनतराजकः ॥ 

उज्जयिन्यां महाराजक्मसेनस्य सादरम्‌ । निजवंशषपयोधीन्दोरिदं संदिकति स्टम्‌ ॥ 

कन्या तवास्ति सावद्यं देयान्यसौ ्रयच्छ तत्‌ । मयं तां सदशी सा मे भायादिष्टा हि दैवतैः ॥ 
एवं नौ बन्धुभावः स्यान्नर्यतपूवा च वैरिता । नो चेननिजमुजावेव प्राथविष्येऽत्र वस्तुनि ॥ 
इत्यत्र बाचिते ठेखे ्रज्ञाकोषेण मन्निणा । राजा सकोपः सचिवान्कभेसेनो जगाद सः ॥ 
विपश्चास्ते सदास्माकमनात्मन्ञेन तेन च । एतत्तयव संदिष्टं परयताद्यासमञ्जसम्‌ ॥ 
आत्माभिटिखितः पूर्वं वयं पश्चादवज्ञया । दपौध्मातेन पयन्ते वाहुवीयमुदीरितम न । 

तन्न जे प्रतिसंदेक्षो योग्यः कन्याकयैव का । गच्छ दृत भवत्स्वामी यत्स वेत्ति करोतु तत्‌ ॥ 
इत्यक्तः क्मसेनेन राज्ञा दृतोऽत्र सं द्विजः । सुविमरहस्तमोजस्वी कमाचातमभाषत ॥ 

अदृष्टा राजपुत्रं तं संप्रत्योजायसे जड । सरजो अवागते तस्मिन्वेत्स्यसि सपरान्तगम्‌ ॥ 











.. इति तेनोद्विते राजभा क्षोममिवाय सा । गच्छावव्योऽसि किं कुर्म इति कदोऽभ्यधान्रृपः ॥ 


अन्येऽत्र दन्तदष्ठौ ठा मद्रन्तः खान्करान्करैः । किं नाधुनच गत्वा तं दनम इत्यत्र बन्मिवः ॥ 
यात्वयं बदु गचाटस्यास्य क प्यते {रा । द्रक्ष्यते यच्छरिष्याम इत्यूचु थतः परे ॥ 
भ्रूभङ्गः केचिद्ासन्नचापरोपणसू चनम्‌ । कुन्त इव निःख्द तस्युः कोषारुणे खैः ॥ 


४८३ 


१११ 
११ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
१९७ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२६ 
१२२ 
१२३ 
(४. 
१२५ 
१२९ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१३० 
१३९१ 
१३३ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१२३७ 
१३८ 
१३५ 
१४० 
१४१५ 
१४ 
१४३ 
१४४ 
१५५ 
१४६ 
१४.७३ 
१४८ 
१४५ 





४८४ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः १०३। 


एवं सभायां कद्धायां स निर्मय सविग्रह: । दूतो मृगा्ृदत्तस्य पार स्वकटकं ययो ॥ 
तस्मै स क््सनोक्तं समित्राय शंस दत्‌ । सोऽप्यादिदेडा तच्छत्वा यात्रां सैन्ये नृपात्मजः ॥ 
ततः स्वाम्यादेदाप्रवलपवनापातविधुतो बखाम्भोधिधावन्नगरतुरगमातङ्गमकरः । 
सपक्चाणां तन्वन्मनसि परितोषं क्षितिभृतां ख संप्राप क्षोभं प्रतिभयकरं कातरनरणाम्‌ ॥ 
क्षितिमथ विदधद्वलाश्वलमखागजमदकदंमितां सृगाङ्कदन्तः । 
बधिरितमुवनः स तुयनादैरुद चख्दुञजयिनीं शनैजेयाय ॥ 
इति सहाकविध्रीसोमदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे शश्चाद्रवतीरम्बके पत्त्रिंसस्तरङ्गः ॥ 





पटिद्ाच्तरङ्गः । 

ततः स विन्ध्यमुदक्कय प्राप संनद्धसनिकः । सगाङ्दत्तः सीमान्तमुज्यिन्याः सुद्रद्यतः ॥ 

कर्मसेनोऽपि राजास्य सबखोऽमतः । धीरो युद्धाय संनष्य नगया निरगात्ततः ॥ 
निकटीभूय चान्योन्यदर्शिन्योरुभयोस्तयोः । तत्सेनयोः प्रववृते सङ्गमो वीरहषणः ॥ 
तृिदहनादवित्रस्तभन्रह्ीवाचुराकलः । सोऽभूद्धिरण्यकदिपोनिवास इवं संगरः ॥ 
संतता विनिञ्कन्तन्तो घना गगनगामिनः । सुभटेष्विषवः पेतुः सस्येषु राङमा इव ॥ 
खद्गाहतेभकुम्भोत्थो बभौ मुक्ताफलोत्करः । संरम्भव्रटितो हार इव तरंसमरश्चियः ॥ 
तीक्ष्णङ्खन्ताग्रदश्नं ग्रस्ताश्चनरकुञ्जरम्‌ । कृतान्तस्येव वदनं तद्धिरजे रणाजिरम्‌ ॥ 
उत्केलर्भहलछनानि शिरांसि युजशाछिनाम्‌ । दिवि दत्तो्ध्वचम्पानि दिव्यलीग्वि चुम्बितुम्‌ ॥ 
कबन्धा ननूतुश्चात्र सुभटानां पदे पदे । निभांसितोत्तमस्वानिसंगरप्रमदादितर ॥ 
एवं च पच्चदिवसान्वहच्छोणितनिन्नगः । आसीत्करङ्कुटाद्वः सं श॒रान्तक्रो रणः ॥ 
पश्चमेऽद्धि रहः साये तं समेतं स्वमन्निभिः । सृगाङ्कदत्तं श्रुतधिविप्रोऽभ्येत्य जगाद सः ॥ 
युष्मासु खमरउ्यनेष्वि्तो भिश्रुकरूपिणा । गत्वा निराकुखट्वागां प्रविश्यो जयिनीं मया ॥ 
निकटादप्वदटउयेन भृत्वा विद्याप्रमावचः । यद्न्विष्टं ययावत्तच्छरृणु देव बदामि ते ॥ 
यदैव कर्मसेनोऽसौ राजा युद्धाय निर्गतः । तदैवानुज्ञया मातुः सा ह्यदाङ्कवती गद्यत ॥ 
निर्गत्य तत्पुरीव्तिगौर्यायतनमाधिता । तमाराधयितुं देवीं ओयोऽय समरे पितुः ॥ 
तत्रस्था च रहस्येकां सखीमाप्रामुवाच सा । मत्कृते सखि तातस्य विग्रहमोऽयसुपागतः ॥ 
आकरान्तश्चापयेदेष तस्मै राजसुताय माम्‌ । गणयन्ति न राञ्यार्येऽपलयच्नेहं महीयुजः ॥ 
न च जानेऽनुकूपः किं स मे राजसुतो न वा । कामं हि सृत्युमिच्छेयं न विलूपमहं पतिम्‌ ॥ 
मन्ये रूपाभिसंपन्नो दरिद्रोऽपि वरं पतिः । नं विरूपः पुनः कत्सपरथिवीचक्रवद्येपि ॥ 
तत्कीदगिति गत्वा तं विल्यक्यागच्छ सेन्यतः । प्रज्ञानेन च नाम्ना च छ्युभे चतुरिका छसि ॥ 
एव सखी तयोक्ता सा युक्चया कटकमेतय नः । त्वां विलोक्य विभो गत्ता राजपुत्रीमुबाच ताम्‌ ॥ 
किमन्यत्सलि सा जिह्वा जाने नास्त्यपि वासुकेः । या शक्ता गदितुं तस्य रूपं राजचुचस्य तत्‌ ॥ 
व्रवीमि पुनरेतावद्यथा नान्या खमास्ि ते । नारी रूपेण मनुजस्तथा नान्योऽस्ति तत्समः ॥ 
जलत्पं चिद्योक्तं वा मन्ये ह्यस्मिजगच्रये । न सिद्धो नापि गन्धर्वो न देबोऽप्यस्ति तादः ॥ 
एवं सखीगिरा तस्यास्त्वयि न्यत्तं च मानसम । दाशाङ्कवलयाः कामेन कीटितं च समं शरैः ॥ 
तरक्षणाव्य्रश्ति अयस्कामा तव पितुश्च सा । कृशी भवन्ती तपसा सिता त्वद्िरदेण च ॥ 
तद्वधं निदि गत्वाय इत्वा गौर्याश्रमात्ततः । विजनादानवत तां राजयुत्रीमरुक्चितम्‌ ॥ 
यात मायाबरोरस्य गृदानेते वृपास्ततः । पञ्चादय्नोषं रश्चित्वा तत्रैष्यन्ति समं मया ॥ 
निवतेतामिदं युद्धं मा स्र भूरपैन्यसंक्चयः। अस्तु वः कुशं दे राज्ञस्त्वचदरञयुरस्य च ॥ 
गतिरेषा इागतिका युद्धं प्राणाषगन चत्‌ । उपायेषु जचन्योऽयमुपायो गीयते बुधैः ॥। 


१५० 
१५१ +. 


१५ 


१५२ 


2 हि न्क र तनि + @ न्तो न चद न बा 


> ध 


तरङ्गः ३६ । | 


एवमुक्तः शरुतविना ख गुप प्रययौ निशि । सृगाङ्कदत्तसत्राश्चानारद्य सचिवैः 
सप्रीवालक्ेषां तां विवेशोज्यिनीं च सः । गत्वैव संब्रतद्वारां सुरैः स्र्पैश्च रक्षिभिः ॥ 
ततः श्चतधिना दत्तैरभिज्ञानैः सुरुश्चितम्‌ । ख्यातं पुष्पकरण्डाख्यमदोदयानान्तर स्थितम्‌ ॥ 
तत्कालाकंकृतपराचीमुलेन शना करैः । प्रकारितं राजसुतस्तं स गौर्याशरमं ययौ ।। 

तावच्च परिचयौदिश्वान्ते सप्रे सखीजने । सा शदयाङ्कवती तत्र वीतनिद्रा ज्वचिन्तयत्‌ ॥ 
मद बत राजानो राजपुत्रा दिने दिने । वीरास्ते ते च हन्यन्ते सभिल्युभयसैन्ययोः ॥ 

स च राजसुतो देव्या खपे छयन्विकयानया । जादिष्टः पूष्रभतां मे मदथव्ाथिताहवः ॥ 
हृदयं च यमाच्छिय दत्त्वा सरपरम्पराम्‌ । सिद्धल्ेण कामेन नीवा तस्मै समितम्‌ ॥ 
तातस्तु मन्दपुण्यां मां नैव तस्मै दास्यति । पूवैवेरा दपांच छेखादिलय दि छतम्‌ ॥ 
वामे विषौ च कः सखवप्रदेवतादेशनिश्चयः । प्रियप्राप्तौ च पद्यामि न कांचिरषवया दिशम्‌ ॥ 
तद्यावन्नाहितं किंचित्तस्य तातस्य बा रणे । रमोमि तावदात्मानं हताश्च न लयजामि किम्‌ ॥ 
इत्य॒त्थाय पुरो गत्वा गौयीः सादोकपादषे । पां वरिरचयामास स्वोत्तरीयेण दुःखिता ॥ 
तावन्स्ृगाङ्कदत्तोऽपि सवयस्य प्रविडय तम्‌ । उद्यानं तस्वद्धाश्नो गौवगारात्रमं गतः ॥ 
तन्न तत्सचिवेनाराद्राजपत्री विलोक्य ताम्‌ । सृगाङ्कदत्तो जगदे स्वैरं विमलबुद्धिना ॥ 









देव पदयात्र काप्येषा पाशेन वरकन्यका । उद्यता हन्तुमात्मानं तत्का नाम भवेदियम्‌ ॥ 


तच्छृतवैव विल्मोक्यैतां राजसनुरवाच सः । अहो केयं रतिः किंखिदपि्ण किमु निदतिः॥ 
साकारा कान्तिरिन्दोना मन्मथाज्ञाय जङ्गमा । किं बामराङ्गना मैवमासां पाशोद्यमः कथम्‌ ॥ 
तत्तावदिष् तिष्ठामः पादपान्तरिताः श्चणम्‌ । यावज्ञानीमदे केयमिति व्यक्तं कर्थचन ॥ 
इत्युक्त्वा खवयस्योऽत्र यावच्छन्नः स तिष्ठति । सा क्ञ्ाङ्कबती तावद्धिम्ना देवीं ज्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
अस्िखन्मनि चेदेवि न स राजघुतः पतिः । देवो म्रगाद्कदत्तो मे निष्पन्नः पू्दुष्कृतैः ॥ 
त्वदसदेन तद्धयादन्यस्मिज्नपि जन्मनि । स भता गौरि भगवव्यायन्नातिंदरे मम्‌ ॥ 

इति विज्ञप्य देवीं खा राजयुत्री प्रणम्य च । कण्ठे समपेयामास पां बाष्पाद्रंलो चना ॥ 
तसकषणं च प्रबुद्धयैव तदद्षीनविहकाः । चिन्वन्यः सदसा तस्याः सख्योऽन्तिकयुपाययुः ॥ 

हा हा किमिदमारच्धं सलि धिक्साहसं त्वया । इत्युक्लेव च तात्तस्वाः पाङ कण्ठाद्पाहरन्‌ ॥ 
अथ हीतविषण्णा खा यावद्राटात्र तिष्ठति । उद्‌नुद्धारती तावद्वौरीगरभगृान्तरात्‌ ॥ 


, मा विषादं कृयाः पुत्रि असाङ्कवति नैव तत्‌ । वचो यषा मे यत्छप् तवोक्तं सुभगे मया ॥ 


सोऽयं मृगाह्भदत्तो हि पू्वेभ्ता तवान्तिके । प्राप्न एव त्र जानेन सह मुङ्द्वालिढां भुवम्‌ ॥ 
्रतैतां सहसा वाणीं सा शदयाङ्कबती शनैः । यावद्विरोकययत्र पारं किचित्साध्वसा ॥ 
तावन्सृगाङ्कदत्तस्य मन्न विक्रमकेसरी । तासुपागम्य वक्ति स्म द्रोय्नग्नपाणिना ॥ 


देवि सयं मवान्या ते खमादिष्टमयं दि सः । राजपुत्रः पतिः प्रम तवाग्रतः ॥ 





` तच्छत्वा सा ततस्तिर्यङ््यसतृष्टिदंद शौ तम्‌ । कान्तं तेजस्विनं मध्ववर्धिनं सहचारिणाम्‌ ॥ 


महैः परिवृतं चन्द्रमवती्ौमिवाम्बरात्‌ । रूपोपमानमन्येषामसृतस्यन्द्नं द शोः ।। 

ततः पतदनङ्घेषपद्कपक्षमचितैरिव । अङ्गैः कण्टकितैयावदास्ते सा स्तम्भनिन्ला ॥ 
ताबन्श्रगाङ्खदत्तस्तामपेय याजयन्दिवम्‌ । स कालोचितमाह सर गिरा प्रेममधुद्युता ॥ 
त्याजयित्वा निजं देशं राञ्यं बन्धुश्च दूरतः । दासोङृयाहमानीतो गुभैवैद्धा नताङ्गि ते ॥ 


.., चन्मयारण्यचा त्तस्य वधुधाश्यनस्य च । फडादारस्य तीव्राकतापक्षसेवनस्य च ॥ 


तपःकष्टस्व तन्वङ्गि सं्राप्नं फखमीद म्‌ । यदा नेत्रपयुषवष्टिरिषा तनुस्तव ॥ 
यदि सेदालुरोषन्च मयि ते इरिणाश्च तत्‌ । अस्मतयुरी पुरो गं परवच्छ नयनोत्सवम्‌ ॥ 
सङ्गामः शाम्यतु श्रेयो भवतूमयपक्छवोः । तायं जायतां जन्म सह्‌ गुजिका मम ॥ 





८६ 


एवं खगाङदत्तन सा श॒दाङ्कवती तदा । उक्ता जगाद्‌ वमुधाविन्यस्तनयना शनैः ॥ 
अयं तावद्रणक्रीतो जनः स्वाधीन एव ते । तदार्ययुत्र ङुशङं यदवैपि कुरुष्व तत्‌ ॥ 


इति बाक्सुधया तस्याः छती निर्वापितोऽथ सः । सृगाङ्कदत्तो देवी तां गौरीं स्तुत्वा प्रणस्य च ॥ 


आसेष्य राजपुत्रीं च तां तुरगे स्वघषठतः । तत्सखीभिः खमारूढपञ्चाद्ागाशचष्र्गेः । 
दशभिः सहितो वीरैः सचिवैः श्चल्रपाणिभिः । उचचाल ततो रात्रौ राजयुच्नो धृतायुधः ॥ 
ते चैकादङ्ञ दृष्टापि तत्र रोदुं न डेकिरे । नररीरक्षिभिः कुद्धा रुद्रा इव दुरासदाः ॥ 
बिनिर्मलयोज्यिन्याश्च जग्मूर्मायावटोगृदम्‌ । सखद्याङ्कबतीकास्ते चथा शुत्तिनोदितम्‌ ॥ 
क एते क प्रयाताश्ेत्यद्धान्तेच्वत्र रक्षिषु । सा चोभ्नयिन्यां बुबुधे ऋमाद्राजसुता हता ॥ 
तजार्यातुं महादेवी कर्मचेनाय भृश्रते । सत्वरं नग राध्वन्षं प्रादिणोत्कटकं प्रति ॥ 
अत्रान्तरे च कटके तत्र रात्रावुपेवय तम्‌ । चाराधिक्ारी राजानं क्म॑सेनं उ्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देव श्रदोष एवाद्य गुप निर्गत सैन्यतः । मृगाह्ृदत्तः सामालयो दयेरुज्ञयिनीं गततः ॥ 

तां शङाङ्कववीं हतु गौयौयतनवर्धिनीम्‌ । इति सम्यङ्‌ मया ज्ञातं प्रसुजोनात्यतः परम्‌ ॥ 
इत्याकण्य समाहूय कर्मसेनः स भूपतिः । रदः स्वचेनापतये यथाश्रुतमवणेयत्‌ ॥ 

जगाद च बराश्वानां सहितः पच्चभिः शतैः । श॒राधिरूढेः प्रच्छन्नं द्रतयुज्यिनीं तज ॥ 
मृगाङ्खत्तं जदि तं पापं प्राप्य बधान वा । विद्धि मामागतं पश्चात्छ्स्थापितसनिकम्‌ ॥ 
इत्युक्तस्तेन राज्ञा स यथादिष्टव्ान्वितः । प्रायात्सेनापती रात्रौ तथयेत्युल्चिनीं प्रति ॥ 
मार्गो चन्नगराध्यक्चान्मिकितादश्रणोच्च सः । राजपुत्रीं हतां वीरैः यथान्येनव कच्चन ॥ 
ततः सनगराध्य्चः श्रयागय तथैव तत्‌ । कर्मसेनं स राजानं यथावृत्तमवोधयत्‌ ॥ 

स तद्ुद्धः विचिन्त्यैव तदञ्चक्यं ततो नूपः । अवस्कन्दनिन्र तत्तां तुष्णीमेवानयन्निशाम्‌ ॥ 
मृगाङ्कदत्तसेैन्येऽपि मायावटुयुखा नृपाः । निन्युसतथैव तां रात्रिं संनद्धाः शरुतधेर्गिरा ॥ 
्रात्तश्चान्विष्टब्ृत्तान्तः कर्मसेननरपः सुधीः । सगाङ्कद त्तकट कं राज्ञां दृततं विखष्टवान्‌ ॥ 
मृगाङ्कदत्तन इता सुत्ता तावच्छेदेन मे । तदस्तु कोऽपरो द्यस्यास्तादक्ः सदः पतिः ॥ 
तदिदानीं स युष्माभिः सममायातु मद्रहम्‌ । करोमि यावदुद्धादं तनयाया यथाविधि ॥ 
प्वं स संदिदेशास्य मुखे दृतस्व भूषतिः । तच्च ते सश्रुतघयो राजानः अडइघुस्तदा ॥ 
चुच्छ दृते स्वपुरीं तर्हिं यात्वेष वः प्रमु: । चावत्तमानयामोऽत्र गत्वा राजसुतं बयम्‌ ॥ 
तच्छत्वव तथा तेन गत्वा दूतेन वर्णिते । स कमंसेनः सबरस्तथत्युजयिनीमगात्‌ ॥ 
तदष्रा तेऽपि राजानो मायावडुपुरःसराः । खगाङ्कदत्त प्रति तं चेद्ुः धतधिना सह ॥ 
तावन्मृगाङ्कवत्तोऽपि स शश्चाङ्कवतीयुतः । मायावटुयुहं प्राप त्का नपुरं पुरम्‌ ॥ 

तत्र सोऽन्तःपुरेस्तस्य चथादंकृतसत्कियः । सवयस्वो विशश्राम सिद्धकार्यः प्रियाल: ॥ 
अन्येद्युः सश्चतधयो चषासतेऽत्र समाययुः । स किरातपतिर्वीरः ससैन्यः शक्तिरश्चितः ॥ 
शवराधिपतिः सोऽपि राजा मावाबटधवंली । श्रो दुर्ग पिद्चाचश्च स मातङ्ग चमूपतिः ॥ 
सरवे शशाङ्कवत्या ते युक्तं राञ्ेव कैरवम्‌ । सृगाङ्दत्तं दृषटरा तमभ्यनन्द्न्ृतोत्सवाः ॥ 
यथारईकृतमानाय तसौ तं च न्यवेदयन्‌ । सदेदां कर्मसेनीयं प्रवेश्यं च निजे गृहे ॥ 
संनिवेदयाव कटकं चलनगरसंनिभम्‌ । सृगाङ्कदत्तो मज्नाय समं सर्वैरुपाविञ्चत्‌ ॥ 
विवादायोज्यिन्यां किं गन्तज्यमूुत नो मया । उच्यतामिति पप्रच्छ नृपतीन्सचि्वाश्च सः ॥ 
दुष्टः ख राजा तद्रेदगमने ङश्च कुतः । कायै च तत्र नास्येव प्रतरैव हि तदात्मजा ॥ 
इ्यकमलेन चूपाः सविवराच्रात्रवन्यदा । तदा खृगाङ्रत्तस्तमष्च्छ चति द्विजम्‌ ॥ 
उदासीन इव ब्रह्म॑स्तुष्णी भवं स्थितोऽसि किम्‌ । किमेततदेवाभिभवं तवाप्युत न वा बद्‌ ॥ 
ततः श्रुतधिराह स्म यदि ओोध्यसि बचिम तत्‌ । गन्तव्यं कमंसेनस्व गरहेप्िति मतिर्मम ॥ 








सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०३ । 


॥ 1 | 
७१ 
७ 
५७५ 
७ 
+$ 
4 
७१ 
७ 
८१ 
न्‌ 
८३ 


११५१ 
१०५२ 
१०३ 
१०४ 
१०५५ 


१०५६. 


१०७ 
१०६ 








तरङ्गः ३६ । | गञ्माहवतालन्वकीः १ र| 


अदाल्येन हि संदिष्टमेतत्तेनान्वथा कथम्‌ । घतापहारे स बरी युद्धं क्त्वा गृहं त्रजेत्‌ ॥ 
सबलस्य च किं कुयीत्पराप्रस्यापि गरदं स ते । प्रीतिस्तु चन्न यातस्य भवेत्तेन समं तव ॥ 
सद्ायोऽमे स च स्यान्नः देन दुदितुः पुनः । नेच्छत्यविधिनो ह्यं तेनैवं वक्ति तत्त्वतः ॥ 
तदयुक्तं गमने तत्रेत्युक्ते श्ुतधिना तदा । साधु साध्विति तत्रोचुः सरवे श्रद्धाय तद्वचः ॥ 
ततो म्रगाङ्कदत्तस्तानवोचत्सवंमस्त्वद्‌ः । किं तु तातं विनास्वां च विवाहो मे न रोचते ॥ 
तदृम्बातातयोः कश्िदाह्वानाय त्रजत्वितः । बुद्धा च तदभिप्रायं करिष्यामो यथोचितम्‌ ॥ 
इत्यचिवान्स संमञ्य पित्रोः पाश्च स्वमन्निणम्‌ । तत्रस्थ एव व्यस्जद्वीरो भीमपराक्रमम्‌ ॥ 
तावज्च तत्रायोध्यायां पुरि राजा स तत्पिता । कालिनामरदत्तस्तज्जञातवांस्तस्य खोकतः ॥ 
मृगाङ्दत्तस्य कृतं देदानिबौसनप्रदम्‌ । व्रिनीतमतिना मिध्या राजपुत्रस्य पैश्चुनम्‌ ॥ 

तततः करुमन्निणं कोपात्तं निहत्य स सान्वयम्‌ । पुत्रनिवांसनोदघ्रदुःखकष्ामगाइदाम्‌ ॥ 
निर्ग च पुरीवाघ्चे तस्थावायतने हरेः । राजा स नन्दिघ्रामाल्ये चरन्दारैः समं तपः ॥ 
तत्र स्थिते चिरात्तस्मिन्स चारावेदितागमः । अयोध्यां प्राप वात्ताश्चवेगाद्धीमपराक्रमः ॥ 

स तामपदयदुदिम्नां गतराजयुतां पुरीम्‌ । रामप्रवासवैधुयेकष्टं पुनरिवागताम्‌ ॥ 

राजपुत्रस्य प्रच्छद्भिवती पौरैव्र॑तोऽथ सः । तन्मुखाच्छरतदरत्तान्तो नन्दिभरामं चतो ययौ ॥ 
तत्राभीष्टसतोदन्तसोत्सकं महिषीयुतम्‌ । ददशोमरदत्तं तं तपःश्चामतनुं नपम्‌ ॥ 

तमेत्य पादपतितः कृतकण्ठन्रहं नृपम्‌ । प्ष्टोदन्तमवोचत्स सासं भीमपराक्रमः ॥ 

प्रप्रा मृगाङ्कदत्तेन सुचना ते खवीर्यतः । सा रादाङ्कवती देव कमसेनदपात्मजा ॥ 
तद्विवादच्य देवेन विना देव्या च सवधा । न तस्व पित्रभक्तस्य शोभनः प्रतिभासत्ते ॥ 
अत्तस्तेन बिसखष्टोऽहमिंहैवागस्यतामिति । विज्ञापनाय धरणिन्यस्तमृ्रां सुतेन बः ॥ 
प्रतीक्षमाणो युष्मांश्च स काच्चनपुरे स्थितः । शवराधिपतेर्देव राज्ञो मायावटोगृहे ॥ 
श्रण्विदानीं च वृत्तान्तभित्युक्ला देश्निगमात्‌ । आरभ्य सोऽटवीवा्वियोगविपमायतम्‌ ॥ 
स युद्धे कर्मसेनीयसंध्यन्तं बिविधाद्धतम्‌ । कत्ल स्वप्रमुदृत्तान्तं जगो भीमपराक्रमः ॥ 
तच्छत्वा सुतकल्याणे स राजा जातनिन्चयः । तदैवामरदन्तः स्वं हात्मस्थानमादिश्चत्‌ ॥ 
गजाल्ढः समं देव्या राजभिः सचिवैश्च सः । सदस्स्यच्चवदः प्रायात्युत्रं प्त्युरसुक स्ततः ॥ 
अत्मैरेव च स प्राप दिवसैरविलन्वितः । कावराधिपदेशस्ं सुतस्य कटकं नपः ॥ 

तद्ुद्धैव च तस्वात्रे खम राजभिः सद्‌ । सगाङ्कद्तो निरगाल्सवयस्यश्चिरोत्सुकः ॥ 

ृ्ैव दूरात्तरगादवतीर्यास्य पादयोः । गजावरूढस्य पितुमोतुञख निपपात सः ॥ 
आलिङ्गितः ख च पितुः शरीरेण भुजान्तरम्‌ । मनोरथेन हृदये बाष्यैश्वापूरयडदौ ॥ 
माताप्वाश्छिष्य सचिरास्दयन्ती तं मुहुः सुतम्‌ । भूयो वियोगभीतेव न मोक्तुम्कबिरम्‌ ॥ 
ते चाप्यमरदत्तं तं सदेवीक पाः ब्रमुम्‌ । सगाङ्कदत्तसुददस्तदाख्यातास्तदानमन ॥ 





> स राजा सापि चदेवी दंपतीविधुरेषु तान । सदहायानेकपुत्रस्य जेदादभिननन्दतुः ॥ 


मायाबटोः प्रविद्याथ राजधानीं विलोक्य च । स शद्याङ्कवतीं तत्र तां पादावनतां चषाम्‌ ॥ 
गरहीतप्राश्तो देव्या तया च खुषया सह्‌ । निगलयामरदन्तः स्वे कटके वसति व्यधात्‌ ॥ 
भुक्त्वा च तत्र पुत्रेण सह सर्वैश्च राजभिः । गीतवादित्रन ततैस्तन्निनाय ससुखं दिनम्‌ ॥ 
मेने च छन्धयदासा कृतिनं तेन सूनुना । भृगाङ्कदत्तेनात्मानं भाविना चक्रवर्तिना ॥ 


^ तावच कर्मसेनेन राज्ञा तेन सुमेधसा । दृतो खगाङ्कदत्तस्य संमज्यात्र व्यसय्रञ्यत ॥ 


ज्ञयिनीं तावदिमां नैवागमिष्यति । तेषविष्यास्यत्रैव सुपेणाख्यमदं सुतम्‌ ॥ 


शदाङ्कवतीं तुभ्यं बिधिवद्धनिनीं निजाम्‌ । दास्यत्यततो नाविधिना सा विचाद्या चयानघ ॥ 


अस्मत्तनदानुरोधन्रेदिति तं संदिदेक च । ङेखे दृतमुखे चास्य राजसूनोः स भूपतिः ॥ ` 


१०९ 


११४ 
१११ 
११२ 


१६३ 


११४ 
११५ 


११६ 


११५ 
११८ 
११५९ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२५ 
१२५५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२५ 
१३० 


` १३१ 


१३१ 


१३३ 
९३१४ 


१३८५ 
१३६ 
१३७ 


१३५ 
१५३ 
१५१ 


१५३ 
१४४ 
१५५ 
१४१ 
१४५ 








४८८ कथासरित्सागर 


राजस्थाने शते तस्मिन्देशे राजसूनुना । तत्पिता तस्य दूतस्य स रजञवोत्तरं ददो ॥ 
कर्मसेननृपात्कोऽन्यो वक्येतत्तस्य सन्मतेः । क्लेदोऽस्ति काममस्मासु तदेनं प्रेषयतितः ॥ 
सुषेणं ख निजं पुत्रं करिष्यामस्तथा चयम्‌ । यथा संतोषक्रत्तस्य सुतोद्राहो भविष्यति ॥ 
इत्यक्त्वा प्रतिसंदेशं दृतं तं मेष्य सत्कृतम्‌ राजा सश्ुतधिं पुत्रं चपर्तीश्च जगाद सः ॥ 
अयोध्यामधुना यामो विवाहस्तत्र श्लोभते । सुषेणस्य च सत्कारो वथावत्तत्र सिच्यति ॥ 
राजञा मायाबटुश्चेह सेषं संप्रतीश्चताम्‌ । तेनागतेन सदितोऽयोध्यां पञ्चाटुपेष्यति ॥ 

वयं विवाहसंभारदेतोयीमोऽग्रतः पुनः 1 इति राजवचस्तत्र ते सर्वेऽप्यतुमेनिरे ॥ 
ततोऽन्येदयः समं देव्या सैन्ये स महीपतिः । सृगाङ्कदत्तत्च युतौ राज्ञभिः सचिवैश्च तैः ॥ 
मायाबटुं निघायात्र सुपेणागमनावधि । शशाङ्कवत्या सहितो चेलुः कृतिनो ततः ॥ 
ब्गत्तरंगसंधाततरङ्गदातसंकुलः । असंख्यसपत्पादात्तपाथःपूरितदि इख; ॥! 









ह 








नमल्पोटसच्छब्द्पिदितान्यरवश्चवः । चचार स बलम्भोधिस्तयोगेम्भीरभीषणः ॥ 

कौणौ च रजङ्छन्नां वसुधाविभ्रमां दिवम्‌ । गज॑द्रजघनाकीणौ वसुधां च खुविश्रमाम्‌ ॥ 

माने क्रमेण गच्छन्तौ शक्तिर श्चितक्रस्य तौ । गृहं किरातराज्स्य पितापुत्राववापतुः ॥ 

तन्न तेन महारन्रहेमसद्रख्राशिभिः । सदारेण कतोदारसपर्यों सपरिप्रहौ ॥ 

दिनमेकं कृताहारौ विश्रम्य सवौ ततः । प्रस्थाय च स्वनगरीमयोध्यां प्रापतुः कमात्‌ ॥ 

हम्थवातायनारूढ च च्वत्पौराज्ञनाननैः । कान्तिपवितैः फुडविठोककमल्यमिव ॥ 

सवधूकविरायातराजपवरेक्षणोस्ुकैः । नेतरैः पारिषुवैश्चासां चङत्कुवल्येरिव ॥ 

पंपतद्धि्गतां राजहसैविविशतुश्च ताम्‌ । तरङ्गितां पताकाभिः प्रवाति सरसीमिव ॥ 

चन्राभ्यनन्दन्पौरास्तौ दीयमानासिषौ दविजैः । बन्दिभिः स्तूयमानो च जीवमानौ च चारणैः ॥ 

सेनस्य तनयाभिमामालोकयेद्यदि । न पुन: सतया लक्ष्या दप कुयोन्महोदधिः ॥ 

न च मौयौपि दिमवानित्यत्र च जगौ जनः । शशाङ्भवत्या खावण्यसंपदं वीक््व विस्मितः ॥ 

तदा च मद्गलमहातुयप्रविरवै्शः । उत्सवाधिगमे राज्ञां सेवेदनमिव वधुः ॥ 

बहिः खतेनेव भरादनुरागेण निर्भरा । सिन्द्रेण प्रदत्ता सा सरवाभूत्सोत्सवा पुरी ॥ 

अन्वेदयुगणकैः सूनोखमनादे निश्चिते चपः । चकरारामरदत्तोऽ्र तद्धिवाह्ाय संशतिम्‌ ॥ 
अपूरि तस्य नगरी तैसतैनौनादिगागतैः । रन्नेस्तथा यया चक्रे सा कुबेरपुरीमधः ॥। 

अश्वमलयाचिरदेको इष्टद्वाःसनिवेदित्तः । दूतो मायाबरोरत्र नृपतिं तं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 

देवागतो राजपुत्रः सुषेणो पतिश्च सः । मायावडुरयोध्यायाः सीमान्तेऽस्याः स्िताबुभौ ॥ 

ध्रलैवांभरदत्तसद्राजा सैन्यैः खमे निजम्‌ । सेनापतिं सुषेणस्य तस्याग्रे विससजं सः ॥ 

तेन साकमयोध्यातो राजपुत्रसुपागतम्‌ । खगाङ्कदत्तः खसुद्धीया प्रत्युद्ययौ ततः ॥ 

दूरादमादावतीरणो च कृतकण्ठग्रहौ मिथः । तावुमौ परटकुशलो भितः स्म नृपात्मजौ ॥ 

्रम्णा चैकरथारूद्ौ नगरीं विद्यतः स्म ताम्‌ । दिञ्चन्तौ पोरनारीणां विलो चनमदोर्सबम्‌ ॥ 

सपेणचात्र राजानं इष्टा तद्भहुमानितः । खरशाङ्कवलास्तदनु स्वघु्वासगरृहं ययो ॥ 

तत्रोत्थाय कताश्ेषस्तया बाष्पायमाणया । उपविश्य स सव्रीडां राजपुत्रीं जगाद्‌ ताम्‌ ॥ 

तात्तस्लामाह नायुक्तं पुत्रि किंचित्त्वया कृतम्‌ । अदयेतद्धि मया ज्ञातं यत्सप्रेऽम्बिकया तव | 

सरगाङ्भदत्तो भतीसौ समादिष्टो नृपात्मजः । मतर मागोनुसरणं खरीणां च परमं ततम्‌ ॥ 

इत्युक्ता तेन सा वाखा हृदयं सखमघोमुखी । सिद्धमिष्टं ततेयेवं पयन्ती विजङौ त्रपाम्‌ ॥ 

अथ तस्यै सुेणोऽसौ नीत्वा राजाप्रतो ददौ । धनं शशाङ्कवलै तदयत्तस्या निजसंबितम्‌ ॥ 

देनो भारसदहसे दवे रज्नाभरणभारकम्‌ । सुश्चतान्पश्च करभान्भाण्डं चान्यद्धिरण्मयम्‌ ॥ 


` ५ अयं शोके ब्रोकोंसमुदिते पुस्तके अध्तोऽस्ति 


"ग्न्वृ्व -द्नगाणी = ॥ कल 
४1 ष्व्‌ 














= - | [ "9 ~ ~ = ८ ग 
| 1 | ह ॥ [ + 
| | । 9 | [ ॥ | 1 ४ १५१ 


१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६५ 
१,५८ 
१५१ 
१.७२ 
१७३ .. 
१७ 
१.७५, 
१५६ 
१.५. 
१७८ , 
१५९ 
१८० 
१८१ 
१६२ 
१८३ 
१८५. ५ 


१८५ 


(=-= 





/ 


ॐ 


तरङ्गः ३६। | शयाङ्कवतीलम्बकः १२ । 


उवाच चैतदस्याः स्वं तातानुप्रेपितं तु यत्‌ । बिवाहवेद्यामस्येतदास्यामि मादिति ॥ 
ततः सर्वेऽपि ते तत्र भुक्तपीता चरपान्तिके । सृगाङ्कदत्तादवियुता निन्युस्तननिद्रैता दिनम्‌ ॥ 
प्रत्ते छम्नदिनेञन्येदयव्यतरे राजि त्यं मुदा । भ्रगाङ्कदत्तः ज्ञानादि चकारात्मालुरूषतः ॥ 
तां शज्ञाङ्कवतीं चात्र कान्यैव इतकौतुकाम्‌ । नार्यः प्रसाधयामासुराचार इति केवछम्‌ ॥ 
निर्गय कौतुकागारादथ व्यग्रसुपेणतः । हृतासनवतीं वेदीमध्यासातां वधूवरौ ॥ 
तस्यां स राजददितस्तस्या राजसतोऽगहीत्‌ । भृताव्जशोभारुचिरं पार्णिं उक्म्या इवाच्युतः ॥ 
वभौ किमपि तापा धूमाचाभ्निप्रदक्षिणे । अकोपेऽप्यरणोद्रा्पं तच्छदाङ्कवतीयुखम्‌- ॥ 
वह्रौ च छाजाञ्ञख्यो विकीणी विवभुस्तया । हासाः प्रयन्नसाफल्यहृष्टस्येव मनोभुवः ॥ 
ददौ खाजविस्ँ च सुषेणः प्रथमे तदा । पच्वाश्वानां सहस्राणि वारणानां शतं तथा ॥ 
सख्णभारद्चते दवे च नवतिं च करेणुका । शताः सदल्रसद्रन्नसुक्ताभरणभारकैः ॥ 
महीविजयजं वित्तं तदेव द्वियुणं कमात्‌ । अन्येषु छाजमेष्षेषु प्रादात्तस्याः स सोद्रः ॥ 

अथोसत्यत्वतूर्यनिःसने विवेदा निष्पन्नविवाहमङ्गटः । 

मृगाङ्कदत्तः स नवोडया तया शलाङ्कवसया सह्‌ मन्दिरं निजम्‌ ॥ 

पिता च राजाख यथार्हदततेदैस्यश्चरन्नामरणान्नषानैः। ` 

आ राजचक्गं ्कश्ारिकान्तं सोऽर यत्वा: प्रकृतीः सपोराः ॥ 

ल्यारप्रकर्श्च तदास्य राज्ञस्तेनैव पयोप्रतयात्र जज्ञे । 

आबद्धवसख्नाभरणा वितेरुद्रंमा मद्ीकल्पतरश्रमं यत्‌ ॥ 

ततः स राजा सभ्रगाङ्दत्तः शद्ाङ्कवसया सह राजमिच्च । 

भुक्तवा सुषेणेन च साकमेतमापानगो्ठया दिवसं निनाय ॥ 

अथ सेवितचत्तच्चरीके गरहगे तत्र जने सुभुक्तपीते । 

परिषीत्तधरारसो गताध्वा रविर स्ताचलकंद्रं विवेद ॥ 

तमवेक्ष्य च संध्यया समेतं नवरागोञ्ज्वदया कवित्ययातम्‌। 

विचखत्वगमेखदा किदटेष्याकुपितवानुदधाववासरश्रीः ॥ 

द्द च विखोछतारकेण प्रवी मूतमनोमुवा सुखेन । 








उदृयाचल्वारणाङ्कदात्वं नवसिन्दू रसमुञञ्वखो जगाम । 
उदयन्नय कप्यदायताश्चीकुरिखापाङ्गसदोदरः शदाङ्कः ॥ 
शदिना कत्तकेलिकर्णपूरं रतिवहीनवपहवेन तेन । 
तमसोऽपगमे ध्रतप्रसादा हगिदिन्द्री दसदाननं बभार ॥ 

कृत सखाध्यविधिन्च सोऽपि नक्तं नववध्वा सहितो सगाङ्कदत्तः । 
प्रविवैदा तया दाशाङ्कवत्या रजनीवासगं महाह शय्यम्‌ ॥ 
युखचन्द्रमसा तदाङ्गनाया निदि तस्याः प्रविदयुप्ततामसेन । 
अवमासितचित्रभित्तिनान्तः पनरुक्तीकृतसन्मणिप्रदीपम्‌ ॥ 
क्यनीयगतञ्च तत्र तस्याः स्थित्तवत्याः परिव्रतयय स प्रियायाः । 
अहरत्परिरभ्य चुम्बनेन करमशश्चाधरखण्डनेन छल्वाम्‌ ॥ 
चिरकाट्ितमन्वभूत्र मा मेयलमत्पोचरदश्चरं ख तस्याः । 
नवमोहनमच्रस।र सौख्यं जटितस्फारमहाहेरत्नकाच्वि ॥ 
अरमत छलिताल्केन चास्या मुखद्ाशिनाधनिमीलितेश्चणेन । 
श्रमवदारियिलाङ्सैश्च सोऽङ्गैविरलविद्धप्रविलेपत रतान्ते ॥ 






द 
१८६ 
१८७ 
१८६ 
१८५ 
१५०५ 
१९१ 
१९२ 
१९३ 
षश 
१५५ 
१५६ 
१५. 
१५८ 
१५९ 
>99 
१०१ 
५२ 
२०३ 
411 
> 5५ 
०६ 
न्‌ 59 


०५६ 


२८१ 


४९० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०३ । 


अथ तत्परिभोगटीख्येव क्षपिताध्चीयत सा तयोखियामा । 
वेकसल्सुरतोत्सवा रा प्रीतिरुपाययौ तु वृद्धिम्‌ ॥ 
गता निया संप्रति देव मुच्यतां विलासक्रच्यां सुरतक्कमच््छिवुः । 
अभी हि चृणाख्ककम्यदायिनो सृगीदञचां वान्ति निञ्ान्तवायवः ॥ 
चन्द्रं निकायाः सहसानुयान्या हारच्युतानीव च मौक्तिकानि । 
ृीवनामेष्ववपिण्डितानि स्फुरन्ति सच्छायमुषोजडानि ॥ 
कोपेषु व्यलसन्निपीतमधनो ये कैरवाणां चिरं 
छच्धाभ्यन्तरसुस्थिता विकसतामिन्दुत्रभासेगमे । 
ते संकोचमुपागतेधु विगकच्छरीकेषु तेष्वन्यतो 
शङ्गा: पद्व कुमार यान्ति मलिनाः कस्य स्थिरा ह्यापदि ॥ 
दिनक्ृत्करमण्डिताधरामवलोक्यंव निंदां मनोभुवा 
अपद्ारितिखकं बपुः कृतं मथिताल्पाल्पतमोञ्नं तथा ॥ 
इति म्रदमधुरैः स बन्दिवाक्यैसुषसि जश्चाङ्भवतीविमुक्तकण्ठः । 
अपगतसुरतान्तखेदनिद्रः सपदि जहौ शयनं सृगाङ्कदत्तः ॥ 
उत्थाय च ज्यधित बासरङरयमेष पित्रा निजोचितकृताखिखसंविधानः । 
ूयस्तयैव च निनाय तद्‌ बहूनि तान्यु्सवेन द्यितासदितो दिनानि ॥ 
अथ राजामरदत्तस्तज्नकस्तच्छशुयस्य । 
श्चिरसि सुपेणस्यादौ बबन्ध पदं कृताभियेकस्व ॥ 
विषयं तदुचितमेकं हस्यश्चदिरण्यभारवल्माणि । 
शैतसंख्याश्च बरखीददौ स तस्मै कृतादरो पतिः ॥ 
दावररङ्किराताधिपती मायाबटुशक्तिर क्षितौ च ततः । 
सहवान्धवौ सदारौ मातङ्गचमूपतिं च तं स नृपम्‌ ॥ 
दुरीपिद्चाचं सचिवान्पृगाङ्कद्‌ त्तस्य तांश्च स्तधीन्‌ । 
सममानयद्यदततैविषयैर्गोबाजिहिमवसेश्च ॥ 
ततः किरातेन्द्रसुखान्वि्धञ्य तान्नपान्स्वदेशेषु सुपेणसंयुतान्‌ । 
श्चास राग्यं सुतरौ्यनिवतः स तत्सुखेनामरदत्तभूपतिः ॥ 
सृगाङ्कदत्तोऽपि विजित्य वैरिणः शषदाङ्कवस्वा सुचिरादवाप्तया । 
निजैच्च तैर्मीमपराक्रमादिभिः सदावतस्थे सचिवैश्चिरं सुखी ॥ 
काठेऽथ यात्यमरदत्तनूपस्य तस्व स्वैरं जरा श्रवणमूदमुपाजगाम । 
युक्ताः श्रियः परिणतं वयसा दामस्य नन्वेष काठ इति वक्तमिवाङ्ग मूता ॥ 
ततः स भोगेषु विरक्तमानसो महीपतिः स्वान्निजगाद्‌ मन्निणः। 
निश्यम्यतां संप्रति कणेयामि बो विधित्सितं चन्मम वतेते इदि ॥ 
गतं बयो न: पलितेन सांप्रतं कृत्तान्तदृतेन कचग्रहः कृतः । ~~ 
जरागमे जीर्णरसं च मादृशां कमोगतरष्णाञ्यसनं विडम्बना ॥ 
विव्रद्धिभाजा वयसा खमं च यद्विवधते लोभमनोभवम्रहः । 
असेदायं कापुरुषन्रतं हि तत्सखभावजं सत्पुरुषैरशिश्ितम्‌ ॥ 
तदस्ति मे छन्धचश्ा महीवके सराजकावन्तिनरेन्द्रनिजंयानं । 
खतोऽनुरक्तप्रकृति्गणाधिको शख्गाद्कदत्तः ससहायवानयम्‌ ॥ 














२१९ ५ 
२९२ 


२१३ 


२१४ 
२१५ 
२९६ 
२१७ 
२१८ 
२१९ 
० 
२९९ 
९१ 
५. 
२२४ 
२१ 


२२६ 





२५ ~“ 


२२८ 


तएङ्गः ३६ । । शञाङ्कवतीरम्बकः १२। 


तदेतदस्मै निजराज्यमूजितं समप्य तीय तपसेऽहमाश्रये । 
परैरनिन्दयं चरितं मनस्विनां बयोनुसारोचितमेव इोभते ॥ 
इति क्षितीदास्य वचः सुनिशितं निशम्य धीराः किट तस्य मन्निणः । 
करमेण देवीप्रमुखाश्च पौरास्तथेति सर्वे प्रतिपेदिरे तदा ॥ 
ततः ख राजा गणकोक्तलन्ने दिने विविक्ते सहितो द्विजाश्यैः । 
सृगाङ्कदत्तस्य चकार तस्य राज्याभिषेकोत्सवमात्मजस्य ॥ 
इतस्ततः क्षत्तनिदेकधावज्वनाकरं व्यभ्रनियुक्तवगंम्‌ । 
तदास्य नृयद्ररचारणच्ि मुदा जुूर्णव गृहं नृपस्य ॥ 
तीर्थोदकं भूरि सभायैकस्य खगाङ्कदत्तस्य पपात मूत । 
जख्प्रवाहाः पुनरस्य पित्रोः सानन्दचोर्नत्रयुगान्निरीयुः ॥ 
अधिष्ठिते तेन नवेन राज्ञा सिह्ासने सिहपराकमेण । 
तद्विद्धिषां कोपभयानतानां भूमावरसिदहासनमेब मेने ॥ 
तत्त; पितता तस्य दिनानि सप्र ततान सञ्जीकृतराजमागम्‌ । 
संमानितराजल्टोकं महोत्सवं सोऽमरदत्तभूपः ॥ 
दिनेऽष्टमे दारयुत्तो नगर्यां निगद पुत्रं स खगाङ्कदत्तम्‌ । 
निवल तं बाप्पमुखं सपौरं वाराणसीं मच्जिससख्ो जगाम ॥ 
तस्यां सख गङ्गाम्बुपरिष्वताज्गो राजा तिसध्यं त्रिपुरान्तकस्य । 
छु्ैन्सपयी फटमृखवृ्तिस्तस्थो तपस्यन्सुनिवत्सदारः ॥ 
आसाद्य राज्यमथ सोऽपि भगाङ्गदत्तो भास्वानिवाम्बरतलुं विपुलामरं तत्‌ । 
आक्रम्य च क्विविष्रतः कर संनिपातैः प्रावतेत प्रतपितुं प्रसरत्प्रतापः ॥ 
मायाबडुप्रश्तिभिश्च सकर्मसेनैः संभूय सथ्तधिभिः सचिवैः स तैः सैः । 
सद्वीपमेतद्वजञित्य = कातपत्रमवनीवरडयं ज्ञास ॥ 
तस्मिश्च राजनि कथासु निदान्यमानदुभिक्षदस्युपरचक्रभयादिदुःखा । 
नित्यप्रहृ्टसुखिता नवरामभद्रसोराञ्यसौख्यमसमं बघुवा बमार ॥ 
अध्यास्य तै सचिवैः सह तामयोध्यां नानादिगागतनूषार्वितपादषद्यः । 
सम्राट्‌ समं दयितया स शशाङ्कवत्या भोगानकण्टकड्खान्नुमुजे चिराच ॥ 
इति स व्यारूयाय कथां मख्यवनान्ते मुनिः पिाङ्गजटः । 
तं नरबाहनदत्तं राजसुतं विरददिणं जगदे ॥ 
तस्मात्सोढङेसो सृगा्कदत्तो यथा सशञाङ्कवततीम्‌ । 
प्राप पुरा पुत्र तथा प्राप्स्यसि तां मदुनम कां तमपि ॥ 
इति तस्मात्स मुनीन्द्रादाकण्यं वचोभरतं पिाङ्गजटात्‌ । 
हदि नरवाहनदत्तो ध्रतिमाधान्मदनम चकाप्राप्ो ॥ 
तद्रवचित्तोऽथ स तं युनिवरमामक्य दारितां पूवम्‌ । 
तत्रानेत्रीं चिन्वन्मङ्यगिरौ र्लितखोचनां व्यचरत्‌ ॥ 
मदाकविभ्रीसोमदेवभध्विरविते कथासरित्सागरे शखाङ्चतीलस्यके षट्‌रतनिस्तरङ्गः । 


समाप्तव्रायं शाङ्वतीलम्बको द्रादज्ञः | 















४९१ 


२२१ 
२३० 
२३९१ 
२३द्‌ 
२३३ 
२३४ 
२३५ 
२३६ 
२३७ 
३८६ 
२३९ 
२४० 
२४९१ 
नृन्‌ 
२४३ 
२४४ 


२४५ 





कथासरित्सागर: । 
न 
मदिरावती नाम ्रयोदरो लम्बकः । 
इदं गुरुगिरीन्द्रनापरणयमन्दरान्दोखना- 
त्पुरा किल कथाग्रतं दरमुखाम्बुधेष्द्रतम्‌ । 
प्रसद्य रसयन्ति ये विगतविघ्ररब्धद्धयो 
धुरं दधति वेबुधीं थुवि भवमसादेन ते ॥ 
श्रधम्नल्तन्द्रः । 
स बो विन्नेश्वरः पायान्नमितोन्नमितेव यम्‌ । अनुनयति नयन्तं संध्यासु भुवनाबरी ॥ 
गौरीप्रसाधनालम्नचरणालक्तक्रियः । सखी सुखाय भूयादः शंभोभलिञ्चणप्रभा ॥ 
कवीन्द्रमानसाम्मोजनिवासश्रमरीं नुमः । देवीं सहदवानन्दराब्दमूतिं सरस्वतीम्‌ ॥ 
ततो विरदहसंतप्रो बिना मद्नमश्चकाम्‌ । नरवाहनदत्तः स तेषु वत्सेश्रात्मजः ॥ 
मख्याचलपादेधु तदुपान्तवनेषु च । अ्रमन्मधुमनोज्ञेषु नैव प्राप रतिं कचित्‌ ॥ 
विभेद तस्य मृदुरप्यापतद्धिः जिरीमुखैः । स्मर चापलतेवात्र हृदयं चृतमश्चरी ॥ 
कर्णौ मघुरमप्यस्य दुनोति स्म च दुःखदम्‌ । मारनिभतसनावाच्यकदु कोकिरकरनितम्‌ ॥ 
पुष्परेणुपिदाङ्गग्य मद नान्निरिापतन्‌ । बिद्दाह तमङ्गेषु शओीतोऽपि मख्यानिरः ॥ 
रवं । निष्कार्यमान इव तं प्रदेशं अनकै्जहौ ॥ 
च्छन्क्रमेण च प्रपि कर्थचिहेवतासखः } गङ्गागाभिपथाभ्यणवनान्त्र सस्तरम्‌ ॥ 
वरमूलोपविष्टौ च तत्र ब्राह्मणपुत्रकौ । उभौ भव्याकृती सरं कथासक्तौ ददृश सः ॥ 
तौ च दृष्टा तमुस्थाय श्रह्लौ मदनडङ्कया । अवोचतां नमस्तुभ्यं मगवन्कुपुमायुध ॥ 
हि देव किमेकाकी यक्तकौसुमकामुंकः । इतो भ्रमसि सा कुत्र रतिः सहचरी तव ॥ 
तच्छृत्वा तौ स वत्सेशासुतो विप्रावभाषत । नादं कामो मनुष्योऽदं नष्टा सदयं तु मे रतिः ॥ 
सयुक्त्वाख्यातवृन्तान्तस्तौ विप्रौ पृरष्टवाच्चुपः । कौ युवां कीदशी चैषा कथात्र युवयोरिति ॥ 
तत्स्तयोरविप्रयूनोरेकस्तं विनतोऽत्रवीत्‌ । राज्ञां भवाटृज्ञामप्रे रहस्यं कथमुच्यते ॥ 
तथाप्याज्ञानिरोधातच्ते कथयामि निशम्यताम्‌ । अंसि शोभावती नाम कलिङ्गविषये पुरी ॥ 
कछिना न प्रविष्टा सा न स्यष्टा पापकर्मभिः । न दष्टा परर्ेण धात्रा चटैव तादक्ञी ॥ 
तस्यां यदास्करो नाम विद्धानाढ्यो बहुक्रतुः । ब्राह्मगोऽभूद त्तस्य सत्पन्नी मेखछेति च ॥ 
तयोरेकोऽदमुत्यन्नः सुतो वयसि मध्यमे । व्धितश्चोपनीतश्च ताभ्यामस्मि ततः कमात्‌ ॥ 
ततः पठल्यध्ययनं वाटे मय्यतिदुसरम्‌ । तत्राब्ष्टिकृतं देर दुर्भिश्चमुदपद्यत ॥ 
तेन तातोऽस्बया साकं मामादाय ततो गततः । विाछां नाम नगरीं सधनः सपरिच्छदः ॥ 
तस्वां ठक्ष्मीसरसवतयोवंसतौ गुक्तवैरयोः । तातो मित्रेण बणिजा दत्तवाखः स्थितिं व्यधात्‌ ॥ 
न 1 


१ इयमेव कथा मालतीमाधवप्रकूरणत्य मूलभूता 








+ 0 @ = = ० = 4) = 





। 


तरङ्गः १। | मदिरावतीरम्बकः १३ । 


अहे च विद्याधिगमे कवणो गुरुवेदमनि । तत्रावसं सवयसां मध्ये सत्रह्मचारिणाम्‌ ॥ 
एकश्च तेषु मे मित्रमभूरशचत्रकुमारकः । गुणी व्रिजवसेनाख्यो मदाठ्यन्नत्रियात्मजः ॥ 
एकदास्मदुपाध्यायगृहं मित्रस्य तस्य मे । खसा कुमारी मदिरावतती नाम सदागमत्‌ ॥ 
यस्या वदनछछावण्यस्ेपेग दिमदीधितेः । जननेत्रामरतं जाने विन्वं धात्रा विनिमितम्‌ ॥ 
जगत्समोहनं षघ्ठमल्रमारोक्व तद्वपुः । पच्चश्वन्येयु वणेषु मन्ये मन्दादरः स्मरः ॥ 

त्रां द्षट सहदस्तस्माच्छतनामान्वयामहम | स्मराज्ञाविवयोऽभूवं सथयस्तन्मचमानसः ॥। 
पश्यन्ती सापि मां तियकिक्नरधमुग्बेन च्षुषा । त्रुवाणारितं प्रेम पुलकेन कपोख्योः ॥ 
क्रीडानिभाचिरं खित्वा कथंचित्स्वगृहानगात्‌ । क्षि बन्ती वलितापाङ्गा प्रीतिदत्तं दशं मवि ॥ 
ततस्तद्विरहार्तोऽहं गृहै गला निष च । खले मरस्य इवाकापंमुद्रतनविवतने ॥ 
छावण्यामृतसर्वखनिधाने यद्मजापतेः । अपि भूयोऽपि तत्तस्या: पदयेयमहमाननम्‌ ॥ 
धन्यः सखीजनो यं सा तेन सरेण परयति । चश्चुषा तेन च जुखेनालपयपयच्रणम्‌ ॥ 
इत्यादि चिन्तयन्कृच्छ्राददोरात्रं ञ्यतीत्य तम्‌ 1 तदुपाध्यायसदून द्वितीये ऽ हन्य तः ॥ 
तच्रोचेत्य सविसम्भकथामध्ये स सादरः । सुद्रद्धिजयसेनो मां सप्रदर्षोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
स्वप मदिरावत्या सुखान्मन्मित्रमीदश्चम्‌ । शुत्वा त्वां मामकी माता सन्दा द्रध्ुमिच्छति ॥ 
तदेद्यस्मद्रहं साकं मया जञेदो ऽस्ति चेन्मयि । चत्पादपद्मरजसा तद्विभूषितमस्तु नः ॥ 
एतत्तद्वचनं सद्यो निवीपणमभून्मम । मरुभूस्यध्वगस्येव महद्रषमलङ्ितिम्‌ ॥ 

तथेति तद्व गत्वा दृष्टा तन्मातरे ततः । तत्सतछृतोऽदं त्रासं परियदृदौननिक्रवः ॥ 

गते विजयसेनेऽथ पित्राहूते मदन्तिकात्‌ । मामेत्य मदिरावत्या धात्रेयी प्रणतावद्त्‌ ॥ 
मरतृदारिकयास्माकमुद्याने भग्रैदारक । विद्द्धि मदिरावत्या नीता या माङतीखता ॥ 
नूतनो वते तस्याः खल पुष्पभगोद्मः । मधुसंगमसानन्दविलासदसितोञ्ञ्वलः ॥ 


ए 


वरिषद्यापतितांस्तस्याः कसमेषुशिरीमुखान । सदः न्युवितान्य् अतेदारिकया स्वयम्‌ ॥ 
















मौक्तिकैरिव वैरेषा विधायैकावङी तया । प्रहिता ते नवं वस्तु पूत परष्ठाय दीयते ॥ 


इत्युक्त्वा सार्पिता मह्यं माला चतुरया तया । सप फलकपुरनां गवड़ीदसैयुता ॥ 
प्रियाखहस्तरचितां कण्ठे कत्वा च तामहम्‌ । सुखं किमपि संप्राप तत्तदालिङ्गनाधिकय्‌ ॥ 


सुखे कृता च ताम्बूकं तामवोचं प्रियासखीम्‌ । र त्रवीम्यधिकं भद्रे हृदि कामो ममेदङः ॥ 


त्यज्य जीवितमिदं लद्वयस्थाकृते यदि । तदेव मे जन्मफलं सा हि प्राणेषु मे प्रसुः ॥ 
इत्युक्त्वा तां विसज्याहमुषाध्याययूदनगाम्‌ । समं विजयसेनेन समायातिन तत्क्षणम्‌ ॥। 
अन्येयुमदिरावत्या सदितोऽस्मदृहं च सः । अगाद्धिजयसेनोऽत्र मित्रोदंत्तसंमदः ॥ 
तदेवं मदिरावत्या मम चैकनिवासतः । गढ एव गतो ब्ृद्धिमनुरागोऽनुवासरम्‌ ॥ 
एकदा मदिराया दासी मामत्रवीद्रहः । णु यत्ते मद्ाभाग वच्मि चित्ते तथा कुरु ॥ 
यतः श्श्ति दृष्टस्त्वं तन्नोपाध्यायवेदमनि 1 वत्सया मदिरावलया ततः प्रश्ति सा किङ ॥ 
अभिनन्दति नाह्यारं न तनोति प्रसाधनम्‌ । रमते न च संगीते न करीडति उुकादिभिः ॥ 
कदली पञ्चपवनैः श्रीखण्डाद्रविलेपनैः । तप्यते चन्द्रपादैश्च तुषारशिङिरेरपि ॥ 
कृष्णपन्षन्दुखेखेव श्वामी मवति सान्वदम्‌ । निवीति युष्मच्छथया केवलं क्रियमाणवा ॥ 
एवन्मे खदुदित्रोक्तं तस्याः सवेक्रियाविदा । चा छायेव न तत्पाश्वा्रणमप्यपसर्पति ॥ 


५ चुनर्नीत्वा च विन्नम्भं सा स्वयं मदिरावती । प्रष्टा मया तया प्रोक्तं स्वं मनस्त्वद्रतं मम ॥ 


तदिदानीं यथा तस्याः फल्देव मनोरथः । तथा सुभग छर्वीधा जीवन्तीं तां यदीच्छसि ॥ 





४९२ 


4.1 
५ 
२६ 
२७ 
न्‌ 
२९ 
३8 
३१ 
दर्‌ 
३३१ 
३ 
३५५ 
३६ 
2.9 
३८ 
३९ 
+~. 
४१ 
५ 
३ 
४५४ 
४4 
४९ 
+ , 
४८ 
।.# 
"45 
५१ 
५ब्‌ 
५३ 
धच 
५५५ 
(4९ 
५५9 
८ 
५९ 
६8 





१ १ इयमेव माखती. आली, २ 'महाभाग- तस्या अभिनबो विचित्रः ङसुमेषुन्यापारः' इ्यादिं माल्तीमाधवप्रधमेऽद्ेऽपि 


माक्तीधात्रेचिकरयां ल्वक्गिकायाः शिष्ट वाक्यमस्ति. 


४९४ थासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः 


इति वाकसुधया तस्या दत्तानन्दोऽहमभ्वधाम्‌ । युष्मदायत्तमेवेतत्स्वाधीनोऽयं जनस्तव ॥। ६१ 
एवच्छत्वा प्रहृष्टा सा ततो याता यथागतम्‌ । तमया जातासो नित्र॑तोऽदमगां गदम्‌ ॥ हेष > 








अन्येययुतां च मदिरावतीं पितुरयाचत । उल्नचिन्याः समायातो महान्क्त्रियपुत्रकः ॥ ६३ 
तत्विता च य॒तां तसमै प्रदातुं प्रत्यप । तचा तत्परिजनाच्छतवार्ोत्रदारणम्‌ ॥ ६४ 
ततः स्वगदिव भ्रष्टो वज्रेणेव समाहतः । आक्रान्त इव भूतेन मोहं प्रापमहं चिरम्‌ ॥ ६५ 
आश्वस्याचिन्तयं चाहं वैछव्येनाघुनैव किम्‌ । पदयामि तावत्पयन्तं प्राभरोचीष्टमविङ्कवः ॥ ६६ 












इत्याशयाहं दिवसान्यावत्कंचिन्नयामि तान्‌ । प्रियाससीभिरागत्य धा्य॑माणस्तदुक्तिभिः ॥ ६५ 
लछप्नोऽजर निश्ितस्तावदभ्यक्ता मदिरावती । प्राप्तश्चोडाहदिवसस्तस्याः प्रविततोत्सबः ॥ ६८ 
खेच्छासंचाररद्धायां तस्यां त्तितृवेदमनि । जन्ययाव्राप्रवेोऽभूदासन्नस्तूय नादितैः ॥ ६५ 
तदष्ा तन्निरादोऽदं कष्टं जीवितवेदासम्‌ । कडयन्मन्यमानन्र विरदयान्मरणं दुखम्‌ ॥ -- ७ 
नैत्वा च नगरीबाद्यमार्य बटपादपम्‌ । पाशं ज्यरचयं तेन पारेनानोकदात्ततः ॥ ५? 
प्रियाप्रात्निमनोराम्यमातमनं चात्यजं समम्‌ । श्षणाच्ापद्यमात्मानं न्रा संप्राप्य चेतनाम्‌ ॥ ७ 
यूनः पतितसुत्सङ्गे छिन्नपाञ्स्य कस्यचित्‌ । अनेन नूनं ्ातोऽदमिति मत्वात्रवं च तम्‌ ॥ ५५३ 
.“ ~ , महासत्त्व त्या तावदशचितैव दयाल्युता । किं तु मे विरदातेस्य स्युरिष्टो न जीवितम्‌ ॥ ५, 
चन्द्रोऽम्िर्विषमाहारो गीतानि शुषिसूचयः । उद्यानं बन्धनं पप्पी माला दिग्धा शरावढी ॥ ७५ 
ज्वङिताङ्गारवप च॒ चन्दनाः = [= १००११११ १९१००००.००५००१००५० [| 11. 
येषां भित्र विपयतं संसारे विघुरात्मनाम्‌ । जीविते को रसस्तेषां मादा विप्रयोगिनाम्‌ ॥ ७ 
इत्युकत्वावणयं चास्मे तमहं इच्छरबन्धते । प्रष्ठोदन्ताय मदिरांवतीव्रत्तान्तविस्तरम्‌ ॥ << 
ततोऽन्रवीत्य खाधुमी कि प्राज्ञोऽपि वियुद्यसि । सवै यस्य कते तेन कि यक्तेनात्मना फलम्‌ ॥ ५९ 
आत्मीयमन्र वृत्तान्तं शरण्विमं कथयामि ते । अस्तीह निषधो नाम देको हिमवदाश्रयः ॥ ८9 
कटिविद्रावितस्यैको यो धममस्य समाश्रयः । जन्मभनत्रं च सल्यस्व गृहं कृतयुगस्य च ॥| ८१ 
अतरपिर्यत्र डोकस्य श्रुते न त्व्थसंचये । संतोधश्च स्वदारेषु नोपशारेषु सर्वदा ॥ ८ 
तत्र सीडशुताख्यस्य ब्राह्मगस्याहमात्मजः । सोऽदं देशान्तराटोककोतुकान्निगेतो गृहात्‌ ॥ ८३ 
भ्रमन्देश्चानुपाध्यायान्प इयन्प्राप्रोऽस्मि च कपात्‌ । से शङ्खपुरं राम नातिदूरमितः पुरम्‌ ॥ ८ 
दाङ्खपालस्य यत्र।स्ि नागराजस्य पावनम्‌ । शङ्गदद इति ख्यातं खच्छतोयं महःसरः ॥ ८५ 
तत्रोपाध्याव सदने वसस्तददमेकदा । ्नानयात्रोत्सवेऽगच्छं द्रष्टं शङ्खदं सरः ॥ क 
असंख्यैः पूरिततटं नानादेश्चागतैर्जनैः । सुराखुरेरिवाम्भोषिं क्षोभ्यमाणे समन्ततः ॥ ८७ ` 
। बधूनां छथघम्मिदविसस्तकरसुमसर जाम्‌ । वीचिहस्तैः परामृष्टजवनस्तनमण्डलम्‌ ॥ ८८ 
आश्छिष्यापहतेनाङ्गरागेणापिज्ञरीकृतम्‌ । मदाहदं तमद्राक्चं तन्वानं काञ्ुकायितम्‌ ॥ ८९, 
तस्य दक्षिणतो गत्वा तरुखण्डं व्यदोकयम्‌ । सधूममिव तापिच्छः साङ्गारमिव कंयुः ॥ ६० 
सञ्वाखमिव चोत्फुडलोदिताश्योकवद्धिभिः । हरनेत्रानटब्चष्ट देह रतिपतेरिव ॥ ९१ 
तच्रातिसुक्तकरतामण्डयद्धारि कवेतीम्‌ । कसुमावचयं कांचिद्पदयं कन्यकामहम्‌ ॥ ९२ 
डीटाकटाक्चविक्षिपतजितश्रबणोत्पद्याम्‌ । उत््िप्ताहुरुतिकाटक्षितैकपयोधराप्‌ ॥ ९३ 
वहन्तीं कवरीपादां पृष्ठतः परिमोचितम्‌ । बदनेन्दुभयेनेव तिमिरं शरणागतम्‌ ॥ ९४ | 
नून रम्भादिनिमाणसिद्धहस्तेन वेधसा । स्ट साक्ष्णो्निमेपेण विज्ञेया मानुषीति चआ ॥ ९८५ 
साच दृष्टा प्रविदरैव हृद्यं मे मगेक्षणा । दस्तभहीव मारस्य जग्रितयमोदिनी ॥ ९६ 
सापि मामवटोक्यैव सद्यः स्मरबदाभवत्‌ । विसुच्य पुष्पावचयक्रीडां प्ेमविहस्तिता ॥ ९७ 4 


क्रमा ते = = यन्तः रः नः 
१ मालतीमाधवे त्वेतदुत्तान्तस्वाने माधवस्य दम्षाने गमनं तव्रावोरषण्टादिसमागमश्व वर्णितः. तत्सर्वमपि सवाक. 
लम्बक्तचतुथतरङगस्यविद्पककथातः समुदं भवभूनिना, २ पुत्तकान्तरेऽस्माच्छोकादगरे एकश्लोकस्य तरटिबिदमस्वि. 








~+ | | 


चलद्ारटतामध्यपद्यरागघ्रभोद्रमैः । अदुरागमिवोद्धिज्नं मरेण 
द्ायन्ती पराज्य तनुं युहुरतिश्चत । सा मामपाङ्गविश्रान्त 
एवे यावद्खितावावामन्योन्याल्ोकिनो क्षणम्‌ 1 तावत्त्रोद भून्नत्रयज्ञनदादारवो 
आगादरन्येभगन्धान्धो धाबन्दलितश्रङ्खलः । मत्तदस्ती धुतारोदकूणान्तलखिताङ्कशः ॥ 
तं दृद्व प्रवाग्यादं बित्रततां विदरुताद्ुगान्‌ । ज्ञनमध्यमनैषं तासुत्घ्गारोपितां प्रियाम्‌ ॥ 
तमाखसिवि यावत्सा तत्रागतपरिच्छद । तावज्वनरवाङ्ष्टसलत्रैवागास्स वारणः ॥ 
द्भयाद्विद्वद्धरिजनमध्वतिरोदिता । अचुगैः खान्यतः कापि नीतां च गतोऽन्यतः ॥ 
ततो गजभये श्चान्ते चिन्वानस्ता सुमध्यमाम्‌ । यज्नाजापभविड [तनामान्वयनिकेतनाम ॥ 
तच्छरन्यचित्तो विभ्रष्टो विद्याधरो यथा । श्रमन्ुपाध्याय गृहं कुवमप्यदमःपतान्‌ 
तन्न संमृ इव प्रध्वस्त इव चाभवम्‌ । त्ये मभङ्गसोत्कम्प्तदाकेषसुखं स्मरन्‌ ॥ 
करमाच सखीसूकभादा्रभावाश्रयादिव । निपातितोऽदसुत्सङ्गं चिन्तया दरिताङया ॥। 
अश्रत्या च परामृष्टो हृदये व्यथितात्मना । उत्तमाङ्गे गृहीतश्च दिरोव्यीयन्तद् द्वा ॥ 
तावच र्येण समे तन्मे विगछ्ितं दिनम्‌ । संकोचमागतं पद्मवनं सह सुखेन मे ॥ 
मनोरयै्मदीयैन्च साकं विषदटितान्यथं । रथाङ्गनाश्नं मिधुनान्यस्तं याति विवस्वति ॥ 
ततः स्मरस्ैकसुद्स्सुखिनां नयनोत्सवः । उद्गच्छन्निरानायः प्राची प्रुखबिरोषकः ॥ 
तेन ज्वलद्धिरिव मे कैरपि सुधामयैः । आदापघ्रकराङकेणापि जीविता न्यमीस्यत ॥ “ 
अथ उ्योत्छ्नानङद्विप्रशरीरे सत्य॒काद्धिणम्‌ । एकोऽत्रवीत्सद्यध्यायी विधुरं वीय तत्र माम्‌ ॥ 
किमेवं दुःखितोऽस्यद्य व्याधिस्तव न दर्ये । अयेकामच्ृतस्त्वाधियदि पदि तद्रच्मिते णु ॥ 
अतिगर्येन ये थौ वच्यित्वा परं च ये 1 अपद्धय परेषां वा वाञ्छधन्ते नैव ते स्थिराः ॥ 
पापमखा यतः पापफभारं प्रसूय ते । तद्रेणैव भञ्यन्ते शीघ्रं धनविषट्धमाः ॥। 
अर्नादिपर्छिदः केवलं तैर्धनैरिद । अमुत्र दुःखमाचन्द्रतारकं नारकं महत्‌ ॥ 
कामोऽप्यप्राप्य नष्टो यः सा ्राणान्तविडम्वना । यञ्चाधर्मोऽग्रदूतः स निरयनर्युखप्रियः ॥॥ 
न्याप्यौ तु परसुञरतै्धीभि्योत्खाहवान्पुमान्‌ । अथकामाववाप्नोत्ि न तु कीजो भवादृशः ॥ 
तद्धद्र चैभ्रमाटम्ब्य यतस्वाभीष्टसिदधये । इत्युक्तलेन सख्यां नादां य््किचिदुत्तरम्‌ ॥ 
 निगृह्यादायमाधिय वैश नीस्वा निदं कमान । इदागतोऽदं सा नाम मास्वां पुरि वसेदिति ॥ 
, अत्र व्रातेन दसत पाञचार्ितगो मवा । पालो ती चतं तत्तस्त््ःखं स्वं च वणितम्‌ ॥ 
तदृबिह्भातनामादेरपि तस्याः कृते सले । सुतनोराध्रितोचोगः पोरुषागोचरेऽप्यहुम्‌ ॥ 
अतस मदिरावयाः स्थिताया अपरि गोचरे । प्राप्तो एुरुवकारादि युक्त्वा छीवायसे कथम्‌ ॥ 
न शरुतः पूर्वदत्तान्तः किं लया सक्तिमिणीगतः । दत्तापि चेद्विपतये हता सा हरिणा न किम्‌ ॥ 
इति त्रवति मित्रे मे तस्मन्नातोद्यमङ्गेः । अम्रतस्तव एवागत्साजुगा मदिराबती ॥ 
मातदेवकटेऽमुष्मिन्कामपूजार्थमागताः । अज्र स्थिताः कामदेवं विबदेऽर्चन्ति कन्यकाः ॥ 
अत पतैतदत्रेऽस्मिन्वटे पल्लो मयार्पितः । इदागता सा तदथै खतं पडयलु मामिति ॥ 
एतच्छृतैव स सुददरीरो मामन्नवीहि जः । तदि देवकुकेऽरैव प्रविद्रयाभ्यन्तरे द्रुतम्‌ ॥ 
मातृणां प्रठतदलन्नावेहि स्रत मास्व । पड्यावः किमुपायोऽत्र कश्चित्स्यादावयोने बा ॥ 
| एवमुक्तवता वेन सख्या साकं तयेत्यदम्‌ । गत्वा देवकु तत्र तवैवासमरुक्वितः ॥ 
ततः परिणयो्रीवमङ्गलागत्य सा दानैः । प्राबिशत्तत्र मदिरावती देवकुखान्तरे ॥ 
एकाङ्किन्येव याचिष्ये बरं कंचिन्मनोगतम्‌ । कामदा दरगवतस्तद्वदिभवताखिाः ॥ 
इति सवौ बहिष्डत्वा सखीरजुचरैः सद्‌ । एकैव कामदेवं तमचयित्वा ज्यजिज्ञपत्‌ ।। 
अनोभवेनापि सवा लया देव कथं न मे । मनोगतः परियो ज्ञातो विप्रख्न्धा हतास्मि किम्‌ ॥ 


हृद्याद्रदिः ॥ 

































४९५ 


९द् 
५५, 
१५५ 


१०१ 


१३४ 
१३५ 
१३९ 


४९३ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः १०४ । 


नास्मिञजन्मनि भूतत्वं वराय श्चमो मम । जन्मान्तरेऽपि तत्कयाः कृपां रतिपते मयि ॥ १३७ 
था यथा देदान्तरेऽपि मे । स एव भता सुभगो भवेद्धिपङ्घमारकः ॥ १३८ 





तचा प्रसादं कं 
त्क्ल सावयोवीखा पश्यतोः ण्वतोरमि । शङ्खो ृतवोत्तरीयेण पास कण्ठे न्ववेकायत्‌।॥ १३९ 


उपेय दृ्मीयात्मानमस्याः पाह गलाद्धर । इत्युक्तस्तेन सख्याहमुपासपै तदेव ताम्‌ ॥ १४० 
म्रा प्रिये साहसं पद्य चैष प्राणप्णाजितः । जतिकालोक्तसदजक्लेहो दासोऽत्रतस्तव ॥ १४१ 
इत्यहं उ्याहरन्दर्षभरगद्रदया गिरा । सुतनोस्तवरितं तस्याः पाङ कण्ठाद्पादरम्‌ ॥ १४२ 
ततो मां वीक्ष्य सहसा यावत्सानन्दसाध्वसा ! क्षणं तिश्ठति सा ताचत्सोऽत्रवीन्मां दवतं सुहृत्‌ ॥ १४२ 
दिनक्षयाप्रकाशेऽस्मिन्काडे निमय याम्बहम्‌ 1 वेषेण मदिरावत्या एतत्परिजनैः सद ॥ १४४ 
आवयोरुत्तरीयाभ्यां संवीतां लमिमां बधूम्‌ । आदायागच्छ निद दितीयद्वारवस्मना ॥ १४५ 
याहि देशान्तरं रात्रौ यथाकाममटक्चितः । मचिन्तां सा कृथा दैवं शिवं मम विधास्यति ॥ १४६ 
इत्यकलयोपात्तमदिरावतीवेषः सुद्भल्स मे । निगौतयैव ततः प्रायाज्नक्तं तद नुगेवरतः ॥ १४७ 
अहं च मदिरावयान्धरन्नस्रजा समम्‌ । द्वरेणान्येन निष्कम्य राया यातोऽस्मि योजनम्‌ ।॥ १४८ 
प्रातर्नि्व्तिताहारः ऋमाद्रच्छन्दिनैरहम्‌ । प्राप्नोऽचख्पुरं नाम नगरं द्यितासखः ॥ १४५ 
मि्रीभूय गहे दत्ते तत्रैकेन द्विजन्मना । परिणीता मया सात्र सत्त्रं मदिरावती ॥ १५० 
ततोऽत्र बसतः सिद्धययेष्टसखितस्य मे । किं स्यान्मित्रस्य मे वत्तं त्यदयेपाभवव्यथा ॥ १५१ 
तदनन्तरमेयोऽद्य दृषटोऽकारणवान्धवः । मयेह गङ्गा्ञानायेमागतेनोत्तरायणे ॥ १५२ 
चिरं चैतं सतरैरक्ष्यमिवाश्छिष्योपविडय च । यावत्प्ुच्छामि वृतान्तं तावदेव इद्ागतः ॥। १५३ 
तमेतमपरं विद्धि प्राणदारप्रदं मम । ङच्छरैकमिन्रं पाश्वस्थं विघ्रं वस्सेनन्दन ॥ १५४ 
इति तेन यथाबरत्ते विप्रेणैकेन वारिते । नरवाहनदत्तस्तम प्रच्छद परं द्विजम्‌ ॥ १५५ 
ति ब्रहि स॒क्तस्तं ताटदात्संकटात्कथम्‌ । मिञ्राथोगणितप्राणा दुरंमा हि मवाडज्ाः ॥ १५६ 
एतत्तस्य वचः श्रुता वस्सराजयुततस्य सः । द्वितीयोऽपि स्वच्र॒त्तान्तं विप्रो वक्तं प्रचक्रमे ॥ १५७ 
तदा ततो मां मदिरावतीबें विनिरीतम्‌ । देवागारात्तदनुगास्तद् च्छया पर्यवारयन्‌ ॥ १५८ 
आरोप्य चिविकां तैश्च नत्यवायमदाङ्दधैः । नीतोऽस्मि सोमदत्तस्य भवनं विभवान्विततम्‌ ॥ १५९ 
कचित्सट्रसख्रभाराद्ययं संथताभरणं कचिन । कविनिप्पन्नपक्रान्नं कचित्सजित्वदिकम्‌ ॥| १६० 
कविगीवदासीक कचिच्रारणसंकुटम्‌ । खम्रवेराप्रतीप्ैञ्च कचिदृध्यासितं द्विजैः ॥ १६१ 
तत्रैकस्मिन्मृहे पानश्चीवैः परिजनैरहम्‌ । ृताबगुण्ठनो नक्तं बधृबुच्या प्रवेशितः ॥ १६२ :; 
खपविष्ठं च मां तत्र वनिताः पर्यवारयन्‌ । विवादोत्सबसानन्दनानाचेष्टासमाङ्खाः ॥ १६३ 
्षणाह्ारोपकण्ठे च मेखलानुपुरारवः । आश्वावि प्राविदाचात्र कन्यका ससखीजना ॥ १६४ 
नागीव विस्फुरद्रत्रमृधौ धवकक वका । अव्धिवीचीव खावण्यपूणो सुक्तावटीचिता ॥ १६५ 
उद्यानदेवता साक्षादिव सत्युष्पमाछिनी । सुपर्व्ाहुङतिकाविराजत्करपटवा ॥ १६६ 
सा चागल्योपविष्टा मे पार प्रियसखीधिया । पदयामि यावत्सैवात्र चित्तचौरी समागता ॥ १६७ ` 
या सा शङ्भद्दे दृष्टा कन्या क्ञानागता मया । आता गजादुषटनष्टा मध्यखोकमगान्मम ॥ १६८ 
किमेतत्काकतारीयं किं स्वप्र: सलयमेव वा । इति हदर्यभरोद्धान्तस्तदा चादहमचिन्तयम्‌ ॥ १६५ 
क्षणान्तरे च मदिरावतीसख्योऽन्रव्च ताम्‌ । किमेवमायदुददितसन्मना इव खक्ष्यसे ॥ १५५ 


दतच्छरत्वात्रचीत्कन्या सा निगृह्यारायं तदा । जानीथ किं न मदिरावती मे यादृशी सखी ॥ १५१ 
एषा कृतविवाहा च यास्यति श्वाञ्युरं गृह्यम्‌ । एतद्वियुक्त न स्थातुं शक््यामीलयस्मि दुःखिता ॥ १७ 
तननिर्यात बहिः श्चं यावद्िखम्भसंकथाः । कवत मदिरावत्या खह तिष्ठाम्यहं सुखम्‌ ॥ १७३ 
इतिं निध्काल्य ताः सवौ द्वारे दत्वागङं खयम्‌ । उपविद्रय सखीवु्छया सा मामेवमभाषत |॥ ` १५४ 
मदिरावति नास्यस्मादुःखं तवहुःखतोऽधिकम्‌ । प्राणप्रिये चद्न्यस्मिन्पित्रान्यस्मै प्रदीयसे ॥ १५५ 





तरङ्गः १ । | 


तथापि ते भवेन्नातु दहनं संगमोऽपि बा । संस्तवाच्लञायमानेन तेन स्वत्रेयसा सह ॥ 

, मम लनास्थयुत्पन्नं यदुःखं तद्ृदामि ते । यथाहं ते तथा त्वं हि वि्रम्भैकास्पदं मम ॥ 
गत्तवत्यस्मि यात्रायां नातु शद्ख्ददं सरः । विनोदवितुमात्मानं भावित्वद्विरद्यातुरम्‌ ॥ 
तत्रोद्याने दिवा मुक्त्वा नभश्चन्द्र इवागतः । आढानकाच्वनस्तन्भ इव सौन्दयदन्तिनः ॥ 
नवीनदमश्चुमधुपश्रेणीध्ितसमुखान्बुजः । कोऽपि कान्तो दविजयुवा दृष्टौ नवया मया ॥ 
वनेषु केवलं छिष्टास्तपोभिमुनिकन्यकाः । न दृष्टोऽयं युवा याभिः किं तासां ततपसः फलम्‌ ॥ 
इति संचिन्तयन्या मे कामेन हृदये शरैः । तथा विद्धं यथा लन्ता भयं च गछटितं ततः ॥ 
ततः पञ्यामि पयन्तं यावत्तं तियगीक्षणा । आखानमुक्तो मत्तेभस्तावदागादशङ्कितम ॥ 
तेन नयत्परिजनां भीतां दृष्ट्रा स मां युवा । धावित्वाङ्के कृतां दूरे मध्ये सरकस्य नीतवान्‌ ॥ 
तत्संस्पशांखतानन्दमीलितादं तदा सखि । को हस्ती फं भयं कां कं स्थितास्मीति नाविद्म्‌ ॥ 
ततः परिजनो यावत्राघ्ो मे तावदागतः । मत्तदस्ती स तत्रैव विरहो मूतिमानिव ॥ 
उत्ध्िप्याहमयानीता तद्धयादनुगेगृहम्‌ । स च मे जनसंक्चोभे न जाने क गतः प्रियः ॥ 
तद्‌प्रभ्रलयविज्ञावनामादिकमसुप्रदम्‌ । स्मरन्ती तं करपाप्रं केनापीह हृतं निधिम्‌ ॥ 
सर्वदुःखहरं निद्रां खप्रे तददोनेच्छया । बान्छन्ती चक्रवाकीभिः समे ऊन्दामि रात्रिषु ॥ 
तदेवं निरुपायेऽस्मिन्दुःखे मम विनोदनम्‌ । तइरोनं यत्सखि तद्ुरीभवति चाधुना ॥ 
उपस्ित्तं तदित्थं मे मरणे मदिरावति । तन्मुलाल्ेकनयुखं संप्रयनुभवामि तत्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा श्रोत्रपीयूषवषांभं वचनं मम । कठङ्कयन्ती वक्रन्दुं सा खनेर बिन्दुभिः ॥ 

+ अवगुण्ठनयरिश्षप्य सुखान्मम निरीश्त्य माम्‌ । परिज्ञाय वदा साभूत्हषौश्चयंसाध्वसा ॥ 

| ततो मयोक्तं मुग्ध किं संभ्रमः सोऽहमेव ते । विधि घटययथोनचिन्यानपि संमुखः ॥ 
मयापि तवत्कृते दुःखमनुभूतं सुदुःसदम्‌ । यादृशं याची चेषा प्रपच्चर चना विधेः ॥ 

वक्ष्यामि बिस्तरात्तत्ते नायं काटः कथाक्रमे । निर्गीमोपाय पएवैकश्िन्यतां संप्रति प्रिये ॥ 

इत्युक्ता खा मया वाखा प्राप्रकाल्मभाषत । अनेन पच्राहारेण निगच्छावः कानैरितः ॥ 
बहिश्चात्र गृहोद्यानं पितुः सुश्चत्रियस्य मे । तन्मार्गेणेव निगल त्रजावो यत्रकुत्रचित्‌ ॥ 
इत्युक्तवत्यैव तया गुप्राभरणया सह । तदुक्तेनैव मार्गेण निरगच्छमदहं ततः ॥ 

राज्या च दूरमध्वानं तया गत्वा दतं अयात्‌ । प्रभाते प्राप्तवानस्मि प्रियायुक्तो महाटवीम्‌ ॥ 

च्छतोश्ावयोस्तस्यां स्वकथैकविनोदयोः । निमानुषायां शानक मध्याह्नः समवतेत ॥ 

निराच्रयाध्वगजनां निराकरन्दामतापयत्‌ । भूमिं तां दुष्टभूपाख इव तीक्ष्णकरः करैः ॥ 
तस्मिन्काठे परिश्रान्तां चेयसीं तां तरषार्दिताम । इच्छ्रप्राप्रां तरुच्छायां शनैः प्रापितवानदम्‌ ॥ 
आश्ासखयामि यावज तत्र तां पटमारुतैः । अकस्मान्महिषस्तावदागाद्रणितविद्धतः ॥ 

तस्य पच्चालरधावंश्च हयारूढो घर्घरः । आगात्कोऽपि मदहासच्व इत्याक्ृत्यैव सूचितः ॥ 

? खं महामहिषं भहीप्रहारेणापरेण तम्‌ । वज्ञधातेन व ज्ञीव गिरिं वीरो न्यपातयत्‌ ॥ 

 दृ्ठा चास्मानुपागत्य ख मां श्रीत्यैव पृष्टवान्‌ । कस्तं कैषा च ते साधो केदायातौ युवामिति ॥ 

थोपवीतमुद्धाख्य प्रोक्तं सत्यानृतं मया । विग्रोऽदमेषा माय मे कायाद्यान्तरागतो ॥ 

वां चौरदतात्सावीद्वि्रषटौ मागगनादातः । इह प्रविष्टौ दष्टश्च भवान्नष्टा्च भीतयः ॥ 

¢ छे मयोक्ते ब्राह्मण्यात्सानुकम्पञ्च सोऽभ्यघात्‌ । अहं बनचराधीढो सगयायेमिदागतः ॥ 

` चुवां चाध्वपरिशरान्तौ संपराप्नावतिथी मम । तदेतं विश्रमायेतज्ातिदूरं मदास्पद्म्‌ ॥ 

इत्युक्तवा मल्मियां आन्तामारोप्य खतुरंगमे । पादचारी भवन्नावां खनिवासं स नीतवान्‌ ॥ 

तत्र बान्धववत्सोऽस्मान्भोजनायैरुपाचरत्‌ । कुदेशोष्वपि जायन्ते कचित्केचिन्महादायाः ॥ 
ततोऽटवीं तास॒त्करम्व तद्वितीर्णानुयात्रिकाम्‌ । प्राप्याच्रहारमेकं सा परिणीता मया वधुः ॥ 
६३ 





# 













४९७ 


१७६ 
१,५७.४ 
१५८ 
१५७९ 
 { १ ८ & 
१८१ 
१६ब्‌ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८१ 
१८७ 
१८८ 
१८६५ 
१९० 
१९१ 
१५२ 
१५३ 
१९४ 
१५५५ 
१५९६ 
१९७ 
१९८ 
१५१५ 
4.1. 
२०१ 
२०य्‌ 
२०३ 
२०५४ 
०४५ 
२०१ 
न ०.9 
[4.14 
२०९. 
२१० 
२११ 
२१ब्‌ 
२१३ 
44. 








४९८ 


तवः परिभ्रमन्देशान्दष् साय समं तया । अद्य भागीरवीसानमहं कठुमिदागवः ॥ 
इदेव चेय संप्राप्तः स्वयंवरसुहन्मया । देवच्च दृष्ट इत्येष चरन्तान्तो मामकः प्रभो ॥ 
इत्युक्तवा विरतं स यावद्थ तं निव्याजसत्त्वोचित- 
प्राप्ताभीष्टफलं प्रदो खतितरां वत्सेरापुत्रो द्विजम्‌ । 
तावत्तं युवराजमात्मसविवा चम्श्रम्यमाणाश्िरं 
चिन्वन्तः किल गोमुखश्रश्रतयत्तत्रागता केभिरे ॥। 
स च नरवाहनदत्तश्चरणनतान्दषेवास्पधौतमुखा 
तानभिननन्द सवौन्संमान्य यथोचितं सचिवान्‌ ॥ 
अथ तौ विप्रयुवानौ सदयंनीतिप्रियौ सदादाय । 
स ययौ सह वैर्मन्रिभिरन्वागतललितलोचनः स्वपुरीम ॥ 








इति महाकविभ्रौसोमदेवभद्विर चिते कथासरित्सागरे मदिरावती म्रथमस्तरङ्गः । 


समाप्तश्चायं मदिरावतीलम्बकखयोदशः । 





२१७ 
२१८ 


२१९ 


॥ श्री; ॥ 
महाकवि श्रीसोमदेवभद्र विरचितः 
कथासरित्सागरः । 


~~ 
पश्चलस्बकश्चतुदेचाः। 
इदं गुरुगिरीन्द्रनाप्रणयमन्द्रान्दोलना- 
तुरा किल कथाग्रतं हरुखाम्बुधेरुदरतम्‌ । 
प्रसद्य रसयन्ति ये विगतविश्रलब्धद्धेये 
धुरं दधति वैबुधं वि भवमरसादेन ते ॥ 





प्रचथमस्तरश्नः । 
तुष्टेन येन देहाधमप्युमायै समर्पितम्‌ । स वो ददात्वभिमतं वरदः पार्वतीपतिः 
निशि विघ्रजितो बोऽव्यात्ताण्डवोदण्डितः करः । कोणन्चन्द्रातपत्रस् तन्वन्विद्रमदण्डताम्‌ ॥ 
ततो बत्सेश्वरसुतस्तास्ताद्ैरोक्ययुन्दरीः । भायां द्धानस्तां चाद्यं देवीं मदनम काम्‌ ॥ 
नरवाहनदन्तोऽत्र कौडास्ब्यां गोमुखादिभिः । उवास सह संपूणौकामः पितूविभूतिभिः ॥ 
तस्याभीष्टवधूसङ्गुखाखवमनोरमाः । ृत्तगीतकथाठापरम्यास्ते दिवसा ययुः ॥ 
अयैकद्‌] स तामम्ां कान्तां मदनमच्छकाम । न ददज्ौवरोधान्तरन वा परिजनं कचित्‌ ॥। 
तामनालोकयन्कान्तां स जगाम विवणेताम्‌ । रजनीविरहध्वस्तकान्तिरिन्दुरिबोषसि ॥ 
चित्तं जिज्ञासितुं किं नु च्छन्ना स्यात्कापि मे प्रिया । किं वापराधटेशात्सा कुतोऽपि कुपितैव 
माययाच्छरादिता केनाप्यथवापट्टता नु किम्‌ । इत्यनेकविकल्पौघविह्वलोऽथ वभूव सः ॥ 
अन्वेषयन्यदा नैव भते स्म कुतोऽपि ताम्‌ । संतेपे स तदोदामतद्धियोगदवाच्रिना ॥ 
उपेत्य ज्ञातच्रत्तान्तस्तस्य वत्सेश्वरः पित्ता । मातरः सचिवा त्याः सर्वे विदह्वङ्तां ययुः ॥ 








` हारचन्दनचन्द्र्बरणाकनछिनीदलः । बद्धे तस्य संतापो न जगाम ज्मं पुनः ॥ 


कलिङ्गसेना सद्यश्च विदीना सुत्या तया । विद्याधरीव विश्रष्टविद्या संमृढतां ययौ ॥ 

अथ तत्रात्रवीदेका बद्धान्तःयुररक्चिका । नरबाहनदत्तात्रे सर्वेष्वाकणेयत्स्विद्म्‌ ॥ 

हन्याम तां तदा कन्यां खतीं मदनमच्छकाम्‌ । ष्टावतीयं नभखः सद्यो विद्याधरो युवां ॥ 
योऽसौ मानस्ेगाख्यो नामोक्त्वा समयाचत । कलिङ्गसेनामभ्येत्व देदयेतां मे सतामिति ॥ 
तेनेवया निषिद्धेन सता गत्वा यथागतम । इदानीं गुप्रमागय इता खा किं न मायया ॥ 
परदारगृहं चैव दिव्या यद्यपि कुर्वते । तथाप्यमारी मारी वा रागान्धः को हि पञ्यति ॥ 
ुत्वैतचित्तमाकोपविमदौविरहोकतम्‌ । नरवाहनदत्तस्य जज्ञे बीचिष्विवाम्बुजम्‌ ॥ 
समण्वानथं वक्ति स्म पुरीयं रक्ष्यतेऽभितः । प्रवे्ञनिर्गमो नेह विद्येते गगनं विना ॥ 
हरप्रसादाजास्त्यस्या नानिष्टं तदिह स्थिता । कचितस्रणयकोपात्सा तथा च अयतां कथा ॥ 
मनिः पुराङ्गिरा नाम विवादार्थमयाचच । अष्टावक्रस्य तनयां सावित्रीं नाम कन्यकाम्‌ ॥ 
अष्टावक्रो न तां तस्मै ददावङ्गिरसे सुताम्‌ । सगुणायापि सावित्रीमन्यस्मे पू्वेकल्पिताम्‌ ॥ 
ततस्तद्धातृतनयामश्चुतां नाम सोऽङ्गिराः । उपयेमे तया साकं स तस्थौ भार्यया सुखम्‌ ॥ 


सा च मायास्य वेत्ति स सानरित्रीं पर्ववाच्छिताम्‌ । एकदा सोऽङ्गिरा मोनी जपन्नासीनिरं सनिः ॥। 


नि ^ प्त नी. त छट ५५ ~= 


(= ~ [रे 


५०० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०५ । 








भायीय सा तं पप्रच्छ मुहुः सप्रणयाश्वुता । चिरं किमायपुत्रैवं मिति । २६ 
प्रिये ध्यायामि सावित्रीमित्युक्ते तेन साश्रुता । सावित्रीं तां मुनिस्तां मत्ात्मनि चुकोप इ ॥ २७ 
दुभगोऽयमिति त्यक्तु देहं गत्वा वनं च सा । छुमं भतुरनुध्याय कण्ठे पाड समर्पयत्‌ ॥ २८ 
मा पुत्रि साहसे कार्षीः पया ध्याता न तेऽङ्गना । ध्याताहं तेन साविज्रीत्युक्त्वा पाल्ाद्ररक्च ताम्‌ ॥ २५ 
मकटीमूय गायत्री साक्षसूत्रकमण्डलुः । भक्तानुकम्पिनी चैतां समाश्वास्य तिरोदधे ॥ ३० 
अचैषाद्धिरसा भत्र संप्राप्रान्विष्यता बनात्‌ । तदेवं दुःसदं ल्ीणामिह ग्रणयखण्डनम्‌ ॥ ३१ 
तत्स्वस्पेनापराधन कुपितेह कचित्सिता । अन्वेष्या शंसुरक्ष्या सा राजयपुत्रवधूः पुनः ॥ ३२ 
एवं रुमण्वता प्रोक्ते राजा वत्सेरोऽत्रवीत्‌ । एवमेतन्न दुरितं तस्मा: संभाग्यते यत्तः ॥ ३३ 
नरवाहनदत्तस्य भाया देवविनिर्मिता । कामांज्चस्यावतीर्णैषा रति्मद्नम चुका ॥ ३४ 
असौ विदयाधरैश्वयं दिव्यं कस्पं सदानया । करिष्यतीति दिव्या बागन्रवीन्न च तन्सरषा ॥ ३५ 
तदेषान्विष्यतां सम्यगिति राज्ञोदिते स्वयम्‌ । नरवाहनदत्तः स तदुबस्थो ऽपि नियेयो ॥ ३६ 
यथायथा हि चिन्वानो न तां प्राप वथातथा । तेषुतेषु प्रदेशेषु सोन्माद इव सोऽश्चमत्‌ ॥ ३७ 
अपेते तत्पुरात्तस्मिन्पिहितद्वारका गृहाः । तडुःखदज्ञनोद्रेगादिव संमीषिवेक्षणाः ॥ ३८ 
वनेषु तं च प्रच्छन्तं चछत्पह्टवपाणयः । न सा दृष्टा तवास्माभिरित्युचुरिव पादपाः ॥ २५ 
उद्यानेषूत्यतन्तश्च खगास्तस्मै विचिन्वते । इतः सा न गतेयेवं शंसुरिव सारसाः ॥ ४० 
रिशिखो गोमुखः सवसन्तकः । ते ते च सचिवा भ्रेयुस्तामन्वेषटं समन्ततः ॥ ४१ 
अत्रान्तरे वेगवती नाम विद्याधरी किड | कन्या दृषएटचरोदारवपुमदनमच्चका ॥ ४२ 
तदीयं रूपमास्ाय तस्थावबुपवनान्तरे । जगलयैकाकिनी स्वैरमत्राञ्योकत्तरोरधः ॥ ४३ 
तां दृद्ङौ विचिन्वानो मरुभूतिः परिभ्रमन्‌ । स्यो विदाल्यकरणीं सद्ाल्यस्येवर चेत्तसः॥ ` ४४ 
नरवाहनदत्तं तं गला इष्टो जगाद्‌ सः । समाच्सिदहि दृष्टा ते मयोद्याने स्थिता प्रिया ॥ ५५ 
इत्येवोक्तवता तेन साकं तत्क्षणमेव सः । नरवाहनदत्तस्तदयानं मुदितो ययौ ॥ ५६ 
तत्नातिविरदङ्कान्तो आयो मदनम्चकाप्‌ । तामपङ्यत्स चरपितो वारिवारामिवाध्वगः ॥ ्रं७ 
इष्ैवालिङ्गितुं तां च अशार्तो यावदिच्छति । तावत्सा तं जगादेव धूती परिणयैषिणी ॥ ४८ 
मां तवं संप्रति मा स्राक्षीः णु त्तावद्वचो मम । मयोपयाचिता यश्चास्त्वत्राप्यं प्राग्िबराहतः ॥ ९ 
विवादे बः प्रदास्यामि स्वहस्तेन बदीनिति । विवाहकाठे ते तस्मिन्मम प्राणश्च विस्मृताः ॥ ५५८ 
तत्कोपात्तैरहमितो यश्चैरपहताभवम्‌ । गच्छ भूयो विवाहं तं कृत्वा दत्वा बिं च नः ॥ ५१ 
निजं पतिमुपेयास्त्वं नान्यथा ते शिवं भवेत । इत्युक्त्वा तैरिदानीय यदचैरुक्तास्मि सांप्रतम्‌ ॥ ५२ 
तन्मां परिणयस्वाञयु पुनयावददान्यहम्‌ । यक्षेभ्योऽभिमतां पूजां ततः पूरय बाच्छितम्‌ ॥ ५३ 
तच्छरृतवैव समाहय शान्तिसोमं पुरोदितम्‌ । श्चणात्संभरय संभारान्मायामदनम काम्‌ ॥ ५४ 
विद्याधरीं वेगवतीमुपयेमे स तत्क्षणम्‌ । नरवादनदत्तस्तां वियोगश्चणकातरः ॥ ५५५५ 
रृ्टवत्सराजोऽथ देल्यानन्दी मोरसवः । नन्दत्कलिङ्गसेनोऽभूत्तत्रातो्रवाकुखः ॥ ५६ 
ददौ बि च यक्षेभ्यो मायामदनमजच्चका । विद्याधरी स्वदस्तन सा मयपिद्धितादिभि; ॥ ५७ 
नरवाहनदत्तोऽच बासकस्थस्तया खह । पपौ स सोतवः पानं पानशौण्डोऽपि तद्विरा ॥ ० 
सिथेवे च तया साकं जीवलोकसखं ततः । छाययेव दिनाधीशः परिवर्मितरूपया ॥ ५५ 
रडःस्था चात्रवीत्सा तं सुरा नाह प्रिय त्या 1 सहसा मुखसुद्धाटय वीश्चगीयेह संप्रति ॥ ६० 
तच्छुत्वा स किमेततस्यादिति याकरसकोदुकः । सुप्रया राजपुत्रोऽस्वा सुखमन्येचयुरीक्षते ॥ ६१. 
तावद्न्येव सा कापि न खा मद्नमच्वका । स्वापवेखावश्चध्वस्तमायारूपविवर्वना ।॥ ` &२ 





मुचुधेऽत्र सा । का त्वं सट्यं वदेव वमथ तां प्रच्छति स्म सः | ५१४ 
साप्यतिद्रोषनिष्ं तं दष्टा रूपे निजे खिता । वकुं प्रचक्रमे जातप्रतिमेदा मनस्विनी ॥। दध 





श्ण्विदानीं त्रवबीन्येतच्यथावस्तु तव प्रिय । अस्यापादयपुरं नाम विद्याघरयुरं गिरिः ॥ ६५ 
तन्न वेगवतो राज्ञः पुत्रो विद्याधराधिपः । अस्ति मानसवेगारूयो राजा भुजवलखोद्धतः ॥ ६६ 
तस्य वेगवती नाम अगिन्यस्मि कनीयसी । स च नाता न मे विद्यां दातुमैच्छदतिद्धिषन्‌ ॥ ६७ 
ततो मयां ताः दवशञेन चपोवनगतात्ितुः । प्राप्रास्तद्ररतञ्चंताः सवाधिकबला मम ॥ ६& 
साहं दृष्टवती दीनायुयाने रक्षिभिकैताम्‌ । आषाढा द्रिपुरे तस्मिन्स्थिां मदनमच्काम्‌ ॥ ६९ 
माययापह्ता तेन नात्रा मे दयिता तव । रावणेनेव दुःखातां रामभद्रस्य जानकी ॥ ७० 
अनिच्छन्ती च सा साध्वी तेनाकान्तुं न छक्यते । ज्रीणां हठोपभोगे हि श्ञापस्तस्यास्ति मृत्युजः ॥ ५७१ 
ततस्तेन प्रयुक्तां कुध्नात्रा वच्यरवोधने । तस्याः समीपमगमं त्द्प्रापमयात्मनः ॥ ७२ 
तत्प्रसङ्गा्च कामाज्ञातुत्ये तज्नाङ़युदीरिते । तया साध्व्या तदेकाग्रमिदं जातं मनो मम ॥ ५७३ 
स ते पतिः स्यादयन्नान्नि श्यते स्मरवश्चां भवेः । इत्यादयश्च तदा देवीष्वप्रादेलो मया स्मृतः ॥ ७ 
संस्यृत्य प्रादयित्वा तां धूर्तिं मदनम काम्‌ । तद्रे मयागलय युक्यास्मेह विवाहितः ॥ ७५ 
तदेहि यत्र तद्धायां स्थिता मदनम च्व का । तत्रैव तत्कृपाविष्टा प्राणेद्च स्वां नयाम्यहम्‌ ॥ ७६ 
बत्ियेति तवेवाद सपल्यां अपि किंकरी । ममात्मनिरपेश्षा हि कापि त्व्त्मेमवदयता ॥ ५७ 
इत्युक्त्वा खा खबि्ानां बलादेगवती निश्चि । नरवाहनदत्तं तं गृहीत्वोद्पतन्नमः ॥ ७८ 
दानैः प्रयाति सा व्योश्ना यावत्तावदद्शनात्‌ । जायापव्योस्तयोः प्रातः परिवारोऽत्र चुखुभे ॥ ५७९, 
तच्च वर्तसेश्वरो बुद्धा सह वासवदत्तया । पद्यावत्यादिभिश्नाञ्यु बज्राहतं इवायवत्‌ ॥ ८० 
यौगन्धरायगाद्याञ्च सपौरास्तस्य मननिणः । मरुमूतिमुखैः पुत्रैः सदाभूवन्सुविह्वखाः ॥ ८१ 
ततोऽन्तरिश्चतस्तत्र द्वितीय इव भास्करः । अवातरद्यभावद्धमण्डखो नारदो मुनिः ॥ रे 
विद्याघ्या निजञुवं नीतः डीघ्रमिहष्वति । पुत्रस्ते तव धृत्ययै प्रेषित्चास्मि छिना ॥ ८३ 
इत्युक्त्वा वत्सराजाय कृतार्घाय ततो मुनिः । स बेगवत्याश्चरितं ययाच्रत्तं संख तत्‌ ॥ ८४ 
ततस्तस्मिन्समाश्वस्वे मनिः सोऽत्र तिरोदधे । अत्रान्तरे वेगवती व्योज्ना प्रापयति स्म सा॥ ८५५ 
नरवाहनदत्तं तं तमाषाढपुरं गिरिम्‌ । बुद्ध मानस्ेगस्तत्स हन्तुं ताबधावत ॥ ८६ 
ततस्तेन समं नात्रा युद्धं विद्याबलोद्धतम्‌ । बेगबया अभूर्ख्ीणां पतिः प्राणा न बान्धवाः ॥ ८७ 
अथ निजविद्याबख्तो भेरवरूपं विधाय विकटं सा । 
मानसवेगं सदसा संमोद्य तमञ्निपवेते निदधे ॥ टद 
तमपि च वियाहस्ते नरबाहनदत्तमादितो न्यस्तम्‌ । 
नीत्वा गन्धवपुरे कूपे चिक्षेप रश्चितुं विजङे ॥ ८९, 
तत्र स्थितं च तमुवाच मनागिह्‌ लं तिघ्राययुत्र भविता च शिवे तवात्र । 
मा चाधरतिं हृदि कथाः युभयपात्र स्वविद्याधराधिपतिता तव भविनी ॥ ५० 
यामि श्रसाधयितुमद्य पुनर्यतोऽई व्येष्ठञ्यतिक्रप्रणदुबेखिताः सख्वविद्याः । 
त्वामभ्युपैमि न चिरादिति सरा तमुक्त्वा विद्याघरी कचन वेगवती जगाम ॥ ९१ 


दति महाकूविभ्नीसोमदेवमहविर चिते कथासरित्सागरे पञचरम्बके प्रवमस्तरङ्ग : । 


द्वितीवस्तरङ्गः । 
ततः कूपश्िततं तत्र गन्धर्वैः कोऽप्यवेश्चत । नरवाहनदत्तं तं वीणादत्त इति शरुतः ॥ 
परार्थफटजन्मानो न स्यु्मागेदरुमा इव । तापच्छिदो महान्तश्नेजीणौरण्यं जगद्भवेत्‌ ॥ 
यडा तं स सुजनः प्रष्ठा चान्बयनामनी । दस्तेऽबरम्ब्योदहरत्कूपात्तस्मादुवाच च ॥ 
मालुपोऽसि न देब्येद्रन्धबंनगरं कथम्‌ । मानुषागाम्यमेतत्त्व मागतः कथ्यतामिति ॥ 
विद्याधयाहमानीय शिप्रोऽत्रात्मवलादिति । नरबाहनदत्तोऽपि स तं प्रत्यत्रवीत्तद्‌ा ॥ 





ततस्तं वीक्ष्य सशचक्रवर्तिचिदहनं गणी गृहम्‌ । नीत्वा स वीणादत्तः स्वैरपचारैरुपाचरत्‌ ॥ 
न्येद्युस्तत्पुरं दृष्ट्रा बीणाहस्ताखिख्प्रजम्‌ । नरबाहनदत्तस्तं बीणादत्तं ख प्रष्टवान्‌ ॥ 
सर्वेऽप्याबारमेते किं वीणाहस्ता जना इति । बीणादत्तोऽपि स ततत्तमेवं प्रयभाषत ॥ | 
राजा सागरदन्ताख्यो गन्धर्बाणामिदहास्ति यः । तस्य गन्धवेदत्ताख्या सुतास्ति न्वक्त्ताप्सराः ॥ 
धात्रा कृतं सुधाचन्द्रचन्दनायैरिबोचितैः । सवैसुन्द्रनिर्माणवणेकायेव यद्वपुः ॥ 

सततं सा च गायन्ती वीणायां शौरिणा स्यम्‌ } दत्तं स्वगीतकं काष्ठां गान्धर्वे परमां गता ॥ 
यो बाद्यति वीणायां वरिभिग्रौनैश्च गायति । गान्धर्वे कोविदः सन्यग्वेष्णवं स्तुतिगीतकम्‌ ।॥ . 
स मे पतिः स्यादितयस्या राजपुञ्याश्च निश्चयः तेन सर्वेऽत्र वीणासु हिश्चन्ते न च तद्विः ॥ 
एतच्छत्वैव सानन्दो बीणादत्तसुखाद्रचः। नरवाहनदन्तोऽसौ राजपुत्रो जगाद्‌ तम्‌ ॥ 
अदे कठानां स्वीसां स्वय॑वरव्रतः पतिः । जानामि सवै गान्धवै त्रैखोक्योद्रवति यत्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं स सुद्द्रीणादन्तो निनाय चम्‌ । राज्ञः सागरदत्तस्य पार्य तत्र जगाद्‌ च ॥ 
नरवाहनदन्तोऽयं वत्सराजसुतः किट । इद्‌ विच्याधरीदस्ताद्विरष्टो नगरे तव ॥ 
गान्धवांचा्य एवायं केशवस्तुतिगीतकरम्‌ । वेत्ति गन्धवदत्ताया यत्रोपरि महान्रसः ॥ 
तच्छ्रत्वा सोऽब्रवीद्राजा सल्यमेतन्मया शतम्‌ । गन्धरवाणां सुसासपूै तन्मान्योऽयमिदद 
देवांयन्नैष न श्रान्तिर्देवभूमौ किमन्यथा । इद विद्याघरीसङ्गादागच्छेन्माुषो मवन्‌ ॥ 
आनीयतां तद्रन्धरवैदत्ता वीक्षामहेऽद्धतम्‌ । इति राज्ञोदिते जग्युरानेतुं तां महत्तराः ॥ 
आगाज सा वतः कान्ता कुसुमाभरणोञ्जवद्या । यौवनेन विषुणेन्ती बातेनेवातेवी छता ॥ 
उपविश्य पितुः पार्य तद्वाक्या्च क्षणान्तरे । यैः कथितदरत्तान्ता बीणायां गीतकं जगौ ॥ 
सखराढशुतिषु युञन्यास्तस्या व्राहवा इव च्रियः । नरवाहनदत्तोऽमूद्रीते रूपे च विस्मितः ॥ 
राजपुत्रि न ते वीणा सुस्वरा प्रतिभाति मे । जाने बाः सिितस्तकयामिति सोऽत्र जगाद च ॥ 
ततोऽत्र वीक्ष्यते यावद्वाखस्तावद्वापि सः । तेनं सर्वेऽपि ते जग्मुगंन्धवौ अपि विस्मयम्‌ ॥ 
राजपुत्र गृहाणेमां कणौ सि च्वाख्तेन न: । इति राजा सुताहस्ताद्रीणां तस्मै ददौ वदन: ॥ 
सोऽपि तां बाद्यन्विष्मोरगायद्रीचकं तथा । यथा ते तत्र गन्धवोश्िज्न्यस्ता इवाभवन्‌ ॥ 

ततो गन्धभैदत्ता सा रध्यैव प्रणयाद्र॑या । तं वत्रे फुहनीखान्जमाल्येवास्तया खयम्‌ ॥ 
तदालोक्य तथारूपां तत्यतिज्ञां स्मरश्च सः । राजा गन्धव॑दत्तां तां सय्यस्तस्मै सुतां ददौ ॥ 
दिन्यातोयादिकन्चात्न विवाहो यस्तचोरभूत्‌ । कोपमा कच्यते तस येनान्वदुपमी यते ॥ 
ततस्तया समं तत्र तस्थौ गन्धर्वदत्तया । नरवाहनदनत्तोऽसो दिव्यरभेगिनवोडया ॥ 

एकि दिने द्रुं निर्गतो नगरश्ियम्‌ । तांस्तान्परदेडानाोक्य पुरोयानं विवेश सः ॥। 

तत्र च्योन्नोऽचरोहन्तीं सोऽपदयदिव्ययोषितम्‌ । समं दुदिजानश्रेऽपि सब्ृष्टिमिन विद्युतम्‌ ॥ 
वत्सराजसुतः सोऽयं पुत्रि भावी पतिस्तव । इति तां वीक्ष्य जस्यन्तौ ज्ञानतस्तां निजां सुताम्‌ ॥ 
का लं क्रिमागतासीति सोऽग्रच्छन्तामपागताम्‌ । सापीप्सितोपक्रमिणी दिव्ययोपित्तमत्रवीत्‌ ॥ 
देवसिंदाभिधानस्य विद्याधरपतेरहम्‌ । भाया धनवती नाम कन्यैषा च सुता मम ॥ 
चण्डांहस्य भगिनी नान्नेयमजिनावती । अस्या भतो त्वमादिष्टो गगनोद्रतया गिरा ॥ 
वेगवल्यात्र निष्ठप्तं माविविद्याधरेश्वरम्‌ । बुद्धां निजविद्यातस्तवा प्राप्ता व्तुमीप्सितम्‌ ॥ 

न विद्याघरगम्येऽत्र स्थाने युक्तं तवासितुम्‌ । ते हि षेण हन्युस्त्वामप्राप्रपद्मेककम्‌ ॥ 

तदेहि तद्गम्यां लां नयावः सांप्रतं मुवम्‌ । नेन्दुः क्षिपति किं कालं परिक्चीणोऽकैमण्डडे ॥ 
संप्राप्ऽवसरे चैतां सुतां मे परिणेष्यसि । इत्युक्त्वैव तमादाय ससुता सा खमुययौ ॥ 

श्रावस्त्यां पुरि नीलैव निक्षिप्योपवने च ठम्‌ । समं तयाजिनावया सुतया सा विरोदधे ॥ 

तत्र प्रसेनजिद्राजा दूरादाखेटकागतः । इददो राजपुत्रं तमुदाराकारलश्चणम्‌ ॥ 




















#। 


| 


शः 


तरङ्गः २। | पञ्चलम्बकः १४ । 


स खकौतुकमभ्येलय पषा नाम कुलं तथा । श्रीतः सप्रश्रयं राजा निनायतं स्वमन्दिरम्‌ ॥। 
आबद्धवारणचरं वाजिराजीविराजितम्‌ । ्रमणश्ान्तराज्ञश्चीकिश्चान्तिभवनापमम्‌ ॥ 

यत्र तत्र धितं सोत्का नरं कल्याणभाजनम्‌ । संपदोऽथिसरन्येव प्रियं जनमिवाङ्गनाः ॥ 
यत्स तस्मै ददौ राजा गुणदन्धो निजां सुवाम । नरवाहनदन्ताय भगीरथयसरोभिघाम्‌ ॥ 
तया समं च तत्रासीन्महा्दविभवः सुखम्‌ । रक्षमयेव मूतेचा धात्रा तद्विनोदाच खष्टया ॥ 









एकद्‌ाभ्युदिते छोकलोचनानन्दवर्पिणि । रजनीरमणे प्राचीदिग्बधूसुखमण्डने ॥ 
नेरभ्रनिर्मर्व्योमदूर्पणप्रतिबिम्विते । भगीरययदोवक् इवाखतमनोरमे ॥। 

कौसुदीसुधया धौते हर्या स तया सह । प्रदोपे भरियया पानमसेवत तदिच्छया ॥ 

पौ प्रियतमावक्रप्रतिमाठंकृतं मघु । रसनाया इवानन्ददायि खोचनयोरपि ॥ 

प्रियाुखसमं कान्तमिन्दुं मेने वदा न सः । तस्य ते समद्‌ातान्ननेत्रभरबिश्चमाः कुतः ॥ 
सेविवापानङीखच्च प्रविदयाभ्यन्रं ततः । भगीरथयदमोयुक्तः स भेजे शयनीयकम्‌ ॥ 

तत्र प्रियायां सुप्तायां तस्मा सुप्रविनिद्रकः । नरबाहनदत्तोऽसौ स्मरताकरुमाक्किलात्रनीत्‌ ॥ 
अगीरथयश्चप्रीतिविस्मरता पव ता मम। अन्यभायोः कथ तत्स्यादिति चात्र विधिः प्रमु: ॥ 
सचिवा ये च मे दरे तेभ्योऽपि सरुभूतिकः । विकमैकरसो नीतिमात्रे हरिशिखः स्थितः ॥ 
ताभ्यां न सारं छं गोुखश्चतुरः पुनः । सवोवस्याघु मे मिञ बिदूरस्थो दुनोति माम्‌ ॥ 
इत्युधपन्स तत्राद्य निद्राघ्नं मधुरं मृदु । हा दुःखमिति ञुञ्राव नार्यवोद्ीरितं बचः ॥ 

श्रत्वा च दीप्रदीपेऽत्र सर्वतो यावदीक्षते । तावज्ञायां सुल दिव्यं गवाक्षान्तदेदशे सः ॥ 

समलो व्योन्नि दृषटोऽद्य चन्द्रोऽनेनेति कौतुकात्‌ । अव्योत्नि दरडितं घात्रा चन्द्रमन्यमिवामटम्‌ ॥ 
अङ्गं शेषमपदयंशच तस्यास्तदरोनोतुकः । वदरपाङ्ष्टनयनो ्षगिखेवमचिन्तयत्‌ ॥ 

आतापिदिलयो युक्तया पराग्रह्मणा सर्गविन्नङृत्‌ । आख्य पद्य गलत्रस्युक्ला प्रैष्वत नन्दनम्‌ ॥ 
तत्र तेनाद्धताकारो दृष्टोऽङ्गिः केवलं शिचः । विपन्न तद्न्याङ्गदिदक्चान्यसनेन सः ॥ 

एवं ममापि धात्रेदं मुखमात्रं विपत्तये । खष्टं स्यादिति यावज सोऽत्राक्खयति श्षणम्‌ ॥ 
ताबद्रवाक्नादिव्या सी प्रदरं करपटवम्‌ । इत एदवीति साङ्खल्या संज्ञां वस्याकरोत्तद्‌ा ॥ 

ततः संसप्रदयितात्ैरं निगय बासकात्‌ । तस्याः समीपे संप्राप स सोत्को दिन्ययोषितः ॥ 
अन्यासक्तं प्रदरंसन्ती पतिं मदनम के । हा हतासीति सा चास्मिन्निकटोपगतेऽत्रवीत्‌ ॥ 
तच्छत्वा तां प्रिया स्त्वा भ्र्वलद्विरदानङः । नरवाहनट्‌त्तसता पृच्छति स्म स भामिनीम्‌ ॥ 
कालं कुत्र त्या दष्टा प्रिया मदनमच्वका । मायुपेता किमथे च भवती कथ्यतामिति ॥ 
ततो विदूरं नीत्वा तं ्रौढा राजसुतं निशि । णु स्वै त्वमित्युक्त्वा साथ वक्तं प्रचक्रमे ॥ 
नगयी पष्करावत्यामन्रयाराधनपिङ्गलः । अस्ति पिङ्गलगान्धारो नाम विद्याधरेश्वरः ॥ 

तस्व प्रमावतीं नाम सुतां मां विद्धिः कन्यकाम्‌ । जाराधितप्रसन्नाद्वि बरा्याप्तां विमावसोः ॥ 
साह तदाषादपुरं द्रष्टं वेगवतीं सखीम्‌. । अगच्छं न च तां तत्र प्रापं कापि तपःस्थिताम्‌ ॥ 
वन्मातुः प्रविवीदेव्या सुखान्मदनम काम्‌ । बुदा तां त्वच्यियां चात्र स्थितां द्रषुमगामदम्‌ ॥ 
अप्य तामनादारकृशां पाण्डुरधूसराम्‌ । बद्धेकंवेणीं रुदतीं त्वटरणैकप्रलापिनीम्‌ ॥ 

वृतां विद्याघराधीखकन्या्नन्देरदश्भिः । तदसेनत्वच्छरूवणप्रोयहुःखसुखाकुटेः ।। 
तयोक्तत्वत्छरूपा च भवदानयनेन ताम्‌ । आश्वास्य तत्कृपाक्रान्ता त्वट्रणाङ्ृष्ट मानसा ॥ 








। वियाद्रमावादरद्धुः च त्वामिह स्थितम्‌ । आगतास्मि तवाभ्यादं चद्स्वा्थसिद्धये ॥ 


विस्मृता प्रियं दृष्टा त्वामिद्यान्यप्रच्मपिनम्‌ । मया हा दुःखमि्युक्त्वा सा ते भायोनुञ्लोचिता ॥ 
इत्युक्तः ख तया सोत्को राजपुत्रो जगाद्‌ ताम्‌ । नव मां तत्र सा यत्र नियुङ्छ्व च ययेच्छसि ॥ 
तच्छत्वा सा तमादाय खमुत्पत्य प्रमावती । विद्याघरी चन्दरववया गन्तु प्रवच॒ते निहि ॥ 


५०३ 








५० कयासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०६ । 


यान्ती काप्यभ्निमालोक्य ज्वलन्तं सा प्रदक्षिणम्‌ । नरवाहनदत्तस्य तस्यादाय करं व्यधात्‌ ॥ 
तेनोद्धादविधिं युक्या प्रौढा सा निरवसेयत्‌ । संकल्पैकग्रधाना दि दिव्यानामचिलाः क्रियाः ॥ 
ततो नमस्तखात्तस्य प्रथिवीं वेदिकामिव । नदीुजंगीसददीर्वर्मीकानिव पर्वतान्‌ ॥ 

तानि तानि तथान्यानि कौतकानि पदे पदे । दरीयन्ती भियस्यात्न ययौ दूरं कमेण खा ॥ 
आकादागमनश्रान्ते तषार्तेऽस्मिज्ञला्थिनि । नरवाहनदत्ते सा व्योममागोदवातरत्‌ ॥ 

निनाय च वनान्तं तं चन्द्राद्यधवल्ाम्मसः । राजतेन द्रबेणेव शृतस्य सरसोऽन्तिकम्‌ ॥ 

तत्र शान्तं जलत्रषा तस्य पीताम्भसो चने । उत्पन्नं रमणीये तु कान्तासंभोगतृष्णया ॥। 

ततो हठार्थिता छच्छरात्संभोगे सा प्रभावती । सायुक्रोा छृताश्वासां ध्यात्वा मदनमच्छकाम्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तस्य तस्य प्रवदते तदा । पराथप्रतिपन्ना हि नेश्चन्ते स्वायसुत्तमाः ॥ 

जगाद तं च मा मंस्था जआययुत्र लमन्यथा । अभिप्रायो ममास्तीह्‌ तथा चात्र कथां शणु ॥ 
पुरा पाटर्पत्रेऽभूत्कापि ली सृतभतृका । बाैकयुत्रा तरुणी निधना रूपञ्ञाछिनी ॥ 

सा चात्मपरितोषाय परपूरुषसंगमम्‌ । विदधाना ययौ गेद्रात्रौ रात्रौ यतस्ततः ॥ 

मोदकं पुत्र ते प्रातरानेष्यामीति तं सुतम्‌ । वारं चाश्वास्य सायासीत्तं च सान्वहमानयत्‌ ॥। 
च च वाटो गृहे तृष्णीं यासीन्मोदकाशया । एकदा न तयानीतो विस्ग्रलास्य स मोदकः ॥ 
याचमानं च तं बां मोदकं सा किटात्रवीत्‌ । अद स्वकामुकं वेद्ध मोदकं नापरं सुत ॥ 
तच्छृत्वा नानयानीतो मोदको मेऽन्यसक्तया । इति तस्य निरारस्य शिदोष्टदयमर्फुटत्‌ ॥ 
तदहं प्रिय पूत त्वां सुतरां खीकरोमि चेत्‌ । तन्मयैव कृताश्चासा लत्षंगममदोर्सवे ॥ 

मत्त एव निराज्ञा चेदुदा मदनम चुका । भवेत्तदुदयं तस्वाः स्फुटेत्ुमपेरलम्‌ ॥ 
तदेतेनानृशस्येन तामनाश्वास्य संप्रति । न तथाभिखषामि त्वामपि प्राणाधिकं प्रिचम्‌ ॥ 

इत्युक्तः स प्रमावदया तया सानन्द्विस्मयः । नरवाहनदत्तोऽत्र तत्कारं समचिन्तयत्‌ ॥ 

अहो नचनवाश्च्यनिमाणे रसिको विधिः । अचिन्तयोदारचरिता येन खष्टा प्रभावती ॥ 

इति ध्यायन्छ तां प्रेम्णा स्तुत्वा राजयुतोऽत्रवीत्‌ । तदि मां नय सा यत्र स्थित्ता मदनम चुका ॥ 
तच्छत्वा च गृहीता तं नभसा सा प्रभावती । क्षणेन प्रापयामास तमाप्राढपुरं गिरिम्‌ ॥ 

त॒त्र संगमयामास तेन श्चुष्यत्तनुं चिरात्‌ । परेणव नदीं ब्रष्टिः सा तां मदनमच्चकाम्‌ ॥ 
सोऽप्यपद्रयद्वियोगाती कान्तां तां कङपाण्ड्राम्‌ । नरवाहनदत्तोऽत्र प्वेणीन्दुकखामिव ॥ 

त तदा श्राणलखामाय तयोरन्योन्यसंगमः । बभूव जगदानन्द शवेरीदाशिनोरिव ॥ 
विरदानङसंतप्रावाख्छिष्टौ दंपती च तौ । खेदच्छलाद्रवीभूतावेकतामिव जग्मतुः ॥ 

ततः प्रभावतीविद्याबडेन निदि कल्पितान । बुमुजातेऽत्र तौ सद्यः स्वैरं भोगानुभावपि ॥ 

न ददल च तद्विद्यावकेनैवाज कश्चन । नरवाहनदन्तं तं विना मदनमच्वकाम्‌ ॥ 

प्रास्तं चात्र यु च्वन्तमेकवेणीं निजं प्रियम्‌ । सा जगादादितामषवञ्ान्मदनम का ॥ 

हते मानसवेगेऽसौ मोक्तन्यायैसतेन मे । मृतायाः पक्षिभिर्वापि वेणी दाद्याथवात्निना ॥ 

इति प्रतिज्ञातमभून्मया साद्य मम त्वया । जीवलस्मिन्नपे सुक्ता तेन मे दूयते मनः ॥ 
क्षिप्रोऽपि न सृतो ह्येष वेगवल्यान्निपवेते । त्वं चाट द्यः प्रभावा विदहितोऽत्र खमायया ॥ 
अन्यथा तवत्खमीपे हि शत्रोरस्यालुद्यायिनः । इैते संचरन्तोऽद्य त्वां सदेरन्विरोक्य किम्‌ ॥ 
एवमुक्तस्तया पलन्या साध्व्या कालनुरोधवान्‌ । नरवाहनद तोऽथ सान्त्वयन्स जगाद ताम्‌ ॥ 
संपत्स्यतेऽयं कामस्ते हनिष्याम्यचिरादयुम । शत्र विद्याः समासाद्य प्रतीक्ष मनाक्प्ि ॥ 
इत्याचुक्त्वा समाश्वास्य स तां मद्नम काम्‌ । नरवाहनदत्तोऽतर तस्थौ वैयाधरे पुरे ॥ 

अथ प्रभावती तस्व चक्रे विद्याप्रमावतः । अतक्यै रूपमात्मीय स्वयमन्तर्हिता खती ॥। 

ख तद्रूपेण तत्रासीद्राजपुत्रो यथासुखम्‌ । अशाङ्धितः प्रकाद्ोऽपि तद्विद्यासिद्धभोगञुक्‌ ॥ 





८४ 
८५ 
८8 
[4 , 
६८ 
८९ 
मै 
५६१ 
९५२ 
९३ 
९४ 
९५ 
५६ 


ॐ | 


९८ 

६१५ 
१५० 
१०५९ 
१०२ 
१०५३ 
१५४ 
१०५ 
१5६ 
१०७ 
१०८ 


१०९ 


११५ 
?११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११६ 
९१७ 
११८ 
११९ , 
१२० 
१२१ 
१२२ 


बक; १४ । 


वेगवत्या वचस्येयमेतां मदनम्वुकाम्‌ । उपाचरति त्पत्या निजंसख्यवजेन च ॥ 

, इति प्रभावतीयेनं तद्रपच्छननतरि्रहम्‌ । मन्वानाः सवं एबोचस्तत्र मानसवगत्तः ॥ 
अथैकदा प्रसङ्गेन तस्मै मदनमच्ुका । नरवाहनदत्ताय स्वच्रत्तान्तं शास सा ॥ 
तदा मानसवेगो मामिहानीय स्वमायया । प्रवतयितुमभ्येच्छ ज्ञाययन्करूरकमभिः ॥ 
तावच्च प्रक्टीमूय भगवान्भेरबाङृतिः । उद्ृतासिखेलन्नहः कृत्वा हंकारमभ्वधात्‌ ॥ 
इयं विद्याधरेन्द्राणां माविनश्चक्रवर्तिनः । भायां कयं त्वयास्मासु स्थितेषु परिभूयते ॥ 
एवमुक्तो भगवता पपात धरणीतङे । पापो मानसवेगोऽसो सुखेन रुधिरं वमन्‌. ॥ 
ततस्तिरोहिते देवे समाश्स्तः श्चणादसौ । गतः स्वमन्दिरं भूयो मयि ऋोयज्यवतेत ॥ 
अथ भीतां वियोगातीं प्राणयागोन्सुखीमिह । ए्यान्तःपुर चेख्यो मां सान्त्वयन्त्योऽन्रुवन्निदम्‌ ॥ 
मुनिकन्यां पुरा कांचिदष्ा रूपवतीं हठात्‌ । हरन्मानसवेगोऽयं तद्वन्धुभिर्प्यतत ॥ 
परनारीमनिच्छन्तीं यदा पाए रामिष्यसि । तदा तै हाता मूधा विददिष्यत्यसाविति ॥ 
अतो नैष बलाद्रच्छेत्परखरीं मा भयं कृथा; । देवदेज्ाच त्रौ ते भूयो माव्येव संगमः ॥ 
एवं ममोक्त चेदीभिः ्चणाद्रेगवती स्वसा । सास्य मानसवेगस्य संबो धवितुमागमत्‌ ॥ 
मदङनकृपाबिष्टा सा त्वदानचनेन माम्‌ । आश्वास्य लवं यथा प्रप्रा तथैव विदितं तव ॥ 

` अथ ज्योत्ल्नासितैबसैश्वान्द्रौ तनुरिवामत्म । दशनेनैव साम्येन सिश्चन्ती सुधयेव माम्‌ ॥ 
उपेता परथिवीदेवी माता साध्वी दुरात्मनः । अस्य मानसवेगस्य सन्लेहमिदमव्रवीत्‌ ॥ 
यक्त्वाहारं चुभोद्क किमात्मानसुपक्षते । खचन्नोरज्नं कथं भोक्ष्य इति मा च छथा हृदि ॥ 
दुदितुर्वगवत्या मे राज्येऽस्मिन्पितृकरि्पितः । भागोऽस्ति सा च भत्र ते परिणीता सखी तव ॥ 
तद्धनं भवसंबन्धि तव चात्मीयमेवे च । तदेतद्भुङ्द्व विद्यातो ज्ञात्वा सयं वदामि ते ॥ 
एवमुक्त्वा सङहयपथं भोजित्तासि त्या तदा । अवस्थोचितमाह्ारं सुतासंबन्यवद्धया ॥ 
ततस्त्वया सदहागत्य वेगवयैष निर्जितः । श्रतिह रक्षितस्तव च दोषमत्र न वेडयदम्‌ ॥ 
जथ वेगवतीसिद्धि वदवतवचोऽप्यहम्‌ । स्मरन्ती नामुचं प्राणांस्तत्मराप्याश्चावलम्वितान्‌ ॥ 
ततो महानुभावायाः प्रभावाः प्रभावतः । लं शात्रुसकटेऽप्यस्मिन्प्राप्रस्तावन्मयाधुना ॥ 
चिन्ता तु मे विद्धा चेद्धवेदन्र प्रभावती । नदयेश्च तव तद्रूपं ततोऽस्माकं जु रिं भवेत्‌ ॥ 
इत्यादि त्रवतीं धीरीकु्ैन्मदनम काम्‌ । नरवादनदत्तोऽसौ बौरोऽवास्त तया सह्‌ ॥ 

, एकदा च प्रभावत्यां यातायां मवनं पितुः । प्रभाचस्रमये नषटतदरुपं तदसंनिषेः ॥ 
 नरवादनदत्तं तं दृष्टा पुरुषरूपिणम्‌ । पारदारिकं एषोऽत्र परविष्टं इति साक; ॥ 
भयाद्राजकृटे गत्वा सवैः परिजनोऽभ्यधात्‌ । बारयन्तीमपास्यंव भीतां मदनम च काम्‌ ॥ 
तततो मानसवेनोऽज स राजा सखवलान्वि्तः । नरवाहनदत्तं तं धावित्वा पयवेष्टयत्‌ ॥ 
अथ तं प्रथिवीदेवी माता सत्वरमेत्य सा । राजानमत्रवीत्युत्र हन्तव्योऽयं नतेनमे॥ 

„ न पारदारिको देष बत्सराजात्मजो ह्ययम्‌ । नरवाहनदन्तोऽत्र निजां मायायुपागतः ॥ 

 विद्याबछेन जानेऽदं कोपान्धः रिं न बीश्चसे । जामाता चायमस्माक्‌ पूज्यः शरिकुरो द्वः ॥ 
एवमुक्तस्तया माजा तर शत्ररयं मम 1 इति मानस्वेगोऽसौ जातामर्ो जगाद्‌ ताम्‌ ॥ 
ततः सा तं पुनरमीता जामातरनेदतोऽभ्यधात्‌ । नाधर्मो भ्यते कठ खोके वैद्याचरे घत ॥ 
इद विद्याधराणां हि धमथ विद्यते सभा । तत्रास्य तद्यधानामरे दोषं जिरि पातय ॥ 

| „+ ततो यत्करियतेऽमुष्य ज्लोभते तदतोऽन्यथा । विद्याधरा विङुर्बीरन्न सदरंश्च देवताः ॥ 
एतत्तस्या बचो मातुगोरवाद्यतिपद्य सः । सभां मानसवेगस्तं नेष्यन्बन्दं भचक्रमे ॥ 
स च बन्धासहिष्णुः सन्त्तम्भयुत्पाङ्य तोरणात्‌ । नरबाहनदत्तोऽत्र तद्भूत्यानवचीद्भहून्‌ ॥ 
तन्मध्यात्वज्गमेकस्य हतस्यासाद्य तत्क्षणात्‌ । जघान स्रोऽन्यानपि तान्वीसो दिन्वपराकमः ॥ 

६४ 





तरङ्गः २।] 








५०५ 


१२३ 
१२ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२५ 
१२३० 
१३९१ 
१३द्‌ 
१३३ 


, १३४ 


१३५ 
१३६ 
१.७ 
१२८ 
१३५ 
१४० 
१५९ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५० 
१५१ 
१५२ 
१५३ 
१८५ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५९ 
१६० 
१६१ 








1 तं 





५०६ कथासरित्सागरः । [[ आदितस्तरङ्गः १०७। 
ततो मानसवेगस्तं दिव्यया निजविद्यया । बबन्ध भायंनुगतं नति स्म च ता सभाम्‌ ।\ १६२ 
तवर भेरीमहाश्व्दसमाद्रता इतस्ततः । विद्याधरा मिलन्ति स्म सुषमायां चया सुराः ॥ १६३ +. 
आगत्योपाविदानात्र रत्रसिहासनोपरि । राजा वायुपथो नाम सभ्यो वि्याधरेच्रतः ॥ १६४ 


व्याघुन्वद्धिरिवाधम वीञ्यमानस्य चामरैः । तस्य मानसवेगोऽ्े चित्वा पापोऽगरतरददम्‌ ॥' १६५. 
अर्ोऽष्यन्तःपरथ्वंसकारी विध्व॑सकः स्वसुः । दातूर्ममायं वभ्योऽदय स्वाम्यकामः किठेष नः ॥ १६९ 
तच्छत्वा ठेन सभ्येन धृष्टः प्रत्युत्तरं प्रति । नरवाहनदत्तोऽत् वीरो विस्रन्धमव्रवीत्‌ ॥ १६७ 
__ सा समा यत्र सभ्योऽस्ि स सभ्यो धर्ममाह यः। स धर्मो यत्र सवं स्यात्तत्सयं यत्न न च्छ्म ॥ {६८ 
बद्धोऽदं माययात्रैव स्थितो भूमावयं ॥ पुनः । आसनस्थच्च मुक्तश्च को विवादः समोऽत्र नौ ॥ १६९ 





एतद्वायुपथः श्रुत्वा तमुपावेशायस्धितो । न्यायान्मानसवैगं स तं मुक्तं चाप्यकारयत्‌ ॥ १७० 
ततः सर्वषु श्रण्वतमु तत्र वायुपथा्रतः । नरवादनदत्तोऽसविवं प्रतिवचोऽभ्यधात्‌ ॥ १५१ 
तानीतामनेनैतां भायी मदनमच्चकाम्‌ । निजां प्राप्ोऽस्मि चेत्कस्य शदधान्तो ध्व॑सितो मया ॥ = ५५९ 
अस्यां ख्पेण चाभ्येय विप्रखभ्य कृतो यदि । अद्रं भता भगिन्यास्य तत्र का मेऽपराधिता ॥ १७३ 
खाम्यकामो ऽस्मि चेत्कामः कस्य कुत्र न जायते । एतच्छुत्वा विहयाय राजा वायुषथोऽ्रवीत ॥ ५४ 
धम्यमाह महात्मायं भविष्यत्सुमहोदयः । अस्मिन्मानसवेग त्वमधमे भद्र मा थाः ॥ १७५ - 
इत्युक्ते तेन नाधर्मान्मोदान्धो यङ्यवरेत । सोऽत्र मानसवेगस्तत्करोधं वायुपथो ययौ ॥ १७६ 
ततो मानसवेगेन सह संनद्धयैनिकः । वभूव तस्य संक्चोभस्तत्र धमोनुरोधिनः ॥ १५७ 
धमौसनोपविष्टा हि दुर्बलं बलिने परम्‌ । आत्मीयं बत जानन्ति धीरा न्यायैकदरधिनः ॥ १५८ 
विहाय मायां युध्यस्व स्पष्टमेव मया सह्‌ । यावदेकग्रदरेण हन्मि त्वां परय पौरुषम ॥ १७९ 
इति मानसवेगं च तदावोचद्विलोकयन्‌ । नरवाहनदत्तोऽत्र दिन्यकन्याः सकौतुकाः ॥ १८० 
अन्योन्यजातक्ेषु च तत्र तेषु वि्याधरेषु सहसैव सभान्तरस्धात्‌ । 
स्तम्भोत्तमाद्र सदिति प्रविभिन्नमध्यादेबोऽथ मैरववपुः किल निजगाम ॥ १८१ 
व्याप्नाम्बरोऽजननिभव्च विनिहुतार्को विदयुहतात्तरख्दीप्रविलोचनाचिः । 
दृन्तप्रभावित्ततपङ्कपतद्रलका गजन्महाप्रखयमेघ इव प्रचण्डः ॥ १८२ 
न भविविद्याधरचक्रवर्षिनः पराभवोऽस्यास्ति दाठेति स त्रवन । 
अधोम॒खं मानसवेगमीश्वरो निराकरोद्रायुषयं प्रदपेयन्‌ ॥ १८३ 


आदाय तं च जुजयोभेगवान्धुजाभ्यां संरक्षणाय नरव्राहनद्‌ तमाय । 





प्रापय्य पर्वतवरं च्यभमृष्यमृकमास्थापयत्स कि तत्र ततस्तिरोऽभूत्‌ ॥ १८४ 
प्रदादाम परस्परं सभायामथ विद्याघरसंश्रमः स तस्याम्‌ । 
स च वायुषथो यथागतं तैः सहितः स्तैरपरेस्ततो जगाम ॥ १८५ 
सोऽपि च मानसवेगः कत्वा तां मदनम कां पुरतः । 
दविषादाकछितामापादपुरं निजं ययौ विभ्नः ॥ १८६ ` 


इति महाकविध्रौ सो मदेवमदविरचिते कथासरित्सागरे पबलम्बके द्वितीयस्तरङ्ग; । 


तुतीयस्तरजङ्गः । 
| मन्ये कल्याणमेव स्वात्पुरुषस्यासमं विधिः । मुहुः परीश्चते गाढं धीरलवं सुखदुःखयोः ({) ॥ 
यदेककं विदेश्चेषु तैसैर्दप; पदे पदे । नरवाहनदत्तं स योजयित्वा व्ययोजयत्‌ ॥ 
अथेतशष्यमूकाद्रौ स्थितं तस्मिन्प्रभावती । नरवाहनदततं तं समागयात्रवील्िया ॥ 
मद्सरंनिधिदोपेण ख्न्ध्वा नीतो भवांस्तदा । तां हि मानसतेगेन सभां पापं चिकीपुणा ॥ ४ 


न अ) 
= १ न 


# 


तरङ्गः ३। | पत्चठम्बकः १४ । 
तद्रुद्धागय तत्काठं देवाविभोवडम्बरम्‌ । छत्वा विदयाप्रभावेण मयेह प्रापितो भवान्‌ ॥ 


नास्मिन्विद्याधराणां हि गिरौ बल्बतामपि । विद्याप्रपच्वः करमते सिद्धश्चैत्रभिदं यतः ॥ 


ममापि विद्याविभवो नात एवेह सिध्यति । तन्मे दुःखं कथं त्वं हि वन्याहारेण वत्स्यसि ॥ 
इत्युक्तवत्या तत्रासीत्काखाकाङ्खी तया सह । नरबादनदत्तोऽसौ ध्यायन्मदनम रकाम्‌ ॥ 
सच््नौ तत्पव॑तासन्ने पम्पास्ररसि पावने । दिन्यास्वादानि बुभुजे मृलानि च फलानि च ॥ 
सृगमांसोपदंदं च पुण्यं बापीपयः पपो । फडैस्तीरतरुश्रष्ैः सरसं च सुगन्धि च ॥ 
उवा वृक्षमृटेषु गुदागमंग्रहेषु च । रामस्वालुययौ वृत्तं तदेरावनवासिनः ॥ 

रामाश्रमांश्च दद्रात्र तस्मै तांस्तान्यमावती । सा रामायणन्रत्तान्तं विनोदायैमवणेयत्‌ ॥ 
इ रामः ससौमित्रिः सीतयानुगतो वने । उवास तापसैः साधे तरमृे कृतोटजः ॥ 
अनसूुयाङ्गरागेण सीतामोदितकानना । इदास्त मुनिपन्नीनां मध्ये वत्कङ्घारिंणी ॥ 

अत्र दुन्दुभिदैवयश्च गुद्यायां वालिना हतः । वादिसुग्रीवयो्वेरे यद्‌ भूत्कारणं पुरा ॥ 
सु्रीवो दहि भरमान्मलत्वा हते दयेन बाछिनम्‌ । गुहायाः पवैतेद्वीरं पिधाय सभयो चयौ ॥ 
वारी च भिच््वा तदार निर्गय निरवासयत्‌ । सुप्रीवं राज्यकामोऽत्र मामवध्रादसाविति ॥ 


स ५ पलाय्यास्मन्नष्यमूके कपीश्वरः । हनुमल्यमुखैः साधमत्र सानौ पदं व्यधात्‌ ॥ 


अयत हेमहरिणव्याजवच्िततचेतसः । जहार रामदेवस्य रावणो जनकात्मजाम्‌ ॥ 

तततः सीताप्रवृ्यथीं स वाटिनिधनाधिना । सुप्रीवेण समं सख्यमत्र चक्रे रघृह्रद्‌ः ॥ 
बिभेद च बटज्ञघ्यै ताटान्सप्तात्र पत्रिणा 1 एकं येष्वभिनत्छच्छरात्सोऽपि वाटी महाबलः ॥ 
इतो गत्वा च किष्किन्धां हेडासक्तैकसायकः । इत्वा तं बालिनं बीरः सुमीवे तच्छ्रियं न्यधात्‌ ॥ 
अथ सीताप्रव्रस्ययै हनुमत्यभतिष्वितः । चतुरदिक प्रयातेषु सुम्रीवस्यानुयायिषु ॥ 

इह रामेण वर्षासु सह मेचैर्विराविभिः । पतद्धाराधुतोयैश्च समदुःखेरिवासितम्‌ ॥ 
संपातिवचनोत्तीणवारिवेच्च हनूमतः । यन्नालवृत्तौ ज्ञातायां गत्वा कपिवटेः सह्‌ ॥ 
बद्धानि सेतुना तेन दत्वा ठ्कश्वरं ग्पुम्‌ । आनिन्ये जानकी देवी विमानेनामुना प्रथा ॥ 
एव प्राप्स्यति कस्याणमा्येपुत्र भवानपि । आपलु धीरान्पुरषान्स्यमायान्ति संपद्‌; ॥ 
इत्यादि कथयन्या स प्रभावा तया सदह । नरवाहनद त्तोऽत्र कीडन्नासीदितस्ततः ॥ 
एकदा तं च पम्पायां विद्याधरया बुभे दिवः । धनवत्यजिनावयाववतीर्यापजगमतुः ॥ 





\चाभ्वां स गन्धर्पुराच्छावस्तीं प्रापितोऽभवत्‌ । भगीरथयजा चच्यां तेन सा पयंणीयत ॥ 


प्रभाव्याजिनावदयां मिलितायां स्वसनच््यतः । नर वाहनदन्तं सा धनवव्येवमत्रचीत्‌ ॥ 
एधाजिनावती प्राक्ते वाचा दत्ता सुता मया । तस्मात्परिणवस्वैनामासन्नोऽभ्युदयो हि ते ॥ 
एतद्धनवतीवाक्यं सखीन्नेदात्यमावती । नरवाहनदत्तश्च तथेयभिननन्दतुः ॥ 

ततो धनवती तस्मै ददौ तामजिनावतीम्‌ । सा वत्सेच्रपुत्राय यथाहंविधिना सुताम्‌ ॥ 
ज्ञविद्याकल्पितोदारदिव्यसंभारचयुन्दरम । निवतेयामासर च तत्सा सुतोद्राह्मङ्गलम्‌ ॥ 
नरवादनदत्तं सा तमन्येचयुरथान्रवीत्‌ । न पुत्र यत्र तत्रेह स्थातुं युक्तं चिरं तव ॥ 

मायी बिद्याधरजनो न च कारयमिदास्ति ते । तद्रच्छ भायौयुक्तस्तं कौदयान्वीमधरुना निजाम्‌ ॥ 
अहं च तत्रवष्यामि चण्डसिहेन सूनुना । सह विद्राधरेनद्रैश्च सखकैरभ्युदयाय ते ॥ 

एवमुक्ता धनवती सज्ोत्क्नामिव साह्वथपि । सितात्मवलप्रभया कुर्बाणा दिवसुद्ययौ ॥ 


+ प्रभावलयजिनावल्यौ प्रापयामासतुञ्च तम्‌ । नरवाहनदत्तं ते कौशाम्बीं नमसा पुरीम्‌ ॥ 


सोऽत्र प्राघ्रसदुयानं तस्यां व्योन्नोऽवतारितः । नरवाद्नदत्तोऽभृदष्टः परिजनै्निनैः ॥ 
आगतो राजपुत्रोऽयं दिष्ा धामहे वयम्‌ । इति तत्रोदभून्नादो जनस्याथ समन्ततः ॥ 
वतोऽकाण्डसुधासारसंसिक्त इव : । बत्सराजोऽथ तद्रद्ा युक्तो वासवदत्तया ॥ 


५०८ कथासरित्सायरः । [ आदितस्तरङ्गः १०७ । 


पद्मावस्या वधूभिश्च दवतं रन्नप्रभादिभिः । योगन्वरायणाद्याश्च ये वस्सेश्वरमन्निणः ॥ 
कृकिङ्गसेना स्व चैव सचिवा गोमुखादयः । यथा तसुपाजगमूर््ीष्मे हदमिवाध्वगाः ॥ 
ददरञयुस्ते च मध्ये तं सुदशचादंकुरं ढयोः । पद्रयोः कृष्णभिवासीनं रुक्मिणी सलयभामयोः ॥ 
अद्गेष्वेव न वर्तरन्फुट स्ति भयादिव । तेषां तद्दाने दषवाप्यैः पिद्धिरे दश्च: ॥ 
बत्सराजश्च देव्यौ च चिरादाटिद्गव तं सुतम्‌ । न शेुरमो क्तमङ्गेपु प्रोत्तं कण्टकरंतेप्विव ॥ 
ततः प्रहततुर्यऽत्र वतमाने महोसवे । नरवाहनदत्तस्य भ्या वेगवत्तः सुता ॥ 

सवसा मानसवेगस्य द्युमागेणावती्ं सा । आगादेगवती बुद्धा सिद्धविव्याप्रभावतः ॥ 
पतित्वा पादयोः अश्र श्ुराणां निजे पतिम्‌ । नरवाहनदन्तं सा जगाद्‌ चरणानता ॥ 
लल्छृते दुबरी भूताः साधयिता तपोवने । विद्याः पुनरहं परापरा तव कल्याणिनोऽन्तिकम्‌ ॥ 
एवमुक्तवती पत्या तैश्चान्यैरभिनन्दिता । प्रभावलयजिनावत्यौ सख्यावुपजगाम सा ॥ 
ताभ्यामाश्छिप्य सा मध्ये यावदुत्रोपवेदयते । तावन्माताजिनावया जाययो धनबस्पि ॥ 
आज्गमुखच तया साकं ते ते विद्याधराधिषाः । आच्छादिताम्बरतकैर्मवैगिवि बलता: ॥ 
तस्या एव सुतो वीरच्चण्डर्सिद्यो महामु जः । तथामितगतिनाम तद्रन्धुः समहाबखः ॥ 

सख च पिङ्गलगान्धारः प्रभावत्याः पिता बली । सोऽपि बायुपधः पूवप्रतिपन्नः सभापतिः ॥ 
स च दहेमग्रमः शुरो राजा रज्नप्रभापित्ता । बज्प्रभेण पत्रेण साकं वरुसमन्वितः ॥ 
गन्धवेराजो गन्धरवदत्तया सुतया युतः । आगात्सागरदत्तोऽपि सद चित्राङ्गदेन सः ॥ 
उपागताश्च ते सम्यग्वत्सराजेन पूजिताः । सयुत्रेणासनेष्वत्र यथोचितम्रपाविश्चन्‌ ॥ 

अथ पिङ्गलगान्धारो राजा जामात्तरं क्षणात्‌ । नर बाहनदत्तं तं जगाद सदसि सितम्‌ ॥ 

त्वं चक्रवती सर्वपामस्माकं देवनिर्मितः । अतिन्नेहवगात्त्वां च वयं सर्वेऽभ्युपागताः ॥ 

इयं धनवती देवी शश्रस्ते नियतव्रता । दिव्यज्ञानवती साक्षसुतरा कृष्णाजिनाम्बरा ॥ 

रक्षितु त्वां कृतोद्योगा साश्चाद्भगवती यथा । सावित्री सिद्धविद्या बा चन्द्रा विद्याधरोत्तमैः ॥ 
तदस्ति कायसिद्धिसते किं तु यद्वच्मि तच्छृणु । इद्‌ विद्याधराणां दौ वेद्धौ सतो हिमाचठे ॥ 
उत्तरो दक्षिण्चैव नानातच्ङ्गभूमिनौ । परतः किठ कैलाखादुत्तरोऽर्वाक्तु दश्चिणः ॥ 
तत्रोत्तराधिप्याथमिदानीं दुरं तथः । एपोऽमितगतिः इत्वा हांकरं पथतोषयत्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तस्ते चक्रवती समीहितम्‌ । करिष्यतीति तेनायमादिष्टस्त्वामुपागतः ॥ 

तत्र मन्द्रदेवाख्यो मुख्यो राजासि दुर्मतिः । बख्वानपि नासाध्य: प्राप्तविद्यस्य सोऽत्र ते ॥ 
यस्तु दक्षिणमध्येऽस्ति गोरियुण्ड इति भुतः । राजा विद्याप्रभावेण स दुष्टात्मातिदुर्जयः ॥ 
स च मानसवेगस्य शत्रोस्ते परमः सुह्रत्‌ । यावन्न साधितः सोऽत्र तावत्कार्य न सिध्यति ॥ 
तत्त्वं साधय सोत्कथ डीव्रं वियावलं महत्‌ । इति पिङ्गखगान्धारेणोक्ते धनवती जगौ ॥ 

एवं पुत्र यथायं ते राजा बदति तत्तवा । सिद्धक्षेत्रमतो गत्वा विदयासिच्छर्थमीश्वरम्‌ ॥ 
आराधय प्रकर्थो हि तत्प्रसादं विना कुतः । मिलितान्चात्र रक्षन्ति राजानस्त्वाममी इति ॥ 
ततश्चितराङ्गदोऽवादीदेवमेतददहं पुनः । सर्वेषामग्रयाय्येय विजयः क्रियतामिति ॥ 

अयेतदेव निश्चित्य कृत्वा प्रस्यानमङ्गलम्‌ । पि्रोरद्राष्पयोः पादौ गरूणां च प्रणम्य सः ॥ 
दत्तादीसेः समारुह्य भार्याभिः सचिवैतथा । सहामितगतिप्रज्ञाकल्पितां रिविकोत्तमाम्‌ ॥ 
नराहनदत्तोऽतः प्रतस्ये स्थगायज्नभः । कल्पान्तपवनोद्धतसागराम्भोनिनैर्वरै दतसागराम्भोनिभैर्वङैः ॥ 
सेनानादपरतिश्द्धिर्दिगन्तेषु श्ुचारिणाम्‌ । आगतनचक्रवर्तीव इति संवाद्यन्निव ॥| 
क्षणात्तञ्च स गन्धवपतिविदयाधरेशवरैः । धनवत्या च नीतोऽभूत्तं सिद्धशनेत्रपर्वतम्‌ ॥। 
वत्रादिषटत्रतः ४ सिदध प्रातःललायी फलाशनः । भूमिशायी तपञचक संकराराधनाय सः ॥ 
परिवायं च ' तस्थु. राजानस्ते दयुचारिणाम्‌ । सर्वतः कृतसरक्षा दिवानिकहामतन्द्रिताः ॥ 








4. 


94 


४३ 
9 
!.14 
४९ 
^,© 
५१ 
र्‌ 
५३ 
५४ 





तरङ्गः ३। | पचठम्बकः १४ । 


वियाधरकुमार्योऽत्र तपस्यन्तं तमुत्सुकाः । नेवप्रभाभिः संवीतकृष्णाजिनमिव व्यधुः ॥ 
तचिन्तान्तर्मयैनत्रेः करैश्चोरःस्थला्ितैः । अदशेयनिवान्यास्ते प्रविष्टं हृदि तत्क्षणम्‌ ॥ 
पञ्चापराश्च दष्टा तं सदिद्याधरकन्यकाः । मदनानलसंतप्राश्चक्रिरे समयं मिथः ॥ 

अयं पच्चभिरस्माभिः सखीभिर्युगपत्पतिः । बरणीयो विवाहश्च तद्रत्कार्यो न भेदतः ॥ 

एका यदि प्रथक्रयौद्िवादममुना ततः । अ्रवे्टव्योऽन्निरन्याभिस्तामुदिश्य सखीदरहम्‌ ॥ 

इति दिव्याघ्र कन्यासु ्षुभ्यतीपषु विभाव्य तम्‌ । तत्राकस्मान्मदोत्माता; प्रादुरासं स्तपोवने ॥ 
ववौ वायुरमहारौद्रो मद्रानुन्मृख्यन्दरमान्‌ । एवं शुराः पतिष्यन्ति रणेऽत्रेतिं बदन्निव ॥ 
किमन्न स्यादिति भयादिव भूमिर कन्पतत । ओतावकाङशदानाथमिवादीयन्त सानवः ॥ 
विद्याधराः प्रमं यज्नादयं रश्चत रक्त । इत्यत्रवोदिवान चनं चोरशव्दं नभस्तलम ॥ 
नरवादनदत्तश्च सोऽस्मि्चत्पातसं भ्रमे । घ्यायन्निष्कम्प एवासीद्धगवन्तं त्रिलोचनम्‌ ॥ 
संनद्धास्ते च गन्धर्व राजविदयाधरेश्वराः । अनिष्टाहङ्किनो बीरासतं रश्चन्तोऽवतस्िरे ॥ 

मुम॒चुः सिंहनादांश्च व्याधूतालिखतावनाः । भर्स॑यन्त इवोत्पातानदितागमद्यंसिनः ॥ 
ततोऽन्येदरकस्माच कल्पान्ताम्बुदमेदुरम्‌ । विद्याघरचटं ज्योति घोरनाद् मह श्यत ॥ 

सोऽयं मानसवेगेन मौरिसुण्डः सहागतः । इत्युवाच स्मरन्ती स्वां विद्यां घनवती तदा ॥ 
ततो विद्ाधरेन्दरास्तान्सगन्धर्वानुदायुधान । समं मानसवेगन गौरिसुण्डोऽम्बधावत ॥! 

क मानुपोऽयं क वयै तदेतत्पक्षपातिनाम्‌ । द्पे वः शमयान्वद्य खचरा इति बादिनम्‌ ॥ 
चित्राङ्गदोऽथ तै कोधाद्धाबन्प्रयभियुक्तवान्‌ । राजा सागरवुत्त्च न्धवाणामधीश्वरः ॥ 
चण्डरसिहामितगती राजा वायुपथस्तया । कं च पिङ्गलगान्धारः सर्व विद्यारेश्वराः ॥ 

पापं मानसवेगं तमभ्यघावन्महारयाः । विहा इवाभिगजेन्तः सेनासमुदयान्विताः ॥ 
चैन्यरेणुषनाकीणं श्ञ्चाटातडिदतम्‌ । पतद्रक्ताम्बु तदृ भृद्धोरं समरदुर्दिनम्‌ ॥ 
दोणितासवसंपृण कीणेदाच्रिरोबलिम्‌ । चक्रुमूतमदायागमिव चित्राङ्गदादयः ॥ 
कवन्ध्राहसंकीणा बहदायुषपन्नगाः । प्रादतेन्त निलन्मदोदिण्डीरा रुधिरापराः ॥ 

हतसैन्यो बधपरा्नो मौरियण्डस्ततश्च सः । पूवाराधितसुप्रीतां गोरीवि्यां समस्मरत्‌ ॥ 
आविर्भूय च सा साक्षात्निनेत्रा त्रिशिखायुषा । नरबाहनदत्तीयान्प्रवीरास्तानमोदयत्‌ ॥ 

ततो छन्धवरटो वाहरुयुद्धायाभ्यपतन्नदन्‌ । नरादनदत्तं तं गोरिखुण्डः प्रषाञ्य सः ॥ 
द्वाहुयुदधविद्धश्च मायी सस्मार तां पुनः । सद्वि तद्रखाततं च बाहोरादाय खं ययौ ॥ 
दन्त धनववीबिद्याबलात्तं तु स नाशकत्‌ । गौरिखण्डो नपयुतं चिश्चिप तवभनिपवते ।| 

सोऽपि मान॑सेगस्तांसतत्सखीन्गोमुखादिकान्‌ । गरदीत्वोत्पय गगनं दिषु प्राखदनास्वया ॥ 
उत्छिप्रासते च रक्षित्वा धनवल्या प्रयुक्तया । रूपिण्या विद्यया भिन्नाः सख्ाप्यन्ते स्म महीतले ॥ 
सिद्धकाय ङदाडिनं शीघ्रं ध्राप्सयथ तं प्रमुम्‌ । इयाश्चास्यैकशस्तान्ला विद्या तेषां तिरोदधे ॥ 
ततो विजितमस्माभिरिति मत्वा यवागतम्‌ । सदं मानसवेगेन गौरिमुण्डो ययौ गृहान ॥ 
नरवाहनदत्तो वः सिद्धकाः समेच्वति । न तस्यानिष्टमस्तीति धनवव्याभ्युदीरिते ॥ 
तेऽप्यस्तमोहा गन्धग्रनाथविद्ाधरेश्चराः । चित्राङ्गदादयः स्वानि जग्मुः स्थानानि संप्रति ॥ 
सापि तत्र सपन्नीभिः सदितामजिनावतीम्‌ । सवघा तां गृहीत्वा स्वं ययौ धनवती गृहम्‌ ॥ 
सोऽपि मानसवेगस्तां गत्वा दनम ्वकाम्‌ । उवाच स हतो भत तवर तद्ज मामिति ॥ 
सवो हन्ता न तै हन्यातकतच्िदेवविनिभितम्‌ । इति सा तद्युरस्थापि इसन्ती परत्युवाच तम्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तं च तष्टिषा बह्धिपवैते । श्विप्यमाणं तद्ग दिव्यः कोऽप्यगप्रहीत्युमान ॥ 
निनाय चाय रक्चित्वा शीतं मन्दाङ्िनीतटम्‌ । को भवानिति पटश्च प जगाद तव ॥ 
अमृतप्रमनामाहं देव वि्याधराधिपः । प्रेषितश्च हरेणाहे रश्चाथै मवतोऽधुना ॥ 


















५०९ 


१०५०५ 
१०१ 
१५ 
१५३ 
१८६ 
१०५ 
१०६ 
१०५५७ 
१०८ 
१०९ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
१९५ 
११६ 
१९५ 
११८ 
११५ 
१२० 
१२१ 


५१० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०८ । 


अयं च तन्निवासोऽद्रिः कैडासस्ते स्थितोऽमतः । अत्राराध्य शिवं श्रेयो निर्भिन्नं त्वमवाप्स्यसि ॥ १२२ 
तद्यत्र नयामि त्वामित्युक्त्वा तत्र तत्क्षणात्‌ । प्रापय्यामच्य च ययौ सोऽथ विद्याधरोत्तमः।॥| १२३ 


नरवाहनदत्तोऽपि कैलासं समवाप्य सः । तपसा तोषयामास तत्रस्थं विनायकम्‌ ॥ १२४ 
तेन दत्ताभ्यजुज्ञश्च प्रविदय गिरिजापतेः । आश्रमं नियमक्षामो वदरं द्वारि नन्दिनम्‌ ॥ १२५ 
कृतप्रदक्षिणे चैतं स नन्दी सद्योऽत्रवीत्‌ । प्रायः सिद्धोऽसि विन्ना हि प्रदान्तास्ते तवाधुना ॥ १२६ 
तदिस्थस्तपस्य त्वं भगवत्तोषणावधि । दुरितिद्रतपःञुद्धिसव्यपेक्षा हि सिद्धयः ॥ १२७ 
इत्युक्ते नन्दिना ध्यायन्देवं देवीं च पावेतीम्‌ । नरवाहनद ततोऽत्र तपस्तेयेऽनिलारनः ॥ १२८ 
तपस्तुषटश्च भगवान्स द्वा दशोनं शिवः । देञ्या गिरिजया सार्धमेव भ्ह्ं तमादिशत्‌ ॥ १२५ 
विद्याधराणां सर्वेषां चक्रवर्तीं मवाधुना । सवः सवतिद्वाचिन्यो विद्याः परादुर्भवन्तुतते ॥ १३० 
अस्मत्मभावाच्छव्रुणामविजेयो भविष्यति । अच्छेद्यन्वाप्यभेद्य्च हनिष्यस्यसिरान्विपून ॥ १३१ 
दृष्टे त्वयि न विद्याश्च प्रभविष्यन्ति ते द्विषाम्‌ । तद्रच्छ गौरीवियापि त्वदायत्ता अविष्यति ॥ १३२ 
इति गोयं समं दत्त्वा वरे तस्मै ददौ हरः । चक्रवर्तिमहापद्याविमानं त्रह्मनिर्भितम्‌ ॥ १३३ 
ततस्तस्याविरासंस्ता विद्याः सवो सविग्रहाः । किमादिलसि चल्कु्म इत्याज्ञासाधनोत्सुकाः ॥ १३४ 

इति नरवाहनदत्तः सिद्धवरोघः प्रणस्य परमेदौ । 

अधिस्द्य तच्च दिव्यं पद्यविमानं तदभ्यनुज्ञातः ॥ १३५. 

प्रथमे तावदयासीद्‌ मित्तगतेसस्य वक्रपुर संज्ञम्‌ । 

पुरमावेदित्तमार्गो विद्याभिः िद्धवारणो प्रीतः ॥ १३६ 

सोऽप्यारूढविमानं व्योज्ना राप विल्क्य त दूरात्‌ । 

अभितगतिः समपेल स्वगं प्रावेलायत्तप्रणतिः ॥ १३७ 

प्रददौ च तत्र वर्णितनिजसिद्धिप्राप्रये मदा तस्स । 

नरबाहनदत्ताय स सुखो चनाख्यामुपायनं स्वदुताम्‌ ॥ १३८ 

सोऽत्र तया सह विद्याधरलक्ष्म्येवाघ्रया तदापरया । 

नयति स्म चक्रवर्ती ततोत्सवं प्रीतिमांस्तदहः ॥ १३९ 


इति महाकविश्रीसोमदेवमदविरचिते कथासरित्सागरे पञ्चलम्बके तृनीयत्तरङ्गः । 


चतु्थस्तरङ्गः । 
ततो बक्रपुरे तत्र स्थितमास्थानवर्तिनम्‌ । नरबाहनदत्तं तं नूतनं चक्रवर्तिनम्‌ ॥ 
अन्येदयुरवतीरयेव वेत्रहस्तो नभस्तलात्‌ । उपगम्य पुमानेकः प्रणम्यैवं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
चक्रवरतिप्रतीदारं विद्धि देव क्रमागतम्‌ । मां पौररुचिदेवाख्यं खसेवार्भमुपागतम्‌ ॥ 
तच्छत्ा सोऽमितगतेगुखमेश्चत तेन च । सयं देवेति विज्ञप्तः श्चन्तत्वेऽभिननन्द्‌ तम्‌ ॥ 
अथ प्रभावतो बुद्धा वेगववयादिभिः सह । तत्पन्नीभिधनवती चण्डरसिदश्च तत्त ॥ 
तथा पिङ्गलगान्धारो राजा चायुपथान्वित्तः । समं सागरदत्तेन तत्र चित्राङ्गदश्च सः ॥ 
आययुः सेन्यरुद्धाकौः सह देमश्रभादिभिः । परतेजोसदहिष्णुलवं सू चयन्त इवाम्रतः ॥ 
उपेत्य पादयोस्तस्य निपेतुश्चक्रवर्मिनः । सोऽपि संमानयामास यथा स्वागतेन तान्‌ ॥ 
धनवव्यास्तु चरणौ गोरवास्रणनाम सः । सापि जामातरं प्रीता तमाङीभ्िरवशषयत्‌ ॥ 
उक्तात्मसिद्धिडृततान्तास्तेन ते श्रमुणा ततः । चण्डसिहादयः सर्व प्रमोदं सुतरां दधुः ॥ 
पार्रोपयाताः पत्नीञ्च दृष्टा धनवतीं तदा । चक्तवर्तीं स पप्रच्छ कते मे खचिवा इति ॥ ११ 
क्षिप्रा मानसवेगेन रक्षिता स्थापिता मया । वियायुखेन ते भिन्ना इति सा प्रत्युवाच तम्‌ ॥ १२ 


| कट 04 @ तो = ह _- .* ~+ 


= 
्) 


तरङ्गः ¢ । | पचलठम्बकः १४ । ५११ 





ततन्चानाययत्तान्स विद्यामादिश्य रूपिणी । आगतान्प्रकृदारान्पादटस्नाञ्जगाद्‌ च ॥ १३ 
इयन्तो दिवसाः केन कथं कुत्रातिवादिताः । इयेककेन युष्माभिशचित्रं मे कथ्यतामिति ॥ १४ 
ततोऽवादीत्स्वच्रत्तान्तमादावरैवं स गोमुखः । द्विषा श्िप्रं तदा कापि दैवी मां हस्तयोरधात्‌ ॥ १५ 
आश्नास्व दूरेऽरण्ये च स्थापयित्वा तिरोद्षे । ततोऽ दुःखितो दें यक्तुमैच्छं प्रपात्ततः ॥ १६ 
मैवं गोमुख सिद्धायै पुनदरक्ष्यसि तं प्रम । इति मां तापसस्तावत्कोऽप्युपेतय न्यवारयत्‌ ॥ १७ 
कस्त्वं कथं च वेत््येतदिच्युक्तश्च मया तत्त: । एद्याश्रमं मे वक्ष्यामि तत्रैतदिति सोऽत्रवीत्‌ ॥ १८ 
तत्तो मन्नामविज्ञानसुचितज्ञानसंपदा । अहं तेन सहागच्छं शिवक्षेत्रं तदाश्रमम्‌ ॥ १९ 
तत्र मे स कृतातिशभ्यः कथां खवामेवमभ्यघान्‌ । नागस्वामीति नामाद कण्डिनाख्यात्युरादि जः ॥ २० 
पितरि स्वगते सोऽदं गत्वा पाटिपुत्रकम्‌ । जयदत्तमुपाध्यायं विश्याहेतोरुपासदम्‌ ॥ २१ 
शिक्ष्यमाणोऽपि जास्चेन न चदाश्चरमप्यहम । अविदं तेन मां तत्र च्छाज्नाः सर्वऽप्युपादसन ॥ २२ 
ततोऽचमानय्रस्तोऽदई प्रस्थितो विन्ध्यवासिनीम्‌ । द्रष्टुमधेपये प्रापं पुरे बक्रोखकाभिधम्‌ ॥ २३ 
तत्र महयं प्रविष्टाय भिक्चाथै गृहिणी गृहात्‌ । एकस्माद्रक्तकमडं प्रददौ भिक्षया सह्‌ ॥ द४ 


तद्द्ीलापरं गेह प्राप्तं मां वीक्ष्य चाब्रवीत्‌ । तत्रत्वा गदिनी हया धिग्योगिन्या स्वीकृतो अवान्‌ ।॥ २५ 
पय दत्तो नहस्तस्ते रक्ताच्जञ्याजतोऽनया । तच्छत्वा यावदीक्षेऽदहं तावत्पाणिः स नान्बुजम्‌ ॥ २६ 





तन्त्यक्ल्वाथ पतित्रास्याः पादयोरहमन्रवम्‌ । मातः कुरुष्वोपायं मे तथा जीवाम्यहं यया ॥ २४७ 
तच्छत्वा मामवादीत्सा गच्छेतो योजनत्रये । देवर्वित इयस्ति प्राम करभक द्विजः ॥ २८ 
तस्यास्ति कपिद्य गेहे साक्षाच्छुरभिरुत्तमा । साद्य त्वां शरण प्राप रक्षिष्यति निक्ामिमाम्‌ ॥ २९ 
एवं तयोक्तः सभयो धावन्नस्मि दिनश्चये । प्राप्रवान्करभयरामे गृहं तस्य द्विजन्मनः ॥ ३० 
प्रविदय तत्र दृष्टा कपिल्मं तां प्रणम्य च । भीतस्स्वां शरणं देवि प्राप्नोऽस्मीति व्यजिज्ञपम्‌ ।॥ ३१ 
तावत्या तर्जयन्ती मामन्याभिः सह योगिनी । तत्रागाज्नभसा नक्तं मन्मांसरुधिरार्थिनी ॥ ३२ 
तदृषटरा कपिम साय खुरमध्ये निवेश्य मामू । अरक्ष्योधयन्ती ता योगिनीरखिटां निशाम्‌ ॥ ३३ 
प्रत्तस्तासु गतास्ेषा कपिद्धा उ्यक्तया गिरा । मामबोचन्न पुत्राहे त्वां रक््यास्यद्य रक्षितुम्‌ ॥ ३४ 
तद्रच्छ पच्चयोजन्यामितोऽरण्ये शिवालये । अलति भूतिरिवो नाम ज्ञानी पाशुपतोत्तमः ॥ ३५ 
स रक्षिष्यति रातिं त्वामद्चैकां शरणागतम्‌ । तच्छत्वा चां प्रणम्यैव ततोऽदं प्रस्ितोऽभवम्‌ ॥ ३६ 
हतं भूतिशिवे ते च प्राप्याहं शरणं चिवः । नक्तं च तत्न योगिन्यस्तास्तयैवागमन्पुनः ॥ ३७ 
तवः प्रवेदय मामन्तर्यृहं भूतिशिवः स ताः । व्रि्यूलहस्तो इारस्थो योगिनीनिर भत्संयत्‌ ॥ ३८ 
जितैता भोजयित्वा मां प्रातभूतिजिवोऽभ्वधात्‌ । ब्रह्मन्न शकष्याम्यधुना रक्षितु त्वामहं पुनः ॥ ३९ 
तदस्ति संध्याबासाल्ये योजनेषु दशस्ितः । भामे चघ्ुमतिनौम व्िप्रस्तस्यान्तिकं चज ॥ ० 
ततस्ततीयामद्य त्वं रात्रिुत्तीय मोक्ष्ये | इत्युक्तस्तन नत्वा तं ततः प्रस्थितवानदहम ॥ ४१ 
गच्छतन्चाध्वनो दैच्याद्रतोऽस्तं मेऽन्तरा रविः । योगिन्यस्ताञ्च मां नक्तमगृहधननेत्व परषछठतः ॥ ४ 
मां ग्रहीत्वा च यावत्ताद्रष्ट यान्ति विहायसा । तावत्तासां पुगोऽपव योगिन्योऽन्वाः परापतन्‌ | ४३ 
ताभिः सहोदभृदासामकस्मादयद्धमुद्धवम्‌ । तेन तासाम हस्ता. देश्ेऽतिनिजने ॥ ध 
एकमेवा तत्राहमपर्यं मन्दिरं महत्‌ । श्रविदयेति त्रबदिव द्वारेणापाद्रतेन माम्‌ ॥ ५५ 
पलाय्याभ्यन्तरे तच प्रविदयाहं भयाङ्कलः । अद्राश्चमद्धुताकारां नारीं नारीदात्तान्विताम्‌ ॥ ‰8§ 
प्रकादामानां प्रभया प्रदोषन्चछितामिव । रश्चामहौषविं खष्टां धात्रा मदनुकम्पया ॥ ध्र७ 
क्षणान्मया समाश्वस्य प्रष्टा सा माममाषत । यश्िण्वहं सुमित्राख्या शापादेवमिह्‌ स्थिता ॥ ४८ 
मानुयेण च मे सङ्गः प्रदिष्टः शाप्यान्तये । तन्मामदाङ्कितपराप्नो भजस्व भव निभयः ॥ ‰९ 
इत्युक्ता कषिपरमाविःय दासीः लानविटेपनैः । बलञैराहारपानेशच हृष्टं सा मामुपाचरत्‌ ॥ त 


क डाकिनीभिभीतिः सा क सुखं तञ्च ततश्षणम्‌ । अचिन्त्यो बत दैवेनाप्यापातः सुखदुःखयोः ॥ ५५१ 





५१२ कथासरित्सागर । [ आदितस्तरङ्गः १०८ । 
ततस्तया समं तत्र यक्षिण्या वान्यदान्यदम्‌ । सुखमासमथ स्वैरमेकदा सात्रवीचच माम्‌ ॥ ५२ 
क्षीणः चापः स मे च्रहमंस्तदितोऽय जजास्वदम्‌ । मत्प्रसादान्न दिव्यं ते विज्ञानं संमविष्यति ॥ ५३ , 
तपस्वी सिद्धभोगच्च निर्भयश्च भविष्यसि । इहस्थो मददस्यास्य मा दराक्षीमेध्वमं पुरम्‌ ॥ ५४ 
एवयुक्लवा तिरोऽमूरघा चतोऽदं कौतुकेन तत्‌ । मध्यमं पुरमारूढस्तत्रापयं तुरंगमम्‌ ॥ ५५९५ 
तेनाहं निकटप्राप्तः क्षिपघ्ोऽशेन खुराहतः । श्वणादद्राक्चमात्मानं स्ितमस्मिञ्खिवाख्ये ॥ ५६ 
ततः प्रति चात्राहे स्विः सिद्धोऽस्मि च कमात्‌ । तदित्थं मानुषस्यापि त्रिकाटज्ञानमस्ि मे ॥ ५७ 
एवं च कडबहलाः सवंस्यापीद सिद्धयः । चदिद्धास्छ तवाभीषटतिद्धि शंमुर्वैधास्यति ॥ ५८ 
इत्युक्तो ज्ञानिना तेन तत्रेयन्ति दिनान्यहम्‌ । त्त्यादप्राप्निजातास्थः स्थित्तोऽभूवं तदाश्रमे ॥ ५५९ 
खप्रादिष्टभवस्सिद्धिः शर्वेणाद्यं किल प्रभो । कयाप्यहमिदहानीतो गृहीत्वा दिव्यया लिया ॥ ६० 
इत्येष मम बत्तान्त इत्युक्त्वा गोयुखे स्थिते । नरवादनदत्ताग्रे मरुभूतिरथात्रवीत्‌ ॥ ६१ 
विप्रं मानसवेगन मां तदा कापि देवता । पाण्योर्विधाय विन्यस्य दुरेऽटव्यां तिरोऽभवत्‌ ॥ ६२ 
ततोऽद्दे तत्र दुःखार्तो मरणोपायचिन्तया । आम्यन्नदीपरिद्चिप्रं द्टवानेकमाश्रमम्‌ ॥ ६३ 
तन्न प्रविश्य चापदय मपविष्ठं शिखात्तदे । जटाभिस्तापस्नं तं च प्रणम्याहसमुपागमम्‌ ॥ ध 
कस्त्वं कथमनुप्राप्रोऽस्येतां मूमिममानुषीम्‌ । इति प्रषट्च तना तस्मे सवमवणयम्‌ ॥ ६५ 


ततः स बुद्धूवोचन्मां मात्मानं सांप्रतं बधीः । ज्ञास्यसीद्‌ प्रभोवाती ततः कतीसि यत्छमम्‌ ॥। ६६ 
इति तद्धचनाद्यष्मद्वाताजिज्ञासया स्थिते । मयि तत्र जियो दिव्या नदीं तां ज्ञातुमागमन्‌ ॥ ६७ 
सोऽथ मां ताषसोऽवादीद्रच्छास्या वच्रमानय । आतर चनान्तयास्त्वमेकस्या वातौ ज्ञास्यस्यतः प्रभोः ।¡ &८ 


तच्छत्वा तथाकापे मामन्वागाच् सा वधूः । हतवच्ाद्रंवसना सहस्तस्वस्तिकस्तनी ॥ ६५ 
नरवाहनदत्तस्य वातामाख्याय वाससी । गृहाणेत्युदिता तेन तापसेनाथं सात्रवीत्‌ ॥ ७9 
नरवबाहनदत्तोऽद्य हरमाराघयन्स्थितः । केलासे दिवसे्विद्याधरसन्राइ भविष्यति ॥ ७१ 
एवमुक्तवती तस्य संदे तापसस्य सा । भाया चापवस्चादिव्या तरकथासंस्तवाहधूः ॥ ७२ 
ततस्तया सम्‌ तस्थौ विद्याधयौ स तापसः । तद्विरा चादमत्रासं जातास्थस्त्वरसमागमे ॥ ७३ 
दिनैः सगभी च सत्ती गम दुखी प्रसूय तम्‌ । सावोचत्तापसे शान्तः श्चापस्त्वत्सङ्गतो मम ॥ ७श्र 


भूयो मत्सङ्गवाञ्छा ते यदि तत्तण्डुटेः सह्‌ । पक्त्वा मद्रभमेते तरं भुङक्व प्राप्स्यसि मां ततः ॥ ७५ 
इत्युक्त्वास्यां प्रवातायामेतद्र मै सतण्डुलम्‌ । पक्त्वा मुक्त्वान्वगादेतां खसूत्पत्य स तापसः ॥ ५६ 





अह तदुक्तोऽप्यादौ तन्ना ओं सिद्धिमविश्त्य तु । भक्तसिक्यद्वय प्राप्य पाकभाण्डाद्‌ मश्चयम्‌ ॥। ७७ 
तेन यत्राहमघ्रीवमभूत्तत्तत्र काच्चनम्‌ । अथदैन्यः परिश्राम्यन्यापमेकमहं पुरम्‌ ॥ ७८ 
तत्र वेडयागृहे हन्ना तैनोदारव्ययस्य मे । वसतो बमनं प्रादालिज्ञासुः कटनी छडात्‌ ॥ ७९ 
तेन मे वमतो मास्वत्पद्यरागनिभे उभे । प्रागभुक्तभक्तसिक्वे ते मुखेन निरगच्छताम्‌ ॥ 4 
निर्गते एव कुटरन्या गृहीते मच्चित्ते च ते । नष्टाथ हेमसिद्धिः सा कटन्यापटता तया ॥ ८१ 
सचन्द्रार्धः शिवोऽयापि हरिव सकौस्तुभः । तत्तयोर्वेद्ि कुटन्या गो चरापतने फम्‌ ॥ ८२ 
- किं चदगेष संसारो बह्वाश्चर्यो बहुच्छलः । परिच्छे्तं कदा केन समुद्र इतर पायते ॥ ८३ 
इत्यहं विमरशान्विन्नस्त्वद्यात्यै चण्डिकागृहम्‌ । अगच्छं तपसा देवीं तामाराधयितुं ततः ॥ ८४ 
त्रिरात्रोपोपित्तं सामां देवी स्त्रे समादिरात्‌ | सिद्धकामः स ते स्वामीसंपन्नो गच्छ पद्व तम्‌ ॥ ८५ 
एतच्छुत्वा प्रबुद्धोऽस्मि प्रातर्देव्या कयाप्यदम्‌ । त्वत्पादमृमानीत इयेषा देव मे कुथा ॥ && 
इत्युक्तवन्तं कुट्रन्या मरभूति विडम्बिवम्‌ । नरवादनदत्तोऽसौ जहास सह प्रानैः ॥ ८७ 
ततो हरिदिखोऽवादीच्पास्तं मां रिपुणा तदा । उञ्जयिन्यां न्यघात्कापि रक्षित्वा देव देवता ॥ ८८ 
तत्राहं दुःखित्तो देहं यक्तभिच्छन्निज्ञागमे । गत्वा दमस्चानं तत्रयैः का्ठैररचयं चिताम्‌ ॥ ८५ 


चां प्रञ्वास्य च तत्रात्निं पूजयन्तमरपेख माम्‌ । ताखजङ्ग इति ख्यातो भूताधिपतिरभ्यधात्‌ ॥ ९० 


तरङ्गः ४ । | पत्चलम्बकः १४ । ५१३ 





किमयं प्रविद्यस्यन्नि सितो जीवन्स ते प्रभुः । पृणेस्वसिद्धिकामेन तेन लं संगमिष्यसि ॥ ९९१ 
„ इति मां मरणास्ीलया स कृरोऽपि न्यवारयत्‌ । धावाणोऽप्याद्रैतां सम्यग्भजन्यभियुखे व्रिधौ ॥ ९२ 
गत्वा ततोऽहं देवाग्रे तपर्ंश्च ततः सितः । तवानीतः कयाप्यद्य पाश्च देवतया प्रभो ॥ ९३. 
एवं हरिक्िखेनोक्ते तयैवान्यैरपि क्रमात्‌ । नरवाहनदत्तोऽसौ राजामितगतेगिरा ॥ ९४ 
तामहन्तीं धनवतीं तरेयं विद्याधराचिताम । तेभ्यः सवसिवेभ्योऽपि विया: सर्वा अदापयत्‌ ॥ ९५ 
ततो विद्याधरीभूतेष्वेषु तत्सचिवेष्वपि । शब्रूञजयाधुनेस्युक्तो धनवत्या चु मेऽदनि ॥ ९६ 
स चक्रवती सैन्यानां प्रयाणारम्भमादिश्चत्‌ । वीरो गोविन्दकदाख्यं गौरिमुण्डपुरं प्रति ॥ ९७ 
अथोचचाङ च्छन्नाकं विद्याधरवं दिवि । वैरिदीतकराकाराहूदयकृतश्रमम्‌ ॥ ९८ 
नरबाहनदत्तोऽपि खयमारुद्य कर्णिकाम्‌ । तस्य पद्मविमानस्य भायोः खाः केसरेषु च ॥ ९९ 
आरोप्य पत्रेषु सखीच्ण्डर्सिदादिकेयु च । पुरःसरषु नभसा प्रतस्थे विजयाय सः ॥ १०० 
गच्छंश्चाधंपथप्राप्े तस्थौ धनवतीगहे । तदितः संस्तददमोतङ्गपुरसंज्ञके ॥ १०१ 
तत्रस्धश्चाहवाह्याने दुतमेकं व्यसजयत्‌ । विद्याधरेडयोगौरिमुण्डमानसवेगयोः ॥ १०२ 
अन्येदयस्तत्र मातङ्गपुरे पन्नीर्निधाय सः । गोविन्दकूटं तं प्रायाद्राजभिदय चरै: सह ॥ १०३ 
तत्र युद्धाय तौ गौरिमुण्डमानसवेगके । निगेतौ प्रयगरहस्ते चण्डतिहादयोऽप्रतः ॥ १०४ 
मवरत्तसमरादिष्टपतत्सुभटपाद्पः । सोऽमूद्रोविन्दकूदाद्रिः सवद्रधिरनिन्घरः ॥ १०५ 
गक्तिप्रखसत्खद्नठताजिहयो व्यज्ञम्भत । सङ्गामकालः श्युराणां जिषत्घुर्जीवितानि सः ॥ १०४ 
मांसाखङ्मत्तवेतारुताख्वा्यविदाङ्कटः । अभूननत्यत्कवन्धोऽसौ भूतप्रीये रणोत्सवः ॥ १०७ 
अथं मानसवेगं तं रणेऽस्मिन्संसुखागतम्‌ । नरबाहनदत्तः स स्वयमभ्यपतत्क्रघा ॥ १०८ 
अभिपत्य च कैञ्ेषु ग्रहीता तस्व तत्क्षणम्‌ । चक्रवर्तीं स चिच्छेद शिरः खङ्गेन पाप्मनः ॥ १०९ 
तद्ृषरा कुपितं तत्र गोरिसुण्डं प्रधावितम्‌ । केडोध्वाकृष्य तदुष्टिनष्टवि्ावलं भुवि ॥ ११० 
कषित्वा गृहीत्वाद्धियुगे आमयित्वा नभत्तटे । नरवाहनदत्तोऽघौ तं शिछायामचूर्णयत्‌ ॥ १११ 
एवं तेन तयोर्नौरिसण्डमानसवेगयोः । हतयोस्तद्रलं दाषमगाद्नीतं पलस्य तत्‌ ॥ ११३ 
पपात्त पुष्पब्ष्टिश्च तस्याङ्गे चक्रवतिनः । गगनस्थाः सुराः सर्वे साधु साध्विति चात्रुवन्‌ ॥ ११३ 
अथात्र गौरिसुण्डख्य राजधानीं विवेश सः । नरवादनदत्तस्तैः स्वैः सवै राजभिः सह ॥ ११४ 
तदैव गौरिमुण्डादिसंवद्धास्तस्व शासनम्‌ । एय विद्याधराधीकाः भ्रणताः प्रतिपेदिरे ॥ १९५ 
4 ततोऽत्र निहतारातिराज्यप्राप्युत्सवान्तरे । उपेत्य तं धनवती सा सश्राजं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ ११६ 
देवास्ति गौगियुण्डस्य सुता तरैखोक्यसुन्दरी । तामिदहात्मनिकानान्नीयुपयच्छस्व कन्यकाम्‌ ॥ ११५ 
इत्युक्तः स तया राजा तामानास्यैव तत्क्षणम्‌ । उपयेमे तया साकमासीज्च तदहः सुखम्‌ ॥ ११८ 
प्रातर्मानसवेगस्य पुरान्मदनमजच्छकाम्‌ । आनाययद्वेगवतीप्रभावलयो विदखज्य खः ॥ ११९ 
आनीता हषवाष्पाद्रंविकस्वरमुखी पतिम्‌ । उदयस्थं हतारातितमसं प्रविल््क्य तम्‌ ॥ १२० 
` शुरं चिरहदोषान्ते भेजे कमपि संमदम्‌ । सरावयायजलोत्फुढकमलखा नलिनीव सा ॥ १२१ 
सोऽपि तस्यै मुदा दत्त्वा सर्वविदयाश्चिरोर्घुकः । रेमे तया समं खद्यः प्राप्रविद्याधरत्वया ॥ १२२ 
निनाय तानि चाहानि भार्याभिः सह तत्र सः । गौरिसुण्डपुरोद्यानवर्ती पानादिशीख्या ॥ १२३ 
प्रभावतीं विसञ्याथ भगीरथयद्या अपि । आनायितामूत्तेनाथ विद्या्चास्ये स दत्तवान्‌ ॥ १२४ 
एकदा च तमायथानवतिनं चक्रवतिनम्‌ । यथावदेद विज्ञप्रवन्तौ विद्याधरावुभौ ॥ १२५ 
 आवामुत्तरवेद्य् देवाभूव गतावितः । ज्ञातुं मन्द्रदेवस्य चेषं धनवतीगिरा ॥ १२६ 
तत्र हृष्रः स चास्थानगतो विद्याधरे श्रः । आवाभ्यां छन्नदेहाभ्यामेवं युष्मान््रति श्रवन्‌ ॥ १२७ 
धतं मया यन्निहता गौरिमुण्डादयोऽखिलाः । नरवाहनदत्तेन प्राप्य विदयाधरेताम्‌ ॥ १२८ 


तदुपेक््यो न सोऽस्माभिर्हन्तव्यस्तृद्धवन्दिपुः । एतच्तवा बचस्तस्माद्पवां बक्तृमिहागतौ ॥ १२९ 
६५ 


पशश कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०८ । 


इति चारमुखाच्छरला वभौ कोपाकुका समा । नरवाहनदत्तस्य पद्िनीवानिखाहतां ॥ 
चित्राहृदस्व बाहू स्वौ विधृतप्रसतौ पुनः । अमारीततामिवदेशं योद्धं वल्यनिः स्वतः ॥ 
हारोऽभितगतेरवशचस्युत्फलन्श्वसतः कधा । उत्तिषठोत्तिघ वीर त्वमितीव मुद्रत्रवीतं ॥ 
भूमिं पिङ्गखगान्धारः करेण त्न्सशब्दकम्‌ । चणणनोपक्र्मोकारमिव व्यधित वैरिणाम्‌ ॥ 
मुखे वायुपवस्यापि शरुकृटिः पद्मादषे । कोपनारोपिता चापठतेवान्ताय विद्धिषाम्‌ ॥ 
संक्रद्धः पाणिना पाणि चण्डसिंहः प्रमदंयन्‌ । एवं विनिर्मथाम्यस्मिञ्डाच्रनिल्यभ्यघादिव ॥ 
बाहः सागरदत्तस्य करास्फाख्नजन्मना । शब्देन मृता व्योन्नि रिपुमाह्यतेव तम्‌ ॥ 
नरबाहनदत्तस्तु कोपेऽप्यासीदनाङ्ुलः । अक्षोभ्यतैव महतां महत्त्वस्य हि लश्चणम्‌ ॥ 
दच।रिचक्रवोङ्गरनसाधनपृवंकम्‌ । शत्रं स जेतुं चक्रऽत्र यात्रायै निश्चयं तदा ॥ 
अधारंद्य विमानं तत्सभायः सचिवान्वितः । चक्रवतीं प्रतस्थे स ततो गोविन्दकूटतः ॥ 
ते च सर्वेऽपि गन्धवराजविवयाधराधिपाः । सबलाः परिवत्त्येतं चलन्चन्द्रमिव अरहा: ॥ 
धनवां पुरोगायामथासाद्य हिमाचलम्‌ । नरवाहनदत्तः स प्रापदेक महत्सरः ॥ 
पतपद्योच्छरितच्छन्मुडसद्धखचामरम । उपस्थितमिवादाय सन्रादयोग्यसमुपाचनप्‌ ॥ 
उबैरभिमुखोदसेर्वीविदस्तैरदृरतः । ऊर्वत्सान्नाज्यसंसिदिक्लानाद्वानमिवासङत्‌ ॥ 
चक्रव्तिनसरस्यस्मिन्ल्नातव्यं भवतेति सः । सम्राड्‌ वायुपयेनोक्तस्तत्र ज्ञा तुमवातरत्‌ ॥ 
नाचक्रवतिनः स्नानं सिद्यत्र तदद्य ते । स्तिद्धं तचक्रवतित्वभिति दिव्यात्रवीच्च वाक्‌ ॥ 
तच्छल्ा चक्रवती स प्रविष्टस्तज्जलान्तरे । चिक्रीडान्तःपुरैः साकं पाथस्पतिरिवान्बुधौ ॥ 
धौता खनारुणदरः खयवम्मिहवन्धनाः । रेमे सोऽत्र प्रिवाः परयन्नङ्गरुपराद्रैवाससः ॥ 
मशचच्दमुत्पतन्योऽस्मारखरसः पच्चिपङ्कयः । परत्युद्रतानां रज्ञनास्तच्छ्रियामिव रेजिरे ॥ 
तद्रधूवदनाम्भोजलावण्यविजितानि च । ममज्जुरेच्चयेवात्र पङ्कजानि जलोर्मिषु ॥ 
कृतच्ानत्च तदृहस्तस्येव सरसस्तदे ! नरवाहनदत्तोऽसावुवास सपरिच्छदः ॥ 
तत्र नर्मकथाखापेः सभायांसचिवः छती । स्थित्वा प्रातर्िमानस्थः प्रतस्ये सवलस्ततः ॥ 
गच्छन्वायुपथस्याथ प्राप्य मार्मव्चात्पुरम्‌ 1 तस्थौ तदनुरोधेन तं तत्रैव स वासरम्‌ ॥ 
जत्र दृष्टचरी तेन कन्या वायुपथस्वसा । वायुतैगयञ्चा नाम द्यद्यानस्थाभ्यवाज्छयत ॥ 
खा देमवाटुकनदीतीरोद्यानविहारिणी । संपृणंचन्द्रवदना सौम्याढापमनोरमा ॥ 
सित्तदयासा रुरुशभ्रोणिमारा सद्भहशालिनी । वीक्ष्यागतं तं तद्रक्तचित्ताप्यन्तदेधे तततः ॥ 
विदश्चोऽथ स तां मत्वा देत्वन्तरपराड्युखीम्‌ । नरवादनदेत्तोऽत्र निजमानासमाययौ ॥ 
तत्र गोमुखवैदरध्यवशेन मरुमूतिना । वृत्तं राज्ञः सहस्थेन बृत्तान्तसुपलभ्य तम्‌ ॥ 
देन्यश्चित्रान्परीदासान्सख्नाजस्तस्य चक्रिर्‌ । मरुभूतेरवेदरध्यारसत्रपे गोमुखे स्थिते ॥ 
सखछल्नमय राजानं वीद्याश्चास्य च गोमुखः । वायुवेगयगन्ित्तं जिज्ञा सुस्तत्युरं ययौ ॥ 
ततो वायुपथोऽकम्मास्पुरं द्रषुमिवागतपर्‌ । दक्र प्रीतिकृतातिष्यो नीलैकान्ते जगाद्‌ तम्‌ ॥ 
बायुवेगयस्ा नाम कन्यास्ति भगिनी मम । सिद्धैः सा माविनी चक्तवत्तिभाया किलेदिता ॥ 
अतस्तामिह दित्सामि प्रातं चक्रवर्तिने । नरवाहनदत्ताय तन्मे त्वं साधगेप्सितम्‌ ॥ 
आगन्तु प्रस्तुतश्चादमेतद्यै तवान्तिकम्‌ । इति वागुपयेनोक्ते मञ्जी तं मोमुखोऽत्रवीन्‌ ॥ 
यद्यप्यरिजिगीषाथे प्रस्थितः प्रसुरेष नः । विज्ञापय तवापि त्वमहं ते साघयान्यदः ॥ 
इत्युक्त्वामकय ते गत्वा सिद्धं काय न्यवेदयन्‌ । नरवाहनदत्ताय गोमुलोऽभ्यभरनां बिना ॥ 
अन्येगुश्च तमत्रायनेत्य वायुपये स्वयम्‌ । विज्ञापयति राजानं तं धीमान्गोमुखोऽत्रवीत ॥ 
न कायौ ऽभ्यथंनाभङ्गो देव वायुपथस्य ते । भक्तोऽयं यद्भबीत्येष कतैज्यं तदभोरिति ॥ 
५ गरोसमुिते पुलक संपू्ेत्यादि-ोकलदितः, 





१३० 


१३१ ५ 


१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 


. १३६ 


१३७ 
१३८ 
१३५९ 
१४० 
१४१ 
१२ 
१५३ 
१४४ 
१५५५ 
१४३ 
१४७ 
१५८ 
१४५ 
१५० 
१५१ 
१५ 
१५५३ 
१५४ 
१८५९५ 
१५६ 
१८५७ 
१५८६ 
१५५ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६५ 


१६५ 1 


१६६ 


१६३५ 


क 





तरङ्गः ४ । | पञ्चलम्बकेः १४ । 


ततः स प्रतिपेदे तद्राजा वायुपयोऽपि ताम्‌ । तस्र प्रादादनिच्छन्तीमप्यानीव निजानुजाम्‌ ॥ 

विवाह्यमाना सावोचदृनिच्छन्ती बलादहम्‌ । भात्रा दत्तेति नाधर्मो खोकपाला ममास््यतः ॥ 

एतद्वां तस्यां च सवा वायुपथाङ्गनाः । चक्रुः कोहं येन नान्ये तच्छुश्वुरवचः ॥ 

ततो राज्ञल्रपादायितद्वाक्याशयखच्धयें । गोमुखो युक्तिमन्वेषठं तत्रा ्रमदितस्ततः ॥ 

श्रान्त्वा ददी चैकान्ते विद्याधरकुमारिकाः । अप्निप्रवेहा युगपचततरः क्ुमुद्यताः ॥ 

कारणं तेन प्रष्टाश्च जगदस्ताः सुमध्यमाः । समयो्टल्चनं तस वायुवेगयदाःकृतम्‌ ॥ 

ततः सख गोरुखो गत्वा राज्न्तत्सर्व संनिधौ । नरवाहनदत्ताय यथावस्तु न्यवेदयत्‌ ॥ 

तदु द्ध विस्मिते राज्ञि बायुवेगय्ञास्तद् । जगादोत्तिष्ठ गच्छामस्त्वरितं रश्चितुं वयम्‌ ॥ 

आययुत्र कुमारीस्तासतो वक्ष्यामि कारणम्‌ । इत्युक्तः स तया राजा तत्र सर्वैः सम चयौ ॥ 

द्दद्यं च कुमारीस्ताः पुरःप्रज्वलितानल्रः । विधार्वैताश्च राजानं बायुवेगयज्चा जगौ ॥ 

एपैका कालिका नाम काठकूटपतेः सुता । विद्यत्यु ज्ञा दितीयेयं विद्यत्पुज्ञात्मसंभवा ॥ 

मन्द्रस्य सुता राजंस्त्रतीयेषा मतङ्गिनी । चतुर्थीयं महादंखुता पद्यप्रमा प्रमो ॥ 

पच्चस्यदं चेति वयं दष्टा लां मारमोदिताः । सिद्धश्चेत्रे तपस्यन्तं ज्यद्ध्म समयं मिथः ॥ 

सम पच्चभिरस्माभिराहार्योऽयं प्रियः पतिः । रात्मापंणीयस्त्वेतस्मे कयाचिदपि भिन्नया ॥ 

एका चेत्य्रथगेतेन विवाहं विदधीत तत्‌ । प्रवेदयो वद्विरन्याभिरुदिदयैतां सखीद्धदम्‌ ॥ 
समयभीताह नैच्छं परिणयं प्रथक्‌ । न चात्मा तुभ्यमघुनाप्या्यपुत्र समर्प्यते ॥ 

ममायेपुत्र एवात्र खोकपाछाश्च साक्चिणः । यद्येष समयो ऽद्यापि खेच्छमुह्किति मया 
तद्ा्यपुत्र ता एवा उपयच्छस्व मे सखीः । युष्माभिरेतदधोः सख्यो भावनीयं च नान्यथा ॥ 

एवं तयोक्ते तुतुषुः समाश्छिष्यंच्च त्ता मिथः । कृमार्यो मरणोत्तीणा राजाप्यन्तजंहषं 

बुद्धा तत्पितरस्ते च तत्र तत्क्षणमाययुः । नरबाहनद्ताय तस्म प्रदुञ्च ताः सुताः ॥ 

द्यासनं तेऽपि तत्कारं जामातुः प्रतिपेदिरे । काल्करूदपतिप्रघास्तस्य विद्याधरेचराः ॥ 

एवं पच्च समं प्राप्य महाविद्याधराव्मजाः । नरबाहनदत्तोऽत्र माहात्म्यं स परं ययौ ॥ 

तस्थौ च तत्र कतिचित्ताभिः सद दिनानि सः । ततश्चैवं हरिशचिखः सेनापतिरुवाच तम्‌ ॥ 
शाखज्ञोऽपि कथं देव नीतिमुडक्घय वतसे । विग्रहाकसरे कोऽयं कामभोगरसस्तव ॥ 
कायं मन्द्रदेवं तं जेतुं यात्रासमुखभः। क चेयन्ति दिनानीह विहारोऽन्वःपुरैः सद ॥ 














एवं हरिचिखेनोकते महाराजो जगाद सः । युक्तसुक्तं प्रयन्नस्तु न भोगायात्र कोऽपि मे ॥ 


बन्धुप्रापिप्रदो श्चेष भयोव्यतिकरो मया । अरिमर्देऽधुना मुख्यमङ्गभियभिनन्दितः ॥ 
तदेतानि चन्त सैन्यान्यरिजियाय मे । इत्युक्तवन्तं राजानं अद्युरो मन्दरोऽत्रवीत्‌ ॥ 


असिद्धचकवलयङ्गसर्वरन्रस्य डुजयः । देव मन्दरदेवोऽसौ दुरदुगेमभूमिगः ॥। 


पायमहावीररश्ितद्वारदेडाया । अम्रस्या तरिङीषोल्यगुहया शेष रक््यते ॥ 
सिद्धरजेन चाक्रम्य सा गह्या चक्रवर्तिना । तचक्रवार्तैरन्नं यो देव चन्दनपादपः ॥ 
अस्यां मुल्यस्ति ते तावत्साधयाभीष्टसिद्धये । नाचक्रवर्ती निकटं तरोः प्राप्रोति तस्य च ॥ 
ुसैतन्मन्दराद्राजौ निराहारो यततत्रतः । नरवाहनदत्तोऽगात्तं चन्दनत प्रति ॥ 
्न्वित्रस्यमानोऽपि वीरो वि्रैः सुदारुणैः । न स तत्रास मूढं च प्राप तस्य महातरोः ॥ 
ष्ठा च तं महारजनं निवद्धोत्तङ्गवेदिकम्‌ । एयाध्यारद्य सोपानैवेवन्दे चन्दनद्रमम्‌ ॥ 
चक्रवर्सिन्नयमदहं सिद्धस्ते चन्दनद्रुमः । स्सृतस्य संनिधास्ये ते तदितो व्रज साप्रतम्‌ ॥ 
विन्द्र सेत्स्यन्ति रन्नान्यन्यानि ते ततः । ततो मन्दरदेवं लं देखयैव विजेष्यसे ॥ 
इत्यक्तश्च गिरा तत्र स रात्राव्षरीरया । चेत्युक्त्वा प्रणम्यैतं सिद्धिमान्दिञ्यपाद्पम्‌ ॥ 
्रदृ्ठो ग्योममार्नेण महाविद्याधरेश्वरः । नरबाहनदत्तोऽथ निजं कटकमाययो ॥ 














धष 


१६६ 
१६५ 
१७० 
१७१ 
१४७ 
१७३ 
१७५४ 
९१७८५ 
१५६ 
१७.४५ 
१७८६ 
१५५ 
१८० 
१८१ 
दर्‌ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८५ 
१९० 
११ 


१९३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१९५५ 
4.1. 
५९१ 
२७ 
२०३ 
२०५ 
५५ 
२०६ 


५१६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०८। 
अथ नीत्वा स निशां तामाखाने सवंसंनिषौ प्रातः । 
नेदां साधितचन्दनपादपन्रत्तान्तमखिलमाचस्यौ ॥ २०७ ५ 
तद्रुद्रा द्विताञ्च बालसचिवाश्चाप्राच्च विद्याधरा- 


स्ते ते वायुपधादयः सकटकाधित्राङ्गदाद्याञ्च ते । 
गन्धवोः प्रसभप्रसाषितमहासिद्धेः प्रदषीकुला 





सत््वोत्साहधृतिप्रभावमहतीं तस्यास्तुवर्न्ध २०८ 
समश्य तैः सह स मन्द्ग्देवदपै राजा विजेतुमथ दिञ्यविमानगामी । 
शेषान्यचन्दनतरूदितरब्रसि्छये गोविन्दकूटगिरिमेव जगाम तावन्‌ ॥ २०९ 





इति महाकविभ्रीसोमदेवभडविरचिते कथासरित्सागरे पबलम्बके चतु्स्तरङ्गः । 
समाप्तथायं पचलम्बकशतुर्दशः । 


| 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवभटर विरचितः 
कथासरित्सागरः 





महाभिचको नाम पञ्चद्चो लम्बकः 
"नि~ 
इदं गुरुभगिरीन््रजाप्रणयमन्दरान्दोना- 
तुरा किं कथामृतं इरग्रलाम्बुधेरद्रतम्‌ । 
प्रसद्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धद्धेयो 
धुरं दधति वेवुधीं यवि भवप्रसादेन ते ॥ 
| प्रचमनन्तररः । 

निसासु वाण्डवोदण्डदयण्डाशीत्कारस्लीकरैः । ज्योतींपि पुष्णननिव वस्तमो मुष्णातु विन्नजित्‌ ॥ 
ततो गोविन्दक्टेऽन्र स्थितमास्थानवर्मिनम । नरवाहनदत्तं तं चक्रवतिनमाययौ ॥ 
विद्याधरो दयुमार्गेण सोऽग्तप्रमसंज्ञकः । येनैष रक्षितः पूतवै शच्रक्चिप्रोऽन्निपवते | 
आगलयावेदितास्मा च प्रणतश्चक्रवर्तिना । तेन ध्रीतिक्ृतातिध्यः स तं विद्याधरोऽत्रवीत्‌ ॥ 
अस्ति दक्षिणदिग्वतीं मखयाख्यो महागिरिः । तत्राश्रमपदे चासते वामदेवो महानृषिः ॥ 
ख त्वां कस्यापि का्यस्व देतोरेकाकिनं प्रभो । आदह्ववयेतदथै च तेनाहं प्रेपितोऽच् ते ॥ 
पूजितः प्रमुस्त्वं च मम तेनास्मि चागतः । तदेहि सिक्तयै गच्छावः शीघ्रं तस्यान्तिकं मुनेः ॥ 
एवसुक्तवता तेन सह वियाधरेण सः । तत्रैव आयी: सेना खापयित्वा तथेति ताः ॥ 
उत्पत्य नभा क्षिप्रं प्राप्यैव मख्याचखम्‌ । नरवाहनदत्तस्तं बामदेवर्षिमभ्यगात्‌ ॥ 
द्द्दौ तं च जरसा पाण्डुरं प्रां्ुविग्रहम्‌ । निमीसनेत्रकदरस्फरत्तारकसन्मणिम्‌ ॥ 
विद्याधरेन्द्ररन्नानां स्थानं वेन्नदाल्तम्‌ । हिमां सिद्धि खाहाय्वहेतोरिव सहागतम्‌ ॥ 
ततो ववन्दे चरणौ मनेखस्य स सोऽपि त्म्‌ । राजानं रचितातिध्यो मुनिरेवमभाषत ॥ 
पुरा दग्धोऽपि कामस्त्वं रत्यास्तुष्टेन दांभुना । स्वैविद्याधरेन्द्राणां चक्रवर्ती विनिर्मितः | 
तदाश्रमे ममैतस्मिन्गम्भीरान्तर्गदान्तरे । सन्ति रन्नानि तानि त्वं मदादिष्टानि साधय ॥ 
जेयो मन्दरदेवो हि सिद्धरन्नस्य ते भवेन । एतदथ त्वमाहतो मयेह गिरि्ाज्ञया ॥ 
इत्युक्त्वा तेन मुनिनंबोपद्षटविधिश्च सखः । नरवादनदत्तस्तां प्रहृष्टः प्राविदहाम्‌ ॥ 
तस्यां विजिय विन्नोषास्तांस्तान्वीरो दददो सः । गजेन्द्रमभिधावन्तं मत्तं सगरगर्जितम्‌ ॥ 
सुखे मुष्टिप्रहार च दत्त्वा पादौ च दन्तयोः । आरुरोह च तं मत्तगाजं राजा स छाधवात्‌ ॥ 
साधु सिद्धं महादस्तिरन्नं ते चक्रवर्तिनः । इति वाणी गुदामध्यादरीरोदभूत्तद्‌। ॥ 
ततः खङ्गमदीन्द्राभं स ददद निपत्य च । चक्रवतित्वककम्यास्तं केडापाश्यमिवाप्रहीन्‌ ॥ 
साधु ओः खद्नरननं ते सिद्धं जैत्रमरिंदम । इति वागुदभृद्धयोऽप्यज्चरीरा गुान्तरे ॥ 
ततः स चन्द्रिकारन्नं कामिनीरन्नमत्र च । विष्वैसिनीति नान्ना च विद्यारन्नमसाधयत्‌ ॥ 
एवं दवाभ्यां सदहाद्याभ्यां सरसा चन्दनेन च । कायकालोपयुक्तानि सप्त मादात्म्यदानि च॥ 
घाधयित्वा स रज्नानि गुहाया निरतस्ततः । वामदेव्ये तस्मै सिद्धं स्वै शदंस तन ॥ 








गि {१ ध नौ = द क ध == 





५१८ 


ततः स मुनिराह स्म तं प्रीया चक्रवर्मिनम्‌ । पुत्र सिद्धमदहाचक्रवार्तिरन्नो त्रजाधना ॥ 
जय मन्द्रदेवं तं कैखासोत्तरपार्वगम्‌ । अदद्व चोभयतत्पार्धसास्राज्यधियमृ्जिताम ॥ 
इत्युक्तस्तेन मुनिना सिद्धकायः प्रणन्यं तम्‌ । चक्रवती तततो व्योन्ना च ययौ साग्तप्रभः ॥ 
प्राप गोबिन्दकूटस्थं तच्च स्वशिबिरं क्षणात्‌ । महाप्रभावा श्वा धनवत्याभिरक्चितम्‌ ॥ 
तत्र मार्गोन्सुखेदष्रा निजै्विद्याधराधिषेः । भा्योभिः सचिवैश्रैव शरैः सोऽभ्यनन्यत ॥। 
अथोपविष्टः प्रच्छद्वयो वामदेवर्धिदरनम्‌ । गुदाप्रवेकं रन्नानां सिद्धि चैभ्यः शदंस सः ॥ 
तत्तसत्र तानन्ददिच्यतूर्यो महोत्खवः । नू द्विद्यधरीकोऽभूत्यानमत्तजनस्तवा ॥ 
अन्येदयु्च रिपुख्ानस्थितासौम्यग्रहेण सः । जाकान्तकण्टकस्थानसौम्यनात्मसमर््िना ॥ 
सवान्यसंपदुक्तेन छन्नेन कृतमङ्गलः । आरुह्य ङावैदत्तं तद्धिमानं ब्रह्मनिर्मितम्‌ ॥ 
जेतुं मन्दरदेवं तं ससैन्योऽन्तःपुरान्वितः । नरवाहनदत्तोऽत्र प्रतस्थे नभा ततः ॥। 
व्न्वानु चरास्ते ते प्रवीराः परिवाय तव्‌ । भक्ता भीति गन्धर्व राधि 
मैना 7नुविघायनः । चण्डरसिंहः समं मात्रा धनबत्या सुमेधसा ॥ 
वीरः पिङ्गलगान्धारस्तथा वायुपथो बली । विद्युलपुोऽमितगतिः काखकूटपतिन्च सः ॥ 
मन्द्रः समदाः स्वसखा चासतप्रमः। समं सागरदत्तेन वीरधिव्राङ्गदोऽपि सः ॥ 
एते चान्ये च येऽत्रासन्गोरिमुण्डव्यपाधिताः । समग्रासतेऽन्वधावंस्तं विजिगीषुं बलान्विताः ॥ 
तद्‌ तत्सनया छन्ने मगने कापि भास्करः । ममज् छज्जयेवात्र तत्तेनोनिङ्कतप्रभः ॥ 
अच मानसमुहद्य देवधित्रातसेविवम्‌ । अतीय गण्डशों च रीलोद्यानं खुयोषिताम्‌ ॥ 
ख चक्रवती संप्राप स्फदिकापाण्डुरतिषः । मृं निजयज्ञोराेरिव कैलास भूशतः ॥ 
तज मन्दाकिनीतीरे निषण्णं निजगाद्‌ तम्‌ । वि्याधराधिपो धीमान्मन्दसे बन्धुरं वचः ॥ 
इदैव तावदेवा् स्थीयतां दय॒नदीतदे । द्धः 
























> य कैलासं गन्तुमप्रतः ॥ 
हरास्पद्स्य ह्येतस्य बिद्या नयन्ति खङ्कनात्‌ । त्रिशीषगुहया तस्य गन्तव्यं पाञ्चमुत्तरम ॥ 
देवमायाभिधानेन सा च राज्ञाभिरदवते । स चातिदप्रस्तस्मात्तमजित्वा गम्यते क्यम्‌ ।॥। 


मन्दरेणेवमुदिते धनवल्याजुमोदिते । नरवादनदत्तस्वं वतरैवासीत्स वासरम ॥ 
तत्रद्यो देवमायाय दृतं साज्ञा उ्यसर्जयत्‌ । स च सान्तेन नैवास्य कासनं प्रयपद्यत ॥ 
ततोऽपरेद्युः संनद्धरौसतैः सवे राजभिः सद्‌ । स चक्रवती तं प्रायादेवमायं प्रति ्रसुः ॥ 
देवमायोऽपि तद्द ससैन्यो योद्धमाययौ । वरादवजरमुच्ादिभूरिराजान्वितोऽगतः ।। 
तवः प्रवब्ते तत्र सङ्कामः सेनयोस्तयोः । कैखासे सरसंचातवि, दिताम्बरः ॥ 
छिन्नभूरि शिरः अेणिकरकावर्षमीषणः । सवीरगर्जित सोऽभूद्धोरो रणवनागमः ॥ 
दृवमाचस्व सेनान्यमग्रयोधं जघान चत्‌ । वराहं चण्डसिहोऽत्र न नामाभूत्तदाद्धततम्‌ ॥ 
चित्रं तु यत्स्वयं वद्धो देवभायोऽप्वमायिना । नरवाहनदन्तन प्रहारितो रणे । | 
वद्धे च तर्मिमस्तत्सन्यममज्यत महारथैः । वज्नमुष्टिमहावाहुतीक्ष्णदंष्रादिभिः सह ॥ 
ततः सुरविमानस्वैः साधु साध्वित्युदीरिते । सर्वेऽप्यभिननन्दुस्तं जयिने चकरवसिनम्‌ ॥ 
अय तं संयतानीतं समाश्वास्य महामु । प्रसादेनानुजम्ाह देवमायं मुमोच च ॥ 
सोऽपि वाहुजितस्तस्य ज्ञासनं चक्तवविनः । वजमुष्यादिभिः साच प्रणत्‌ परतयपयत्त ॥ 
ततो निवृत्ते सङ्घामे तस्मिन्व्यपरातेऽहनि । प्रा्तरास्थानमायातः पास्थश्चक्रवांधनः 
तं त्रिहीषगुहान्नायं तेन पष्टो विविश्चणा । देवमायो 
केठासस्य पुरा देव विद्याधरवराधिते । अभूतां भिन्नसाब्राञ्ये दवे पारश दश्चिणोत्तरे ॥ 
कषमाख्योऽथ देवेन तपस्तुष्ेन शंभुना । चक्रवर्ती प्रिष्टोऽभूदेक एव तयोद्योः ॥ 
स गन्तुमुत्तर पाच कडासं जातु छङ्कयन्‌ । अधःस्थित्ः एतद्य 












| [ आदितस्तरङ्गः १०९ । 


१५ 


२६ ,. 


२.७ 
(4 


2 > & ॐ ` 


चट 


९१ 
८ 
५५३ 
चश 


५६ 
५७ 
९५८ 
५५५ 
६० 
६१ 


९३ 


8 


तरङ्गः १।1] हाभिषेकलम्बकः १५ । ५१९ 


ततः करेण तपसा पुनराराधितं हरम्‌ । प्रागवदादिष्टसान्राञ्वसषभोऽसौ व्यजिज्ञपत्‌ ॥ इ 

» कैलासोहङ्घनं तावन्नास्ति नः केन तत्पथा । उभयोः पाश्चयोर्देव चक्रवर्तीं मवाम्वहम्‌ ॥ ६५ 
तच्छत्वोत्तरपार््ेऽस्य गमनाय पिनाकत्‌ । चकार भिच्त्वा कैलासं तद्रहाविवरं महत्‌ ॥ 3 

अथ विद्धः स कंखासो विप्रो उ्यज्ञापयच्छिवम्‌ । मानुपागसम्यमेतन्मे भगवन्पार्चमत्तरम्‌ ॥ ६७ 
गम्यं तेषामपीदानीमनया गुहया कृतम्‌ । तत्तधा कुरु येनैषा मर्यादा मे न भव्यते ॥ ६८ 
कैलासेनेति विज्ञप्रो गहायां गश्षकान्दरः । स्थापयामास दिग्दन्तिदग्विषादीन्द्रगद्यकान ॥ ६९ 
दक्षिणेऽस्य महामायं हारि विद्याधरेश्वरम्‌ । उत्तरे कालरात्रिं च चण्डिकामपराजिताम ॥ ७9 
एवं कृतरादारश्चो महारत्नानि शंकरः । उत्पा मगवांस्तत्र ज्यवस्थामादिदेश सः ॥ ७१ 
सिद्धरज्नस्य गस्येयं द्विपाच्च चक्रवतिनः । च्ुचराणां सदाराणां सदृतानां भविष्यति ॥ ७२ 
अनुज्ञाताश्च ये तेन राजानः स्युरिदयत्तरे । तेषां चैषा गुहा गम्या न लन्यस्यात्र कस्यचित्‌ ॥ ७३ 
इत्यादिष्टवति ज्यश्चे कुव॑न्नषभक्तस्ततः । सान्राञ्यं युयुधे दपादेवेजनत्रे च वज्िणा ॥ ७४ 
इत्येषोऽस्यालिदीर्पाख्यगुद्धायां आनमः प्रमो । अगस्या चैव सैवान्येर्विना युप्मादरौरहा ॥ ५५५, 
तस्य चेत्तद्रहाद्राररक्चिणः काठतः कुरे । महामायस्य जातोऽयं देवमायोऽदमीश्चर ॥ ७६ 
विद्याधरेषु जातोऽयं दुजेयो रिपुभिमरधे । यच्च जेष्य सोऽत्र चक्रवर्ती भविष्यति ॥ ७७ 
तेनास्य स्वामिना भाव्यं सोऽनुवर्व्योऽमुना प्रभुः । इति जन्मनि मे दिव्या व्याजहार सरस्वती ।॥ ७८ 
सोऽहं जितस्त्रया त्वं च सिद्धरन्नः प्रभाववान्‌ | केलासोभयपा्क चक्रवर्ति नः प्रः ॥ ५९ 
तत्रिदीषरुहामेतां तीत्वां जेषान्विपूजय । इत्युक्ते देवमायेन चक्रवती जगाद सः ॥ ८० 
गच्छामोऽ्य गहाद्वारे बसरामस्तत्र साप्रतम्‌ । कृतसंविघयः प्रातः प्रवेक्ष्यामश्च तां गदाम्‌ ॥ ८१ 
इत्युक्तवान्स गत्वाथ सर्वसते राजभिः सह्‌ । नरवाहनदत्तोऽत्र गृहाद्रारे समावसत्‌ ॥ ८२ 
ददद तां च गम्भीरनिराखोकोदरां गुहाम्‌ । जन्मभूभिमनर्वैन्दः कत्पान्ततमसामिव ॥ ८३ 
द्वितीयेऽद्वि च संपूज्य विवेदौतां विमानगः । ध्यातोपनतसद्रनसद्ायः सपरिच्छदः ॥ ८४ 
तमांति चन्द्रिकारननश्चन्दनेनादिदग्बविषान्‌ । दिगगजान्दस्तिर न्नेन खज्गर तेन गुद्यकान ॥ ८५ 
विन्नानन्यां्चान्यरननैनिनायं सह सेनया । उत्तीर्य तां गुहां चोदग्द्रारेण स विनिर्ययौ ॥ ८ 
द्दड च गुहागभनिगंतः पार्चमुत्तरम्‌ । कैकासस्यापुनर्जन्मजीवल्येकान्तरोपमम्‌ ॥ ८७ 
साधुं रज्नप्रभावाप्रमाहात्स्येन गुहा त्वया । चक्रवातिननियं तीर्णेत्युद भू द्धक््तदा दिकः ॥ €< 

~ अथोचतुषंनवती देवमायश्च तं परमुम्‌ । देव संनिहिता दारे काटरात्रीह सवेदा ॥ ९ 
एषा चोत्पादिता पूव विष्णुनागतमन्थने । दारणी दानवन्द्राणाममृतं हतुमिच्छताम्‌ ॥ ९० 
सेषादिष्टा गुदामेचामिह शर्वेण रश्चितुम्‌ । यथा नान्यस्तरेदेनां यथोक्तेस्तवद्विषेर्बना ॥ ९१ 

त्वं चक्रवर्ती तीभेश्च सिद्धरत्नो गुद्धामिमाम्‌ । तदेषा पूजनीया ते पृञ्या विजयसिद्धये ॥ ९२ 

एवै धनवतीदेवमायोक्तस्येव तस्य सः । नरवाहनदत्तस्य तत्राक्नीयत चाक्षरः ॥ ५६ 

+ संध्यारुणा बभूवुश्च कै्यसोत्तरसानवः । सुचयन्त इवासन्नसङ्गामरुषिगोक्षणम्‌ ॥ ९४ 
आचणोत्कटकं तस्य राज्ञो स्च तमः । गुदागरहपराभूतिवेरमाद्रंमिव स्मरत्‌ ॥ ९९५ 
अनर्चादुर्भनःकालरातरिक्रोधाङकरा इव । वश्रमुमूतवेताख्डाकिनीगणफेरवः ॥ ९६ 
श्रणाच जज्ञे निःसंज्ञं सैन्यं सुप्रमिवाखिलम्‌ । नरवाहनदत्तस्य स एकोऽभून्न मोदितः ॥ ९७ 
ततोऽनचैनसंकर दकाररािविजुम्भितम्‌ । मन्वानश्चक्रवतीं स वाक्युल्पस्तामधाचंयत्‌ ॥ ५८ 

१ आश्चिरच्चक्रसंचारचतुगा प्रणवाछ्ृतिः । तवं प्राणङाक्तिजन्तुनां जीवनी त्वां नमाम्यहम्‌ ॥ ९९ 
सवन्मदहिषकण्ठाच्रधाराभिल्िशिखाथिभिः । आश्चासितत्रिभुवने दुगारूपे नमोऽस्तु ते ॥ १०० 
हररक्तथत श्रान्तकरस्यित्तकयाख्या । चूयन्या तरिजगद्रक्नापाच्रयवं जितं त्वया ॥ १०१ 


ऊष्वौश्चिदीपिदीपाग्यकपाला कारराञ्यपि । कपाहस्ता सार्कन्दुरिव भासि भवपिये ॥ १० 





५२० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १०९ । 


इति स्तुता तुतोषान्र काररा्निने तस्य यत्‌ । तत्समूर्घोपहारेण तामर्वितुमियेष सः ॥ 

मा पुत्र साहसं काषीरेषा सिद्धास्मि बीर ते । प्रकृतिस्थं तवास्त्वेतत्कट कं जचमाप्ुहि ॥ 

इत्युवाचात्तखङ्ग तं सा दवी तत्र तत्क्षणम्‌ । सप्रप्रबुद्धमिव तत्कटकं तस्य चाभवत्‌ ॥ 

ततो भायां वयस्ाश्च सर्वे वियाधराश्च ते । भदाशंसुसखमेतस्य प्रभावं चक्रवर्तिनः ॥ 

अथय विदितादारपानाद्यावङ्यकक्रियः । वीरोऽनैषीजियामां तां चतयामाभिवायताम्‌ ॥ 

्रातञ्च पूजयित्वा तां कारात्रि ततो ययो । विद्याधरनिरुद्धाम्ममारी धूमिखं प्रति ॥ 

अभूत्तेन समं तस्य सङ्गामश्चक्रव्तिनः । राज्ञा मन्द्रदेवीयप्रधानेन स तादृशः ॥ 

यत्र खज्ग मयं उ्योम श्ूरमूंमयी मही । जआसीज्दहि जहीत्युग्रवीरवाक्यमयं वचः ॥ 

तत्र धूमरिखं युद्धे बद्भूानीतं प्रद्य तम्‌ । चक्रवती स संमान्य प्राहयामास शासनम्‌ ॥ 

न्यवेशायच्च तदहः सैन्यमत्रैव तत्पुरे । शान्तधूमिखोद्रेक मभिदग्धेन्धनं यथा ॥ 

द्वितीयेऽहि स चारेभ्यो योदुमायान्तमग्रतः । बुद्धा मन्दरदेवं तं ज्ञातदततान्तमप्रतः ॥। 

नरवाहनदत्तस्तेः सह्‌ विद्याधरेश्वरैः । प्रययौ तं प्रति ततसतल्ये बद्धनिश्चयः ॥ 

किंचिद्रत्वा दद्म वहुराजगणान्वितम्‌ । सैन्यं मन्द्रदेवस्य रचितन्यृहमागतम्‌ ॥ 

ततः छतप्रतिव्युदरचनो राजभिव्र॑तः । नरवादनदत्तत्तदभ्यधावदरे्वच्म्‌ ॥ ` 

अथाहवः प्रववृते तयोरुभयसैन्ययोः । प्रलयोद्रेखजरूधिश्चुभितौषानुकारिणोः ॥ 

ततस्ते चण्डरसिहाद्या युध्यन्ते स महारथाः । श्रा: का चनह ्राल्यराजप्रशतयोऽन्यतः ॥ 

परकम्वितत्रियुवनो विश्ोभितङ्कलाचलः । विजनजनम्भे स सङ्गामः कल्यान्तपवनागमः ॥ 

रोणेकपार््ः कैरासः शरदोणितकुङ्मैः । भूतिशधेतान्यपार्थन्च तद नौरीशमन्वगात्‌ ॥ 

ब्ग पटटरोदितानेकसुर्यविम्बोग्रभाखरः । सलं प्रल्यकाखोऽभद्रीराणां स महाहवः ॥ 

इयत्तयुदधमासीदयद्रिस्मयं परक्षणागताः । नारदाय अपि ययुदष्देवासुरादवाः ॥ 

इत्थं चोरे रणे तंस्मि्ण्डर्सिहोऽभिधावितः । जच्ने काच्चनदषरेण गद्या मूर्धि भीमया ॥ 

तं सद्ाघातपतितं दृष्टा घनवती सुतम्‌ । श्वा विद्यावलेनोभे सैन्ये निन्चेतने व्यवात्‌ ॥ 

नरचाहनदत्तश्च चक्रवर्ती बलादितः । ततो मन्दर्देवश्च द्वावेवास्तां सचेततनौ ॥ 

तदा घनवती कद्धां जगत्संहरणक्षमाम्‌ । वीद्यास्बरगता देवा अपि दिक्च प्रदुद्रवुः ॥ 

दृष्टम मन्द्रदेवोऽथ चक्रवर्तिनमेककम्‌ । नरवाहनदन्तं तमभ्यघावदुदायुघः ॥ 

नरबाहनदत्तोऽपि विमानाद्वतीयं सः । उत्वातखङ्ग रत्नः सन्प्रतिजगराह तं जवान्‌ ॥ 

ततो मन्दृरदेबेन मायया जयमिच्छता । समदोद्ाममातङ्गरूपं चके स्वविद्यया ॥ 

तद्टकारि सुमहरसिहरूपं सखमायया । नरवाहनदत्तेन विदातिशयशाछिना ॥ 

ततो भग्नेभवपुषा सुक्तसिहदाकृतिः स्फुटम्‌ । युद्धं मन्दरदेवेन चक्रवर्ती ततान सः ॥ 

नानाविचित्रकरणावङ्गदारक्रियासु तौ । मण्डलाम्रधरौ नाव्यप्रचत्ताविव रेजतुः ॥ 

` -लरबाहनदत्तोऽव साक्षाज्यमिवाहरत्‌ । खङ्गं मन्दरदेवस्य करात्करणयुक्तितः ॥ 
लनमङनन्य चाङृषटघ्ुरिकस्यात्र तामपि । तथैव तस्य सहसा चक्रवर्ती जहार सः ॥ 

ततोऽपक्षसं वाहुभ्यां युध्यमानं स गुल्फयोः । प्राप्य मन्द्रदेवं तं राजा भूमावपातयत्‌ ॥ 

प्रारेभे च ञचिरदछेत्त केरोष्वाकघ्य तच्च चः | बश्चसि न्यस्तचरणः सम्राद्‌ खद्धन विद्धिषः || 

तावन्मन्द्रदेवीति नाज्ना कन्याभ्युपेख तम्‌ । स्वसा मन्द्रदेवस्य वारयन्येवमव्रवौत ॥ 

तपोवनस्थो दृषा तवं भतो प्राक्स्पितो मया । तच्ु्यर्यमिमं राजन्मा वधीधातरं मम ॥ 

एवं तयोक्तः सुदा विमुच्य जितटच्ितम्‌ । धीरो मन्दरदेवं तं महाराजो जगाद सः ॥ 

युक्तो मया त्वं मा भत्ता विद्याधरे ते । चपौ किल शूराणां रम जयपराजयौ ॥ 

इति मन्द्रदेबोऽसावुक्तो राज्ञा जगाद तम्‌ । कं जीवितमिदानी मे रश्चितस्याहवे लिय) ।} 





१०३ 


१५४ 
१०५५ 
१०६ 
¶१८,ॐ 
१५८ 
१०५९ 
११५ 
११९ 
११२ 
११२ 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८६ 
११५ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२२ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२. 
१२८ 
१२५ 
१२३५ 
९२१ 
१२३२ 
१३३ 
९३४ 
१३५ 
१३६ 
१३.७ 
१३८ 
१२३५६ 
१४० 
१४१ 





तरङ्गः २1] | वकः १५। 


तदहं यामि तपसे बनस्थस्यान्तिकं पितुः । त्वमेवोभयवेदयर्धचक्रवततीह निर्मितः ॥ 
अयमर्यश्च मे भावी पित्रा पृवमसूच्यत । इत्युक्त्वा स ययौ मानी पितुः पाश्च तपोवनम्‌ ॥ 
साघु सम्यङ्बहाचक्रवतिजजित्वा रिपंस्त्वया । प्राप्रं साम्राञ्यमित्यु चुगंगनस्थाः सुरास्तदा ॥ 
गते मन्द्रदेवेऽथ निजं धनवती सुतम । उभे च सेने विद्धे स्व्क्त्या छब्धदचेतने ॥ 
इति सुप्रप्रतिवुद्धा इव सर्वे वैरिणं जितं बुद्धा । 
सचिवादयो विजयिन नरबाहनदत्तमभिननन्दुस्तम्‌ ॥ 
येऽपि व्च करक्ताश्षकाटजिद्वाद्याः । 
मन्दर्देवीयास्ते राजानस्तस्य शासनं जगृहुः ॥ 
काच्वन्हंष्राछोकनसंस्मृतसमराप्ततद्रदाघातः । 
प्रचुकोप चण्डर्सिहः प्रविधुतदडमुष्टिपीडितासिवरः ॥ 
कृतमिह समरेण वत्स कस्त्वां समरमुखे विजयेत कं तु युक्लया 
क्षणमिव विहिता मयैव साभूदुभयवलश्चयरश्चणाय माया ॥ 
इति च धनवती तदा त्रुबाणा निजतनयं प्रदामय्च तं प्रकोपात्‌ । 
वल मखिलमनन्द यत्ससिकद्या सहनरवाहनदत्तचक्रवरतिं ॥ 
प्राप्रे जितप्रणतविद्रतैरिवीरवीवाहवव्यतिकरोत्तरपार्श्राज्ये । 
दावाचलस्य नरवाहनदत्तदेवः प्रीतिं परामभजताक्षतमिज्वर्मः ॥ 
ततोऽरिविजयोत्सवप्रहततारतु्यं कृती 
सं तच्छचरसुन्द्रीरुचिरन्त्तगीताच्ितम्‌ । 
प्रियासचिवसंगतः प्रबरराजब्न्दान्वितः 
प्रतापमिव चैरिणां मधु पिब्रन्ननैषीदिनम्‌ ॥ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभश्टविरचिने कयासरित्सागरे महाभिषेकुलम्बके प्रथमस्तरङ्गः । 


दितीयम्तरङ्गः । 





 अश्वापरदयरुत्थाय ततं कैलाससानुतः । नरवाहनदन्तोऽसौ चक्रवती बदान्वितः ॥ 


3 


" राज्ञः काच्चनदंष्टस्य वचनाद््रगामिनः । प्रायान्मन्दरदेवीयं पुरं विमलसंज्कम्‌ ॥ 


संप्राप तच्च सोवणंपांपराकारसुन्दरम्‌ । सुमेरुमिव कैडासं सभाजयितुमागतम्‌ ॥ 
बिबेदा चातिगम्भीरमच्युतश्चरीविराज्ितम्‌ । अनन्तरन्ननिख्यं निस्तोयमिव सागरम्‌ ॥ 
तत्रास्थानोपविषं तं राजभयं चरैङतम्‌ । सन्राजमेल् राजान्तःपुरवरद्धा व्यजिज्ञपन्‌ ॥ 
गते मन्द्रदेवेऽत्र वनं युष्मत्पराजिते । तदेव्वोऽत्नि विविश्षन्ति शरुत्वा वेत्त्यधुना प्रसुः ॥ 
इत्युक्तस्तैः स मरणाचक्रवर्ती निवाय ताः । संविभेजे निवासादिदानेन भगिनीरिव ॥ 
तेन विद्याधराधीश्चवगे निखिरमेव तम्‌ । दत्तानुरागनिगड स सम्राट्‌ समपादयत्‌ ॥ 
तं च तत्रामितगतिं राजानं पूर्वकल्पितम्‌ । राञ्चे मन्द्रदेवस्य कृतज्ञः सोऽभिषिक्तवान्‌ ॥ 
अर्पयामास तस्मै च तदीयांसतान्मदीश्चितः । राज्ञे का चनदंष्रादीन्मक्तायाज्यभिचारिणे ॥ 
रेमे च तत्र सप्रादसुयनिषु मदद्धिषु । कंलासोत्तरदिक्पाश्वलक्षम्वारिष्ठो नबोढया ॥ 
ततश्चोभयवेयर्विद्याधरमहीक्षिताम्‌ । चक्रवर्तित्वमासाद्याप्यधिकेच्छुर्बभूव सः ॥ 
गन्तुं प्रववृते जेतुं वारितोऽपि स मन्निभिः । तदिग्ब्यवस्विताखद्धयमेरुभूमीः सुराश्रयाः ॥ 
अय्यर्थोपचिताः कामं विदोषासादनं विना । तेजस्विनो न तिष्ठन्ति दीघ्रा दावानटखा इवं ॥ 
ततस्तं नारदोऽभ्येलय मुनिरेवमभाषत । नीतिन्ञस्वापि ते कोऽयं राजन्नविषयोदमः ॥ 

६९ 


५२१ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४६ 
१४८ 
१४९ 
१५५० 


१५१ 


१५३ 





५२९ कथासरित्ागरः 


्वर्वमानो श्यु्सेकादसाध्ये परिभूयते । दशस्य इव दर्पेण केलासोन्मखनोदयतः ॥ 

दुर्यो हाकचन्द्राभ्यामपि मेरुस्तवेह च । विद्याधरेन्द्रतादिष्टा शर्वेण न सुरेन्द्रा ।| 
विद्याधराणां भूमिहि दिमवान्विजितस्त्या । तन्मेरौ देवमूमौ ते कि कार्य मु दुदम्‌ ॥ 
पिता मन्द्रदेवस्य यस्तरकम्पनसंज्ञकः । स द्रष्टव्यस्त्वया गत्वा वनस्थः शिवमिच्छता ॥ 
इत्युक्त्वा नारदसुनिः प्रतिपन्नं तथेति तम्‌ । चक्रवर्मिनमामक्य जगाम स यथागत्तम्‌ ॥ 
चक्रव्यपि कार्यज्ञो नारदेन च वारितः । ऋषभस्य तवा नादं देवमायाच्तं स्मरन्‌ ॥ 

स विमृद्य स्वयं बुद्रया निवि्त्य ततो ययौ । तपोवनस्थितं द्रष्टं राजषि तमकम्पनम्‌ ॥ 
प्रापत्तपोवनं चास्य योगनिद्ैमहरषिभिः । पद्यासनोपविष्ठेश्च ब्रह्मरोकमिवाबरतम्‌ ॥ 

तत्र वृद्धं ददक्चैतं जटावल्कलधारिणम्‌ । अकम्पनं मुनिजनेरम्ाद्रममिवाच्रितम्‌ ॥ 

ववन्दे चोवस्रलयात्र पादावस्य तपस्विनः । असावपि कृतातिथ्यो राजपिनिजगाद्‌ तम्‌ ॥ 
युक्तं कृतं त्वया राजन्निममागच्छताच्रमम्‌ । उङ्घय गच्छतस्ते हि दद्युः शापं महषयः ॥ 
इति श्रवति राजौ तस्तं चक्रवर्तिनम्‌ । तिषठस्तपोवने तत्र स गृहीतमुनित्रतः ॥ 
आगान्मन्दरदेवोऽपि पितुस्तस्य तदान्तिकम्‌ । खख मन्दरदेव्यात्र कुमाया सदितस्तया ॥ 
नरवाहनदत्तश्च दृष्टा कण्ठे तमग्रहीत्‌ ॥ जितशान्तेषु धीराणां लद एवोचितोऽरिपु ॥ 

अध मन्द्रदेवीं तां रात्रा समयुपागताम्‌ । दृष्टकम्पनराजर्षिः स सम्राजमुवाच तम्‌ ॥ 
इयं मन्द्रदेवीति नान्ना राजन्सुता मम । उक्ता च दिन्यवाचेषा महिषी चक्रवर्तिनः ॥ 
तदेतामपयच्छस्व चक्रवर्विन्मयार्िताम्‌ । इत्युक्तवति राजर्षो सा जगाद तदात्मजा ॥ 

इह सन्ति चतस्रो मे वयस्या वरकन्यकाः । एका कनकवयाल्या कन्या काच्चनदंष्ना ॥ 
द्वितीया काङजिह्वस्य नान्ना काटवती सुता । त्रतीया दीषेदंष्स्व शता नाम तनूद्धवा ॥ 
चतुर्थी पोत्रराजस्य पुत्री नान्नाम्बरप्रमा । विद्याघरेन्द्रकन्यानामहं तासां च पच्चमी ॥ 
श्रमन्यस्ता चयं पच्च दृषा पूत तपोवने । आयेपुत्रमिभे सोत्का व्यद्ध्म समयं मिथः ॥ 
सममस्माभिरादा्यो मतीयं या पृथक्त्वमुम्‌ । भजेद्दिदय त्तामात्मा हन्तव्योऽन्याभिराश्ितिं ॥ 
तत्सखीभिर्विना चाभि्यक्तः परिणयो न मे । मादश्यो दि कथं ऊयुः सत्वोहक्घनसादसम्‌ ॥ 
एवं तया प्रौदयोक्ते तत्पिताकम्पनः स तान } विद्याधरेन्दरां्तुरोऽप्याह्वत्कन्यकापितृन्‌ ॥ 
शदांस च यथातत्त्वं स तेभ्यस्तेऽपि तत्क्षणम्‌ । कृतायथमानिनः कन्यास्तनयास्ता समानयनं ॥ 
ततो मन्दरदेवीतः प्रभरयेताः क्रमेण सः । नरवाहनदत्तोऽन्याः पच्चात्र परिणीतवान्‌ ॥ 
ताभिः सह च तत्रासीद्रासराणि बहूनि सः । ऋषीं लिसंध्यं प्रणमन्कृतोरसवपरिच्छदः ॥ 
राजन्महाभिषेकायमृषभाद्रिं ्रजाघुना । इ्युक्तेऽकम्पनेनाथ देवमायोऽप्युवाच तम्‌ ॥ 
देवैवमेव कायं ते यस्मादषभकाद्यः । अभ्यपिच्यन्त तत्राद्रौ प्राक्तनाश्चक्रवर्तिनः ॥ 
तच्छत्वा निकटे ऋष्य मन्द्राद्रौ प्रशंसति । अभिषेकं हरिशिखे वागेवमुद भूदिवः ॥ 
महाभिषेकं सर्वै हि राजन्नषभपर्वते । पूर्व पराप्रास्त्रमप्यद्य गच्छ सिद्धपदं छदः |) 

इत्युक्तो दिन्यया वाचा नत्वा साकम्पनानृषीन्‌ । नरवाहनदत्तोऽतः स प्रतस्थे जुभेऽहनि ॥ 
प्राप तच त्रि्ीषांख्यगुदाया इारमुत्तरम्‌ । सहामितगतिप्र्ठेः सवेविद्याधरेशशरेः ॥ 

तत्र संपूजितां काररा्त्िं द्वारेण तेन सः । प्रविश्य तां गुहां सम्राड्‌ दक्षिणेन विनिर्ययौ ॥ 
नियतश्च समे सैन्येर्देवमायस्य मन्दिरे । तदर्थितो विदश्नाम दिनेऽस्मिन्सपरिग्रहः ॥ 
तत्रस्थश्च स कैटासे तस्मिन्संनिददितं हरम्‌ । विचिन्य गोमुखखखः स्वैरं द्रष्टं जगाम तम्‌ ॥ 
आसाद्य चाधर्मं तत्य सुरि वृषभं तथा । दृष्ट प्रणस्य च द्वाःस्थं स नन्दिनिसुपेविवान्‌ ॥ 
्दक्षिणप्रतीतेन युक्तद्वारञ्च तेन सः । प्रविदय देवी दितं ददद वृषभध्वजम्‌ ॥ 

दुरादेव कृताहादं चूडाचन्द्रकरोत्करैः । इतस्ततो गतैगोया सुखद तिजितैरिव ॥ 


; | [ आदितस्तरङ्गः ११० । 


१६ 


१७ 
१८ 


१५ 
२०५ 
>१ 
मर्‌ 
२३ 
(4; 
५ 
२६ 
२.9 
८ 
(क 
29 
३१ 
२२ 
२३३ 
३४ 
३५ 
३६ 
3७ 
३८ 
३९ 
0 
५१ 
र्‌ 
४३ 


४.1. 


५५५ 
४६ 
।-# , 
श्व 
५ 
+ क 
५१ 
५ब्‌ 
५३ 
५४ 


तरङ्गः २।] महाभिपेकरम्बकः १५ । 


्ैरक्षेरिवेच्छया । स्कारयदत्तस्वातच्येछखिवरागतेरपि ॥ 
दृष्टम च पादयोस्तस्य पपाव बरद्स्व सः । देव्याः शेटघुतायाश्च चक्रे च त्रिःपरदक्षिणम्‌ ॥ 
युक्तं यदागतोऽसीह दोषः स्याद्धि तवान्यवा । भविष्यन्यघुन ते तु विद्याः राश्वदमङ्कराः ॥ 
तद्वत्स सिद्धक्षेत्रं तदरच्छ लख्षमाचलम्‌ । महाभियेकं तत्रा प्राघ्कालमवामरदि ॥ _ 
इत्यादिश्च देवेन चक्रवर्ती तयेति तम्‌ । नत्वा खभायमागात्तदेवमायस्य मन्दिरम्‌ ॥ 
का्पुत्र गतोऽभूस्तवं प्रष्ठः किख ददरयघे । इहापि ङंखिन्मिङितास्तवान्याः पच्च कन्यकाः ॥| 
इ्यादिनमेणा वत्र देवीं मदनमच्चकाम्‌ । ब्रुवतीयुक्ततच्तवार्थो नन्दयन्सुख मास्त सः ॥ 
अन्येद्युः सर्वगन्धर्ैविद्याधरवलान्वितः । द्विमास्करमिव व्योम ऊुवैस्तेजस्विनात्मना ॥ 
विमानवरमारूढः सावरोधः समन्निकः । नरवाहनदत्तोऽतः प्रययाच्रषभाचलम्‌ ॥ 
प्रपञ्च तं गिरि दिव्यं वातधूतजटार्तैः । विकीर्णयुष्पेत्ार्धस्तापसेरिव पादपैः ॥ 
तत्र तस्य समाजह्ुस्ते ते विद्याधराधिपाः । महाभिषेकसंमार न्यरमावसदशान्ध्रभोः ॥ 
आययुश्चाभिषेकेऽत्र तस्य प्राथतपाणयः । दिग्भ्यो विद्याधराः सर्वे भक्तभीतजितादताः ॥ 
अधासनेऽभिषेक्तव्या महादेवीपदेऽन्र का । देव देवीति पप्रच्छुस्तं च विद्याधरास्ततः ॥ 
सरम मयाभियेक्तन्या देवी मदनमश्चका } इति राज्ञोदिते प्रं ध्यानं ते चचरा ययुः ॥ 
जथो्चचार गगनादशरीरा सरस्वती । दण्डो विद्याधरा नेयं म्या मदनम शुका ॥ 
रतिरेषावतीणा हि कामस्यास्य भवत्यरभोः । नासौ कलिङ्गसेनायां जाता मदनवेगतः ॥ 
अयोनिजं देवै मायया परिव तम्‌ । यर्म तस्याः प्रसूताया निक्षिप्ता तत्र तत्क्षणम्‌ ॥ 
ज्ञातो गर्भस्तव यस्तस्याः सोऽयभियकसंज्ञकः । स्थितो मदनवेगस्य पारख धात्रा समपितः ॥ 
तदेषाधौसनादहयस्य पत्युर्मदनमच्छका । अस्या हेतद्रं प्रादात्तपस्तुष्टो दरः पुरा ॥ 
इत्युक्ता व्यरमत्सा च वाणी विद्याधराश्च ते । तुतुषुः प्रशरोसुञ्च देवीं मद्नम काम्‌ ॥ 
ततः छ्यभेऽहनि व्ये लान्तिसोमे पुरोषटिते । मङ्गल्यतुयनादेषु सुगीतेषु चुयोपिताम्‌ ॥ 
्राह्मणत्रद्मधोषेषु व्याप्रवत्सु दिन्नो दृशा । सिदासनस्थं वामाधतिष्ठन्मदनमचकम्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तं तं नानाती्थसमुद्तैः । देमकृम्भाहतेैस्तोयेरभ्यपि च्वन्मह्षंयः ॥ 
चित्रं तस्य जकैमून्नि पतितेभकपावनैः । निरगान्मनसो धौतं गूढं वैरमलं द्विषाम्‌ ॥ 
छकष्मीसदभिपेकाम्ब सामुद्रं बन्धुबुद्धितः । अन्वागते तस्याङ्गं साक्तात्तेन सहा्रणोन्‌ ॥ 
पुष्पमाल्मततिस्तस्य नाकनारीकरोग्द्िता । स्वयं पत्तन्ती गङ्गेव बहुखोतता वपुध्यभात्‌ ॥ 
सोऽरुणेनाङ्गरागेण प्रतापेनेव भूषितः । उद्यस्थोऽम्बुधिजखक्ातो भास्वान्वभो ततः ॥ 
बद्धमन्दारमाल्यश्च सद्ल्ाभरणोञ्ज्वछः । आसुक्तदिच्यमुकटः धियं चाक्रीसुवाह्‌ सः ॥ 
्ा्राभिचेका देवी च पाञ्च मदनम चका । तस्य दिव्यैरंकारेः क्षचीवेन्द्रस्य निर्थमौ ॥ 
नददन्दुभिमेषं श॒पतत्कुसुमब्रष्टि च । खःलीवियुङ्कते चित्रं दुदिनं तदभूददिनम्‌ ॥ 
तततो नगेन्द्रनगरे विद्याघरवराङ्गनाः । नानूयन्केवलं यावद्धातोदता रतां अपि ॥ 
चारणैरत्र सुरजेष्वाहतेषु मदोतसवे । नगोऽप्यवादयदिव प्रतिराब्दवतीगोहाः ॥। 
ञ्यासवरसक्षीववसगद्ियाधरादतः । स पवैतोऽपि पानेन धूर्णमान इवाबभौ ॥ 
बर्धितास्यामिकेकस्य दो भानेनैव वीक्ष्य यत्‌ । इन्द्रोऽपि स्वाभिषेकेऽभृद्धस्नमानो विमानगः ॥ 
एवै प्राप्रयथाभीषटटचक्रव्यभिपेचनः । नरवाहनदत्तोऽथ स सस्मारोत्सुकः पितुः ॥ 
संमद्य च समं सद्यः सचिवै्मोमुखादिभिः । सम्राडाजानमाहूय सख बायुषथमादि शत्‌ ॥ 
नरवाहनदत्तस्त्ां स्मरत्युत्कण्ठितो अहम्‌ । इत्युक्त्वा ख्यातदृत्तान्तो गच्छ तातमिदहानय ॥। 
देवीश्च मनिणन्रास्य तयैवोक्त्वा त्वमानयेः । तच्छत्वैव तथेत्युक्त्वा व्यो वायुपयो चयौ ॥ 
पणा प्राप कौयाम्बीं दृष्टः सभयतविस्मयैः । चौर विद्याधराणां स सप्रभिः कोटिभिदतः ॥ 








५२३ 





दृदर्ोदयनं तं च वत्सराजं समन्निकम्‌ । देवीभिनत्चात्र सितं यथाहेविदि 
उपविद्याय पररा च कटं तं जगाद सः । दपं विद्याधरपतिदटः सर्वैः सकोतुकम्‌ ॥ 
नरबाहनदत्त्ते सू नुराराभ्य शंकरम्‌ । साश्चाक्छय च तं विद्याः सवाः प्राप्यारिदुजेयाः ॥ 
हत्वा मानसवेगं च गौरिुण्डं च दश्चिणे । जित्वा मन्द्रदेवं च वेयधपतिमुत्तरे ॥ 
राखाश्चोमयवेद्य्धविद्याधरमदहीमुजाप्‌ । सर्वेषां क्षासनश्तां चक्रवतिपदं महत्‌ ॥ 
महाभिपेकम्षभे संप्राप्तः पर्वतेऽधुना । राजन्स्मरति सोत्कस्त्वां सदेवीसचिवादिकम्‌ ॥ 
अहं च तेन प्रहितो द्रतमागम्यततामितः । पुण्यवन्तो हि संतानं पद्यन्त्युजैः कतान्वयम्‌ ॥ 
इति वायुपथाच्छत्वा चडोत्कण्ठो बभार सः । चत्राजोऽम्बुदारावहृष्यद्रदिणवि मम्‌ ॥ 
प्रतिपद्य च तद्वाक्यं समं तेनेव तत्क्षणम्‌ । आरुह्य शिबिकां च्योन्ना तदिद्ानां प्रभावतः ॥ 
कलिङ्गसेनानुगतः स भायसचिवबान्वितः । गत्वा संप्राप तं दिव्वसृषभाख्यं महागिरिम्‌ ॥ 
तत्राप्यत्र तं पुत्रं दिव्यसिदासनस्थितम्‌ । विद्याधरेन्द्रमध्यस्थं बहुभायासमन्वित्तम्‌ ॥ 
पू्वाद्रिमस्तकासीनं प्रहमामपरिष्करतम्‌ । सदाङ्कमनुवेन्तं भूरिवारावरीनरतम्‌ ॥ 
तददनसुधासारसिक्तः प्रोह्लासिताद्ययः । कांचिशन्द्रोदयाम्भोधिभङ्गीं भजे स भूपतिः ॥ 
नर बाहनदत्तोऽपि दृष्टा तं जनकं चिरात्‌ । उत्थाय सं ्रमात्सोत्कः सोऽभ्यगात्सपरिच्छद्‌ः ॥ 
आलिङ्गितश्च तेनाथ पित्राङ्कमधिरोप्य सः । भूयोऽप्यानन्दबाष्पाम्बुपूरेणेवाभ्या 
देवी वासवदत्ता च चिरमाश्छिघ्य तं सुतम्‌ । तदालोकच्त्तन्येरसिचत्स्यृतञचे शवम्‌ ॥ 
पद्मावती च यौगन्धरायणायाच्च मन्निणः । पेतृका मातुखन्रैव दष्टा गोपाक्कश्चिसात्‌ ॥ 
पपुः सतरष्णया दृश्या तस्यामृत्तमयं पुः । चकोरा इव सम्राजो यथाहंङकृतसत्करतेः ॥ 
कलिङ्गसेना तं दृष्ट्रा जामातरमघात्मजाम्‌ । त्रेरोक्येऽपि न माति स्म सखेष्वङ्गेु तु का कथा ॥ 
बोगन्धरायणाद्यान्च मरुभृतिमुखान्सुततान्‌ । दृष्ट प्रभुप्रसादाप्तदिन्यल्लानम्यनन्दिपुः ॥ 
आसुक्तदिव्याभरणा दैवी मदनमच्छुका । रज्नप्रभाप्यलंकारवती खलितखोचना ॥ 
कपुरिका शक्तियदा भगीरथयद्ना जपि । तथा रुचिरदेवस्य भगिनी दिव्यरूपधृत्‌ ॥ 
्रगवत्यज्ञिनावत्यौ तथा गन्धर्बदत्तया । प्रभावती चात्मनिका वायुवेगयज्यास्तया ॥ 
तत्वख्यः काटिकाद्याञ्च चततस्नोऽय सुलोचना 1 किं च मन्द्रदेन्याद्याः पच्चान्याञ्च वराङ्गनाः ॥ 
नरवाहनदत्तस्य महिष्यश्चक्रवर्मिनः । प्रणेमुः अञ्युरस्यात्र पादो वत्सेश्वरस् ताः ॥ 
तदरद्रास्वदत्तायाः पद्यावत्यास्तयैव च । ते च हषीयथौचिलयमान्ञीर्मिस्ता अवधयन्‌ ॥ 
यथोचितासनासीने वत्सेहोऽन्तःपुरान्विते । नरवाहनदत्तः स्वमारुरोह्‌ महासनम्‌ ॥ 
देवी वासवदत्ता च नवास्तास्तास्तदा खपाः । पदयन्ती मुमुदे तासां प्रच्छन्ती कुटनामनी ॥ 
नरवाहनदत्तस्य तां ते चत्से्चराद्यः । दिव्यां विभूतिं पदयन्तः छत्ताथे जन्म मेनिरे ॥ 
जथ प्रदत्ते तत्रैव वन्धुसङ्गमहोत्खवे । परतीदारोऽन्रबीद्धीरो रुचिदेवः प्रविदय सः ॥ 
जापानमूमिः सजेयं तदत्राराम्यतामिति । तच्छत्वा ते ययुः सर्वे तामापानभुवं ञ्युभाम्‌ ॥ 
विचिच्ररन्रचपकप्रफुटविविधाम्बजाम्‌ । विकीणानेककुसुमामद्याननदिनीमिव ॥ 
व्याप्तां मत्तासवापूरणकठ्सीभिः पुरंध्िभिः । वन्वतीभिः सुषाहर्तंवाहूखन्नाखृतश्चमम्‌ ॥ (?) 
पपुस्तत्रावरोधस्नीटन्नानिगडभेदि ते । स्मर जीवित्तस्व॑स्वं विलासरसचिवं मधु ॥ 
मुखानि मधुना तेषामुत्फहान्वरुणानि च । बालातपेन सरसां सरोजानीव रेजिरे ॥ 
देवीवृन्दाधरजितैर्भविस्तत्संगमादिव । चक्रऽन्जरागचषकरः स्वरुचा दीधुनिहवः ॥ 
आसन्नकोपकालेऽपि सश्रूभङ्गारणेश्चषणाः । नरवाहनदत्तस्य तदा देव्यो मदस्परसः ॥ 
चतो भजनमूर्मिं ते कमेणात्र समासदन्‌ । विद्या तविविधादारदारिणीष 


(आसन्‌-जकोपकाके" इति च्छेदः. पुस्तकान्तरे त्वस्माच्रेकादग्रे एकग्डोकस्य त्रटिविदमस्ति 


























॥); कथासरितसागरः । [ आदितस्तरङ्गः ११० । 


९४ 
म . 
५१ 
५.७ 
७८ 
५५, 

१८० 

१०१ 

१० 

१०३ 

१०८४ 

१०५ 

१०६ 

१०७ 

१०५८ 

१०८५ 

११० 

१९१ 

११३ 

११३ 

११४ 

११५ 

११६ 

११५ 

११८ 


१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ + 
१२५ 


१९१ 





तरङ्गः २ । ] हामिषेकलम्बकः १५। 


आस्ती्णवसखरां पात्राह्यां सतिरस्करिणीपदाम्‌ । नानाविधास्वाद्यरसां नार्यवेदीमिव्र धियाम्‌ ॥ 
तत्र ते विदिवाद्यारा भसकरे सदुः संध्यया । बिश्रान्तेऽस्तगिरौ साय्यागृहेष्वय विदा्रसुः ॥ 
नर बाहनदत्तश्च विद्यया बहुधा वपुः । विभज्य सवेदेवीनां संनिधत्ते स्म वेदम ॥ 
सत्यतस्लिन्दु वदनां समदां छोलतारकाम्‌ । रेमे निद्याभिवादाय कान्तां मदनमच्वुकाम्‌ ॥ 
वत्सेच्वरोऽपि तां रात्रिं सानुगो दिव्यभोगवान्‌ । तयैव तन्वा संप्राप्रनन्मान्तर इवानयत्‌ ॥ 
पातः प्रबुध्य सवे च तैतलैर्भोगिस्तथेव ते । विद्यासिद्धवरोदानमन्द्रिादिषु रेमिरे ॥ 
इति विविधविहारैरत्र तेषां प्रयातेष्वथ वहुदिवसेषु प्रीतिमान्वत्सराजः । 
निजस्लुवसुपगम्य स्वां पुरीं गन्तुकामो निखिखखचरराजं प्रह्ममेवं जगाद्‌ ॥ 
पुत्रैतेषु सचेतनो न रमते दिव्ये भोगेषु क 
किं त्वाकर्धति जन्मभूमिवसतिन्नेहः स्वको मानुषान । 
तद्यामः स्वपुरीं वयं ियमिमां बैद्याधरीं त्वं पुन 
दिव्यमानुपतया योग्या यतो भूमयः ॥ 
आह्वातव्याः पुनरवसरे पुत्र भूयो वचं ते 
जन्मन्येतत्फकमिदह हि नस्त्वन्मुखेन्दुं यदेत्तम्‌ । 
चश्लुःपेचाखतरसमयं कान्तमालोकयामो 
दिव्यां लक्ष्मीं यदपि भवतो वीक्ष्य मोदामहे च ॥ 
एतद्रचोऽक्ृतकमेव पितुर्निदम्य वत्वेश्वरस्व नरवाहनदत्तदेवः । 
वद्याधराधिपतिमाद्यु स देवमायमाहूय वाप्पभरगद्रदमादिदेद ॥ 
तातः प्रयाति खल्टु तां निजराजघानीमम्बान्वितः स्वसचिवादियुतस्तद्‌स्य । 
संपूर्णदेममणिमारसदखममे प्रसथापय शचरविष्िसहसदायम्‌ ॥ 
इत्यादिष्टः खामिना प्रीतिपूतै तेन प्रह्वो देवमायो जगाद । 
आकौद्याम्बि खात्मनैव प्रयास्यान्येतत्सिक्यै सानुगो मानदेति ॥ 
अथ तस्य चक्रवती चल्रारंकार पूजितस्य पितुः । 
वायुषयदेवमायौ सालुचरस्यालुयात्रिकौ स ददौ ॥ 
सोऽप्यारूढो दिव्यं चहनं बत्वेश्चरः सपरिवारः । 
दूरानुगतं पुत्रं निवर्त्य॑तं निजपुरीं प्रययौ ॥ 

















प्रणते निवल ख्देती षरयन्ती तं सुतं कथंचिद्गान्‌ ॥ 
स च नरवाहनदत्तः सचिवानुगतो गुरूनलुत्रञ्च । 
वाष्पान्धकारितयुखः प्रयागादषभकं तमेव गिरिम्‌ ॥ 
तत्रात बाटसचिवैः सह्‌ गोमुखायैर्विद्याधोन्द्रनिवदैव्च स चक्रवती । 
सान्तःपुरो मदनमश्चकया समेतो दिव्येषु चश्वदुपभोगसुखेष्वत्रप्रः ॥ 
इति महाकविधीसोमदेवमदविर चिते ऋथासस्त्सागरे मह्यमिषेकलस्बके द्विती वल्तरञ्जः । 


समाप्रध्रायं पहाभिषेको नाम पञ्चदशो लम्बकः । 


रिरि 


५२५ 


१२ 


१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३७ 


१३८ 


१३९ 


१४० 
१४९१ 
१६४३ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४३ 
१४७ 


१४८ 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवभटरविरचितः 
कथासरित्सागरः। 


स्ुरतमञ्जरी नाम षोडखो म्बकः । 
इदं गुरुगिरीन्द्रनापणयमन्दरान्दोखना- 

पुरा किं कथागृतं हरगुखाम्बुधेरदरतम्‌ । 
मरसद्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलन्धद्धेयो 

धुरं दधति वैवुधीं यवि भवप्रसादेन ते ॥ 








प्रचन्र्तनङ्गः । 

पातु वस्ताण्डवोडीनगण्डसिन्द्‌रमण्डनः । वान्ताभिपीतप्रत्युहप्रताप इव विन्नजित्‌ ॥ 

एवं तस्मिन्नपभके पवते तस्य तिष्ठतः । नरवाहनदत्तस्य सभार्यस्य समच्रिणः ॥ 

प्राप्य वि्यधराधीडचक्रवततिधियं पराम्‌ । भुञ्जानस्याययौ पुष्णन्सुखानि मधुरेकदा ॥ 
प्रससाद चिरा्ारु चन्द्रिका सृगलक्मणः । नवीनङादरतगरकरिष्टा सखेदामूद्रसुधरा ॥ 
जासन्नालिङ्गवमानाच्च मुहुमख्यमारतैः । कम्पाकुटखाः कण्टकिताः सरसा वनराजयः ॥ 
पुष्पचापप्रतीहारश्चतयष्टं विल्मेकयन । करणन्मानवतीमानं निपिषेधेव कोकिरः ॥ 

निष्पेहुः पुष्पवहीभ्यः सदाब्दा शङ्गराजयः । मारवीरधनुक्ता इव नाराचपङ्कयः॥ 

एवं मधुप्रवरत्ति तां तदा वीक्ष्य उ्वजिज्ञपन । नरबाहनदनत्तं तं सचिवा गोमुखादयः ॥ 

देव पड्यान्य एवायं जाततः पुष्पमयोऽघुना । कषभाद्वि्मधृल्कछकाननाीनिरन्वरः ॥ 
अन्योन्यघद्धितैः पुष्पैः कास्यतालवतीरिव । संगीता इव भरङ्खीनां विरुतैवाततवेपिताः ॥ 
वस्न्तसन्नितोद्यानमन्मयासानगामिनीः । विलोकय छता राजन्परागपटमालिनीः ॥ 
अच्िमाल्मखशयञ्येयं दइयतां चूतमञ्जरी । विआन्तस्य जगन्नित्वा कामस्येव धनुरुता ॥ 

तदत्र रुचिरोदाने देव मन्दाकिनीतदे । मधृत्सवमिमे तावदेदि गत्नोपभुऽमदे ॥ 

इत्युक्तः सचिवैः सोऽथ सावरोधवधूजनः । नरबाहनदत्तस्तद्ययौ मन्दाकिनीतटम्‌ ॥ 

तत्र चिक्रीड चोद्यानं नानाविदहगनादिते । एलाल्वङ्गवकलारोकमन्दार मण्डिते ॥ 

उपविष्टश्च विपुदे चन्द्रकान्तशिखातठे । पारँ कृत्वा महादेवीं वामे मदनम्काम्‌ ॥ 
अन्यावरोधसदितसेसतेर्वियाघरेश्वरैः । चण्डर्सिंहामितरतिप्रमुखैः परिवारितः ॥ 

आपानं सेवमानोऽत्र तास्ताः कुवैन्कथास्तथा । विचायं तमत सम्राद सचिवान्खानुवाच सः: ॥ 
सुखस्पर्शो खृदुवांतो दक्षिणो विमला दिशः । पुष्पितानि सुगन्धीनि काननानि पदे पदे ॥ 
मधुराः कोकिालापाः पानरीलासुखानि च । सुखं किं न मधौ प्रेयोवियोगरुलत्र दुःसहः ॥ 
अन्यस्यास्तां तिरञ्चामप्यत्र कष्टा वियोगिता । तथा च विरहङ्कान्तामेतां पद्यत कोङ्िखाम्‌ ॥ 
एषा हि नष्टमन्विष्य कूजन्ती सुचिरं प्रियम्‌ । अप्राप्य तं स्थिता चूते सृतेवाीय निःस्वना ॥ 
श्युक्तवन्तं सन्राजं म्री तं गोसुखोऽत्रवीत्‌ । सयं कालेऽत्र विरहो दुःसहः सर्वदेहिनाम्‌ ॥ 
तथाहि देव आवसं यहृत्तं वच्मि तच्छृणु । तत्रैको राजपुत्रोऽभृद्धामभग्राजसेवकः ।। 
श्रसेनाभिधानस्य तस्य मारवदेदजां | अनुरूपा सपेणेति भायाभजीविताधिकः | 











तरङ्गः १। | 


स जातु भूपेनाटूतः कटकं गन्तुसुद्यतः । शरसेनोऽनुरागिण्या जगदे भायया तया ॥ 

आर्यपुत्र न मुक्त्वा मामेककां गन्तुमहसि । नहि शक्ष्यास्यदं खातुं श्चणमत्र त्वया विना ॥ 

एवं तयोक्तः प्रियया श्ुरसेनो जगाद ताम्‌ । राजाहूतो न गच्छामि कथं तन्वि न वेत्सि किम्‌ ॥ 

राजपुत्रः परायत्तव्र्तिरस्मि दि सेवकः । तच्छ्रत्वा साश्रुनयना सा भावो तमभाषत ॥ 

गन्तव्यं यद्वयं ते तत्सदिष्ये कथंचन । दिनमप्यनतिक्रामन्ुपेष्यसि मधौ यदि ॥ 

शतयैतत्योऽप्यवादीन्तामन्वतो निश्चितं प्रिये । क्त्वापि कार्यमेष्यामि चैत्रस्य प्रथमेऽहनि ॥ 

इत्युक्तवान्कथमपि प्रिययाजुमतस्तया । राज्ञः समीपं कटकं शूरसेनो जगाम सः ॥ 

तद्धार्याप्याराया तस्थौ गणयन्ती दिनानि सा । तदागमावधिमधुप्रारम्भदिवसेक्षिणी ॥ 

गतेष्वथ दिनेष्वागात्ख मधूत्सववासरः । मन्मथाद्यानमन्नाभविलसत्कोकिखध्वानिः ॥ 

शुवे कुयुमामोदमायन्मघुकरारवः । कामेनारोप्यमाणस्य काञुकस्वेव निःस्वनः ॥ 

सोऽयं मधूल्सवः प्राप्नो श्ुवमचैष्यति प्रियः । इति तस्मिन्दिने तस्य शरसेनस्य सा वधूः ।। 

विचिन्त्य विदहितस्नाना खषेणाभ्यचितस्मरा । उद्वीक्षमाणा तन्मारौ तस्थौ रचितमण्डना ॥ 

दिनादयेऽपि न यदा स तस्याः पतिराययौ । तदा सा निशि नैराइयविधुरा समचिन्तयत्‌ ॥ 

गयोः कालोऽयमायातो न त्वायातः पतिः स मे । परसेवैकसक्तानां को हि जेदो निजे जने ॥ 

इयेवं चिन्तयन्याश्च वस्यास्द्रतचेतसः । नियेयुः स्मरदावाननिदद्यमाना इवासवः ॥ 
त्छथमप्यात्मानं अरतिमोच्य सः । छर सेनोऽनतिक्रामन्दिनं तदयितोत्सुकः ॥ 

करभग्रेषठसडक्याध्वानमायतम्‌ । आगतः पश्चिमे यामे रत्ने; प्राप निजं गृहम्‌ ॥ 

तच्राप्यद्वतप्राणां प्रियां तां कतमण्डनाम्‌ । छतामुत्छुच्कुष्ुमा वातेनोन्मूलितामिव ॥ 

दैव बिहङ्यैतां छरवतोऽङके विनिर्ययुः । प्रलापैः सह्‌ तस्यापि प्राणा विरदिणः क्षणात्‌ ॥ 

तथा बिपन्नौ द्रा तौ दंपती कुलदेवता । कृपया जीवयामास देवी चण्डी वरप्रदा ।। 

ततः प्रयागवगप्राणौ वतः प्रश्ति तावुभौ । दृ्टाचुरागावन्योन्यमवियुक्तौ वभूवतुः ॥ 

इत्थं वसन्तसमये मख्यानिरवीजितः । केषां न देदिनां देव दुःसहो विरदानखः ॥ 

इयेवं गोमुखेनोक्ते तदेव किङ भावयन्‌ । नरवाहनदत्तोऽभूत्सोऽकस्माद्धिमना इव । 

महात्मनां विना देतोदु;स्थितः सुखितोऽपि वा । सुचयल्यन्तरात्मा दि पुरो भावि शुभा्युभम्‌ ॥ 

तवो दिने ह्यवसिते सम्राट्‌ संध्याुपास्य सः । वासवेदमनि विश्रान्तः प्रविश्य शयनीयके ॥ 

लपने निक्ावसाने स्वं पितरं कृष्णया लिया । आकृष्य दक्षिणामाशां नीयमानमवेश्चत ॥ 

तद्व प्रबुद्धः संस्तातस्वानिषटशङ्कया । भ्यावाुपस्थितां वियां प्रकञतिं नाम ्रष्टवान्‌ ॥ 

रहि तातस्य इत्तान्तो वत्सराजस्य को मम । तन्निमित्तं हि दुःस्वप्रददीनादस्मि शङ्कवः ॥ 

इत्युक्ता तेन विद्या सा रूपिणी तमभाषत । णु यद्रत्सराजस्य इतं देव पितुस्तव ॥ 

घ कौराम्बीखितोऽकमस्मादुज्यिन्याः समागवात्‌ । दूताच्ण्डमहासेनं विपन्नमश्रणोज्चपम्‌ ॥ 























, तस्वाङ्ारवतीं देवीं कृताुगमनां वथा । तस्मादेव स शुश्राव मोदाद्धूमो पपात च ॥ 


छन्धसंज्ञश्िरं चैतौ समं वासवदत्तया । देव्या रोच चञुरौ सरतो सपरिच्छदः ॥ 
भङ्करेऽस्मिन्भवे कस्य स्थिरता स च भूपतिः । अशोच्यो यस्व जामाता भवान्गोपालकः सुतः ॥ 
नरवादनदत्तशच दौदिव्र इति मन्िभिः । प्रबोध्योत्यापिवः सोऽथ ददौ शरश्चरयोजेखम्‌ ॥ 

ततः अञ शोका जहात्पार्रस्थितं तदा । गोपालकं स बत्सेशो बाष्पकण्ठोऽभ्यभाषत ॥ 
उचति्ठोज्यिनीं गच्छ राज्यं पालय वैतृकम्‌ । प्रतीक्षन्ते प्रजा दि त्वामिति दूतञुखाच्तम्‌ ॥ 
तच्छत्वा स रदन्वत्सराजं गोपाख्कोऽग्रवीत्‌ । न देव गन्तु शक्रोमि यक्त्वा त्वां भगिनीं तथा ॥ 
न चोत्सदे तातच्यन्यां स्वपुरीं दर्टुमप्यदम्‌ । तत्पाकोऽुजो मेऽ राजास्तु मदनुज्ञया ॥ 

एवं बदन्यदा नैच्छद्राज्यं गोपाककस्तदा । सेनापतिं रुमण्बन्तं विर्ञ्योज्ञयिनीं पुरीम्‌ ॥ 


४1. 


५५ 


५२८ कथासरित्सागर; । [ आदितस्तरङ्गः १११। 
वत्सेश्वरः कनिष्ठं तं ऋञ्युयै पाङकाभिधम्‌ । दत्ताभ्यनुज्ञं ज्येष्ेन तस्यां राञ्येऽभ्ययेचयत्‌ ॥ ६५ 


आलोक्य चास्रं सर्व विरक्तो विषयेषु सः । यौगन्धरायणादिभ्यः सचिवेभ्योऽब्रवीदिदम्‌ ॥ ६६ 
असारेऽस्मिन्भवे तावद्भावाः पयंन्तनीरसाः । कृतं च राज्यमस्माभिर्मुक्ता भोगा जित्ता द्विषः ॥ ६५ 


वि्ाधराधिराजत्व प्राप्तो दृष्टः सुतस्तथा । इदानीं च वयोऽतीतमस्माकं बान्धवैः सह ॥ ६८ 
मृदवे दातुमात्ताश्च केशेषु जरसा वयम्‌ । कीवराञ्यमिवाक्रान्तं शरीरं विभिन नः ॥ ६९ 
तस्मरात्कालंजरगिरौ गत्वा देदम्चाच्चतम्‌ । यक्वेमं साधयाम्यत्र यथोक्तं साश्वं पदप ॥ ७८ 
इत्युक्तास्तेन सचिवा राज्ञा सर्वे विचायं तत्‌ । देवी वासवदत्ता च समचित्तास्तमव्रवन ॥ ७१ 
यथाभिरुचितं देव भवतस्लल्यमसादतः । वचमप्युपयास्यामः परत्राप्युत्तमां गतिम्‌ ॥ ७२ 
इत्यात्मतुल्यैसक्तस्वैः स राजा कृतनिश्चयः । गोपाखक तं तत्रस्थं अदयै धु्यमभ्यधात्‌ ॥ ७३ 
नरवाहनदत्तश्च त्वं च तुल्यौ सुतौ मम । तदेतां रक्ष कौाम्बीं राव्यं तुभ्यं मयार्पितम्‌ ॥ ७१ 
एवं त्सेश्वरेणोक्तस्तं स गोपालकोऽ्रवीते । युष्माकं या गतिः सा मे नाहं वस्यक्तमुत्सहे ॥ ७५ 
एतदेवानुबन्धेन स जल्पन्खस्वत्सलः । वत्सराजेन जगदे कोपं कृत्वैवं त्रिमम्‌ ॥ ७६ 
अदैव त्वमनायत्तो जातो मिध्यालुदरत्त मे । सपदाच्यवमानस्य कस्याज्ञा को हि मन्यते ॥ ७७ 
इत्युक्तोऽवाङ्युखो राज्ञा रूं गोपाख्को रुदन्‌ । वनाय कृतवुद्धिः सन्संग्रयत्र न्यवर्भत ॥ ७८ 
ततो राजा गजारूढो देव्यां वासवदत्तया । पद्यावत्या च सहितः स प्रतस्थे समच्िकः | ७१ 
कोदान्ज्वा नितं तस्याः साक्रन्दाः साधरुदुर्दिनाः । सयोपिद्रारवृद्धाश्च पौरासमन्‌ निर्ययुः ॥ ८० 
गोपालको वः पातेति तानाच्वास्य कथंचन । निवल्यै च स वत्सेदः प्रायात्काछंजरं गिरिम्‌ ॥ ८१ 
पराप्य तं च समारद्य प्रणम्य च वृषध्वजम्‌ । सर्यकाट्प्रियां बीणां कृत्वा चोषवतीं करे ॥ ८२ 
पार्गाभ्यां स देवीभ्यामन्वितो मन्निभिः सद्‌ । यौगन्धरायणायैसैः पतितोऽभूखपावतः ॥ ८३ 
पतन्नेव विमानेन भास्वरेण स भूपतिः । आगतेनालुगैः साध द्योतमानो दिवं गतः ॥ ९४ 
एतद्वियामुखाच्छुला हा ततिलयभिधाय सः । नरवाहनदत्तोऽत्र पपात मुवि मूर्छितः ॥ ८५ 
लब्धसंज्ञश्च पितरे मात्रं पितरमन्निणः । अन्वदोचन्निजामायैः प्रमीतपितृकैः सह ॥ > 
स्वरूपज्ञोऽपि संसारस्यैतस्य क्षणभङ्गिनः । इन्द्रलालोपमानस्य. कथं देव विमुद्यसि ॥ ८७ 
अनुशोचसि चारोच्यान्कृतकृ्यान्पिदृन्क थम्‌ । येषां विद्याधरेन्द्रैकचक्रवर्ती भवान्मतः ॥ ८८ 


इति विद्याधराधीरौैनवत्या च बोधितः । स पितृभ्यो जलं दत्त्वा विद्यां पच्छ तां पुनः ॥ टद्‌ 
मातुखो मे स गोपाछः कासते किमकरोदितिं । ततो विद्यापि सा भूयः सम्नाजं तमभाषत ॥ ९६ - 





गते महापधगिरं वत्सराजेऽलुसोच्य तम्‌ । भगिनीं चाध्रुवं मत्वा सै स्थित्वा बहिः पुरः ॥ ९.१ 
ज्यिन्यास्तमानाय्य भातरं पालकं च सः । प्रादाद्रोपाटकस्तसमौ कौडास्वीराज्यमप्यदः | ९२ 
राज्यद्रयस्थे तस्मि सोऽनुजेऽथ तपोवनम्‌ । वरैराग्येणासितगिरि प्रयातः कडयपाश्रमम्‌ ॥ ९३ 
तत्रं वस्कलमादाय तपस्यन्युनिमध्यगः । मातुलस्िति स ते देव गोपारकोऽघुना ॥ ९४ 
धुतवैतद्र्टमुत्कस्तं मातुलं सपरिच्छदः । नरवाहनदत्तोऽगाद्विमानेनारि स्ताच्‌ ॥ ९५ 
वत्रावतीयै गगनाृतो विद्याधरेश्वरः । अपदयदाश्रमपदं स मुनेः कङ्यपस्य त्‌ ॥ ९६ 
पपरक्षितमिवानेककृष्णसारम्गभ्मैः । ससागताचारमिव कणितेन पतत्रिणाम्‌ ॥ ९७ 
उहवामन्निदोत्राणि धूमरान्निसयुदरमैः । प्रदर्षयदिवारोदमारी दिवि तपसिनाम्‌ ॥ ९८ 
बहुभूषरनागेन्द्रमश्रितं कपिखोत्करेः । अपूतैमिव पाताखमूर्ववसि वितामसम्‌ ॥ ९९ 
ततर मध्ये जटां ते तरवस्कङ्वाससम्‌ । मूत शममिवाद्राक्षीन्मातुलं युनिमिद्रैतम्‌ ॥ १०० 


सोऽपि गोपाख्को | । उत्थावाश्छिष्य चाङ्के तं चकारोदशरलो चनः ।! १०१ 
अयोमौ तौ नवीभूतक्ष वन्धूनजोचताम्‌ । स्वजनालोकवातेद्धो दुःला्निः कं न तापयेत्‌ ॥ १०२ 
तडुःखददोनार्तषु तियद्वप्यत्र तौ ठतः । उपेव्याश्वासयाः पुमुनयः कररयपादयंः ॥ १०५३ 





तरङ्गः २ । ] सुरतमज्ञरीटम्बकः १६ । ५२९ 




















अथ तस्मिन्नहनि गते भ्रातर्गोपालकं स तं सश्राद्‌ । 

एहि मदैर्ये त्वं निवसेलभ्यधयामास ॥ १८ 
गोपार्कोऽपि तमुवाच स किं न वत्स पर्याप्रमेवमयुना तव दृदनेन । 
सेदसलवास्ति मवि चेत्तदिदैव वर्षकरालं समागतमिमं निवसाश्रमे लम्‌ ॥ १०५ 
इति नरवाहनदत्तस्तेनोक्तो मातुलेन तत्कालम्‌ । 
सपरिच्छदः ख तस्मिन्नसितगिरौ कद्यपाश्रमे तसौ ॥ १०६ 
इति महाकविधीसोमदेवभद्रविर चिते कथासरित्सागरे युतरमजरीलम्बकत प्रथमस्तरत्ग: । 
दितीयस्तरङ्गः । 

अथासितगिरौ तस्मिन्ञास्थानस्थं व्यजिज्ञपत्‌ । नरवाहनदत्तं तं स्वसेनापतिरेकद्‌। ॥ १ 
अच्याहं देव हम्यस्थो रशचन्सैन्यानि दृष्टवान्‌ । दिव्येन पुंसा नभसि हियमाणां निरि स्यम्‌ ॥ २ 
ऋन्दन्तीं हार्यपत्रेति कान्तिसरवस्वहारिणीम्‌ । खुच्चवैवानायितां बुद्धा तत्काल्बिनेन्दुना ॥ ध 
आः पाप परदारांस्त्वमपद्यय क्र यास्यसि । नरवाहनदत्तस्य राग्ये देवस्य रश्षितुः ॥ , 
योजनानां खदसनेषु ष्टौ तैदयाधरे पदे । तियज्चोऽपि हिः नाधमे छवेन्यन्येषु का कथा ॥ ५ 
इत्य॒क्तवैव प्राव्याद्यु सादुगेन मया स्वयम्‌ । संयम्ब स पुमान्व्योजनः सनारीकोऽवतारितः ॥ इ 
अवतार्य च पदयामो यावत्स्याछः स ते व्रमो । जाता युष्मन्महादेव्या इत्यकाख्यो नमश्चरः ॥ ७ 
देव्यां कलिङ्गघेनायां जातो मदनवेगतः । केयं किमेतां हर सीत्युक्तोऽस्माभिश्च सोऽभ्यधात्‌ ॥ ट 
इयं मतङ्गदेवस्य विद्याधरपतेः सत्ता । उत्यन्नारोकमञ्जया नान्ना सुरततमज्ञरी ॥ ९ 
सा प्रागेव वाचा मे मात्रा दत्ता सती किण्ड । अन्यस्मै मानुषायान्र स्वपित्रा प्रतिपादिता ॥ १० 
अतोऽद्यासौ निजा भाया यदि प्राप्य हृता मया । चन्मे को दोष इत्युक्त्वा सोऽत्र व्यरमदियकः ॥ १९१ 
केन्य परिणीवा त्वं कथं प्राप्रासि चामुना । इति साथ मया प्रष्टावोचत्घुरतमरञ्जरी ॥ १२ 
अस्त्युल्ञयिन्यां पतिः त्रीमान्पाख्कसंज्ञकः । छमारस्तस्व पुत्रोऽस्ति सुनामावन्तिवर्धनः ॥ १३ 
तेनेह परिणीतां स॒प्रा हम्यतलेऽद्य च ! आयैपुत्रस्य सुपरस्य हतास्म्येतेन पाप्मना ॥ १४ 
एवसक्तवती सा च संयतस्थः स चेलकः । मयेह स्थापितो तौ दौ प्रमाणमधुना प्रः ॥ १५ 
एवं हरिरिखात्सेनापतेः शला ससंदायम्‌ । गत्वा गोपारकायेतचक्रवतीं शादांख सः ॥ १९ 
„ गोपाक्कोऽपि सोऽवादीदरत्वैतद्विदितं न मे । सांप्रतं परिणीतैषा जाने पालकसुनुना ॥ १५ 
आनीयतां कमारस्तदुजयिन्याः स मन्रिणा । घमं भरतरोदहेण ज्ञास्यामो निश्चयं तत्त: ॥ १८ 
मातुखवचश्चक्रवतीं विदखञ्य सः । विद्याधरं धूमदिखं मातुलस्य कनीयसः ॥ १९ 
ना मो । उज्विन्याः कुमारं तं तत्युतं तं च मन्निणम्‌ ॥ २५ 
प्राप्तौ कृतप्रणामौ च स तौ गोपारकरान्वितः । सेदादराभ्वां संमान्य प्रकृतं च्छति स्म तम्‌ ।॥ २१ 
, तत्र स्थिते निदाहीनवन्द्रामेऽवन्तिवधेने । तथा सुरतमञ्जयौ पितर्यस्याश्च सेत्यके ॥ २ 
सत्सु वायुपथायषु खनौ विष्ठति कदयपे । सोऽन्येषु च जगादैवं मन्नी भरतरोदकः ॥ २३ 
आ मूलाच्छरणु देवैतदुजयिन्याः किडैकद्‌ । एवं समेत्य विज्प्नः सर्वैः पाठकभूपतिः ॥ २४ 
अस्यामुदकदानाख्यो भवतदोत्सवः पुरि । देतुश्चात्र न चेत्सम्यक्छरतस्तच्छरयतां भरभो ॥ २५ 
 पृवै चण्डमहासेनः पिता ते खङ्ग युत्तमम्‌ । प्रप्र च भाया तपसा दैवीं चण्डीमतोषयत्‌ ॥ २६ 
{५ यासं खङ्गं ददौ तस्मै मायौर्ये चैवमभ्यधात्‌ । अङ्गारकाख्यमसुरं हता तस्याचिरात्छुताम्‌ । २७ 
ुत्रा्गारवतीं नाम भव्यां भायामवाप्सयसि । इत्यादिषटस्तया देव्या तस्थौ राज्ञा स तन्मनाः ॥ = २८ 


अत्रान्तरे चोज्यिन्यां यो योऽभून्नगराधिपः। सख स केनापि सत्वेन रात्रौ रात्रावभक््वत ॥ २९ 
तवश्चण्डमहासेनसदन्वष्ं स्वयं निरि । स्वैरं ्मन्पुरि प्राप पुरुषं पारदारिकम्‌ ॥ ३० 





५३० केथासरित्सागरः । 










तस्याच्छिनत्स खङ्गन शिरो रचितमण्डनप्‌ । चिन्नकण्ठं च तं सदः कोऽप्येदयादत्त राश्चसः ॥ 
सोऽयं पुराधिपानत्ति नूनमत्रेत्युदीयं सः । आदाय केशषेष्वारेभे इन्तं तं राश्चसं चपः ॥ 
ताबत्स राश्चसोऽवादीन्मा राजञन्मां वधीरेषा । अन्व एव स कोऽपीह यः खादति पुराधिपान्‌ 
कोऽसौ ब्रुदीति राज्ञा तत्छषटं रक्ोऽ्रवीव्युनः । अस्तीदाङ्गारको नाम पाताखनिख्योऽसुर 
स ते पुराधिपानत्ति निङीथेषु परंतप । सवतो राजकन्यान्च हठेन हरति अमो ॥ 
करोदङ्गारवयाञ्च ताः सुतायाः परिच्छदम्‌ । तमदव्यां मन्तं तवं दषा हतवा कृती भव ॥ 
इत्युक्तवन्तं मुक्त्वा तं राश्चस स स्वमन्दिरम्‌ । राजा ययाबेकदा च जगामाखेटकं तत; ॥ 
तत्रापदयन्महाकायं कोपञ्चलितिखोचनम्‌ । सूकरं सदरीखण्डमञ्जनाद्रिमिवोद्यतम्‌ ॥ 

ने वैरादो मवेदीदञ्ायी सोऽङ्गारको नु किम्‌ । इतिं भ्यायन्स राजा तं कों बाणैरताडयत्‌ ॥ 
स तानगणयननेव बाणान्व्याधूय तद्रथम्‌ । गत्वा वराहः सुमहद्धिवे विवरं वः ॥ 

शंजापि बीरलत्रैव तस्य पञ्धात्यविर्य सः । दिव्यं पुरं द्दशा्न न दद्र च सुकरम्‌ ॥ 
नापीतदोपविष्टञ्च तत्रापदयत्छ कन्यकाम्‌ । कन्याङ्तपरीवारां रतिं रूपवतीमिव ॥ 

सा कन्याभ्येय प्रा च तत्रागामनकारणम्‌ । पद्यन्ती साश्रुनयना जातप्रेमा जगाद तम्‌ ॥ 

कृष्टं त्र प्रविष्टोऽसि वराहो यस्त्वयेश्चितः । स दैलयोऽङ्गारको नाम वज्रकायो महावर: ॥ 
संप्रति यक्तवाराहरूपश्चान्तः खपियसौ । प्रबुध्यादारकाङे तु ऊर्यादव्यदितं तव ॥ 

अदं च सुभगैतस्य नान्नाङ्गारवती सुवा । तव चानिष्टमारङ्गय प्राणाः कण्ठागता मम ॥ 

श्युक्तः स तया राजा देज्चा दत्ते बरं स्मरन्‌ । कायसिद्धिमेमास्तीति जातास्थः प्रत्युवाच ताम्‌ ॥ 
यदि मय्यस्ति ते जञोदस्तदिद्‌ं कुरु मद्वचः । गत्वा रुदिदि पार््ऽस्व प्रुद्धस्व सतः पितुः ॥। 
प्रमत्तं यदि कञ्चित्त्वां हन्यात्तन्मम का गतिः । इति वाच्यश्च सुग्धाक्ि ख प्रच्छन्कारणं त्वया ॥ 
एवं छते ममाप्यस्ति श्ुवं श्रेयस्तवापि च । इत्युक्ता वेन राज्ञा सा गत्वा मदनमोहिता ॥ 
उपविद्रय (५ रुद्धस्य पार तस्यारुदतिपतुः । पृष्टा ङस तस्मै च हेतुं तद्वघजं भयम्‌ ॥ 

ततः स दलयोऽवादीत्तां वज्राङ्गं को हि हन्ति माम्‌. । यद्धि वामकरे मेऽस्ति मै रक्षति तद्धनुः ।! 
इयेतत्तद्रवो राजा पच्छन्न स तदान्णोत्‌ । सोऽय दैव्यः प्रवदते स्नात्वा पूजयितुं हरम्‌ ॥ 
तत्का श्रकदीभूय युद्धायाह्यते स्म सः । दै गृहीतमौन तं राजा सोपितकासुकः ॥ 

सोऽपि दैत्यः करं वाममुरि्प्य व्याप्रतेतरः । संज्ञां तस्याकसोदराज्ञः प्रतीक्षस्व मनागिति ॥ 
पत्क्षणं तेन राज्ञा च करे ततर ख ममेणि । सिद्धलक््येण बाणेन हेतो दैत्योऽपतद्भवि ॥ 
तृषार्तोऽहं हतो येन सोऽब्देऽब्दे चेन्न मां जलैः । तर्ैचिष्वति तत्तस्य पच्च नङ्कयन्ति मन्निः ॥ 
दन्य विपन्न ऽग्निन्धये वका = न ~= 


न्‌ ॥ 
‡ ॥ 





इत्युक्त्वैव विपन्नेऽम्मन्देवये तां तत्सुता दपः 1 आदाय सोऽङ्गारवतीमागादज्यिर्नी 
परिणीय च तां देवीं ख देवो देव वः पिता । अह्भारकस्यान्बुदा नं प्रतिवर्षमकारयत्‌ ॥ 
स्वे चोदकदानाख्यं ङबेन्तीद मदयोत्सवम्‌ । प्राप्न: स चाद्य तपिपत्रा यत्कृतं ते कुरुष्व तन्‌ ॥ 
एतद्यजावचः शला सख तं पाठक भूपतिः । पुरि श्रावतंयत्तत्र जख्दानोतसवं तदा ॥ 
तस्मिन्प्रवृत्ते तग्यम्रे जने कोलादलाकुडे । अकस्माजोटित्ताल्मनें गजोऽत्राधावदुन्मद्‌ 


9 @ 9 | 
| ॥ 





| 
1 


॥ 


स बारणोऽद्शं जित्वा व्याधूताधोरणो भ्रमन्‌ । अन्तर्नेगयी सुबहून 
परषावितेषु मेण्ठेषु महामात्रान्वितेष्वपि । परेषु च न त कथचिन्नियन्तुमरकट्रजमं 
कमाङ्मति तस्मिन्च गजे चण्डालवाटकम्‌ । संपरप्रे निरगात्तस्मादेका चण्डालकन्यका 











न ॥ 


जितोऽनया मुखेनेन्ुमंदवेरीतीव तुष्टया । आखयन्ती भुवं पादखग्रयाः कमटधिया ॥ 
व्याब्त्तचेतसोऽन्येभ्यो मावेभ्यस्तिमित्तस्थितेः । निदरेव सलोकस्य टगोर्विश्रान्तिदायिनी ॥ 
छाकन्वा वारणेन्द्रं तं संमुखोपारातं करे । करेणाहय डटि कटाध्रैरताडयत्‌ ॥ 

स हस्ती तत्करस्पशमोदितो बिनताननः । वद्ृ्िविद्धलां पडयन्पदमप्यत्र नाचङत्‌ ॥ ~ 





६८ 


च 





ङ्गः २।] पुरतमन्ञरीटम्बकः १६ । 


ततः सा स्वोत्तरीयेण छृतायां तस्य दृन्तयोः । उत्पाद्यं दोखायां प्राक्रीडद्वरकन्यका ॥ 
दृष्ट तां च स घमीती तरुच्छायामगाष्टिषः । एतदषट महचित्रं पौरास्तत्रैवमश्रवन ॥ 
अहो दिव्येव काप्येषा कन्या सवोतिद्यायिना । रूपेव प्रभावेण तियं च्वोऽप्याहता यया ॥ 
अत्रान्तरे च त॒द्ु्धूा कुमारोऽबन्तिव्धनः । निरतः कतुकं दरषटुमपर्यत्तां स कन्यकाम्‌ ॥। 
घवायुरया तया । धावितध्धित्तहरिणो राजसूनोरबध्यत ॥ 
वद्रप्ृतचित्ता तद््रहीत्‌ । गजेन्द्रदन्तदोखाया अवरुद्योत्तरीयकम्‌ ॥ 
ततो मेण्टाधिरूदेऽस्मिन्गज साच नृपात्मजम्‌ । सलनल्नं सानुरागौ च पञ्यन्ती खगृदानगातं ॥ 
अवन्तिबधनः सोऽपि प्रशान्ते गजसंश्नमे । तया हतेन चित्तेन शन्योऽयासीत्खमन्दिरम्‌ ॥ 
तत्र संतप्यमानच्च तां विना वरकन्यकाम्‌ । अग्रच्छद्विस्मृतारन्धजखदानोत्सवः सखीन ॥ 
जानीथ कस्य तनया किंनामा सा च कन्यका । तच्छता ते बयस्यास्तं राजपुत्रं बभाषिरे ॥ 
अस्तीदोत्पलहस्ताख्यः कोऽपि चण्डाख्वाटके । मातङ्गस्तत्तनूजा सा नान्ना सुरतम खरी ॥ 
सवां दहनमात्रैकणूढं तस्या मनोरमम्‌ । चित्रस्थिताया इव तन्नोपभोगक्षमं चपुः ॥ 
तच्छत्वा स वयस्वेभ्यः कुमारस्तानभाषत । मन्ये न मातङ्गद्ुता सा दिव्या कापि निञ्धितम्‌ ॥ 
नदि चण्डाङ्कन्यायाः सा तादृद्याकृति्भवेत्‌ । तद्रूपा सा च भायौ मे न चेतस्याजजीवितेन च्छम्‌ ॥ 
इति श्रवन्य सचिवैरदाक्यविनिवारणः । अयथ तद्वियोगाभिसंतप्रो ऽभूच्रपात्मजः ॥ 
ऽबन्तिवती देवी नृपतिः पाठकस्तया । पित्तरौ तस्य ुद्धूा तद भूतां चिरमाकुल्यौ ॥ 
कथे वाच्छति पुत्रो नाबन्यजां राज्वंह्यजः । इति चोक्त तया देव्वा स राजा पालकोऽत्रवीत्‌ ॥ 
धावति यच्ेतस्तस्वामस्मत्युतस्व तत्‌ । धुवं कारणमातङ्गी कापि सान्यंव कन्यका ॥ 
वक्ति रज्यद्रज्यद्वा कायीकार्ये सतां मनः । अत्र चैषा कथा देवि न श्रुता चेन्निहस्यताम्‌ ॥ 
्राक्रसेनज्ञितो राज्ञः सुप्रतिष्ठितसंज्ञके । पुरे रङ्गी नास्नाभुदतिरूपवती सुत्ता ॥। 
सा जातुद्याननियौता बन्धधरष्ठेन हस्तिना । उद्िक्षिपे सहना धावित्वोपरि दन्तयोः ॥ 
विद्रुते परिवारेऽस्याः साकन्दे तं गजं प्रति । तत्रात्त्ग्चण्डाख्कमारः कोऽप्यधावत्त ॥ 
स तं द्टूनकरं खद्ग प्रहारेण महागजम्‌ । इत्वा तां मोचयामास प्रवीरो राजकन्यकाम्‌ ॥ 
ठतो मिख्स्परिजना सा जगाम स्वमन्दिरम्‌ । आङ्ृटद्दया तस्य वीर्यसौन्दय संपदा ॥ 
स मे वारणतल्राता भवा वा मृत्युरेव वा । इति संचिन्तयन्ती च तस्थौ तद्िरहातुरा ॥ 
छकुमारोऽपि शनैर्गत्वा निजं गृहम्‌ । तद्रू पहतचित्तः सन्ध्यायंसतां पयतप्यत ॥। 
कुत्राहमन्यजन्मायं छत्र सा राजकन्यका । काकस्य राजहं स्ाच्च कीौटडाः क समागमः ॥ 
हास्वमेतच् शक्रोमि न वक्त नाप्युपेश्चितुम्‌ । तस्मान्मरणमेवात्र संकट शरणं मम ॥ 
इयारोच्य स गत्वा च निशायां पितृकाननम्‌ । ज्ञात्वा कत्वा चितामभ्नि परज्वात्येव व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देवं पावक विश्वा्मस्त्वय्यात्माहुतिदानवः । जन्मान्तरेऽपि सा भूयाद्ाया राजदुत मम ॥। 
यक्तवन्ते हवसुञ्यात्मानं कषेप्रमुयतम्‌ । प्रकटीभूच साततं प्रसन्नोऽन्निरभाषत ॥ 
मा कृथाः साहसं भाया भविष्यति तवैव सा । नदि चं पूवैचण्डालो यश्च लवं वरिम वच्छरणु । 
जसे कपिकशमाख्यो नगरे ऽस्मिन्दिजोत्तमः । तस्याभ्यगारे प्रयश्चः साकारः सन्वखाम्बहम्‌ ॥ 
तत्र जात्वन्तिकप्राप्रां तत्सुतां रूपल्छोभतः । कन्यामकरवं भायौ वरोत्सारितदृषणाम्‌ ॥ 
तस्यां वदैव जातस्त्वं मम वीर्येण पुत्रक । क्या च ्ज्ञया रथ्याखे क्िप्रोऽसि तत्क्षणम्‌ ॥। 
ततस्तव प्राप्य चण्डाङैरजाश्चीरेण वर्धितः । तदेवं ब्राह्मणीगभसंभूतस्त्वं ममात्मजः ॥ 
जवो ना्यपवित्रत्य मत्तेजःसंभवस्य ते । प्राप्खस्येव च भायी तां रङ्गी राजकन्यकाम्‌ ॥ 
यकलान्वर्षे वहिः सोऽपि संप्रा्तसंमदः । मातङ्गङत्रिमसुतो जातास्धः स्वगृहं ययौ ॥ 
ततः प्रतेनजिद्राजा खप्रेऽग्रिपरेरितो ददौ । अन्वि्टतच््वस्तस्मै तां सुतां पावकसूनवे ॥। 





























५३१ 


।.1..। 


७१ 


७३३ 


+¬ 


ब 
॥ 1.1 
६५ 
९६ 
५ 
९८ 
६१ 
१८० 
१०१ 
१०ब्‌ 
१०५३ 
१०४ 
१५५ 
१०५६ 
१८५ 
१०८ 


५३२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ११२। 


एवं भवन्ति प्रच्छन्ना दिग्या देवि सदा भुवि । तदेषा कापि दिव्यैव नान्त्या सुरवम खरी ॥ 
अन्यदेव हि तद्रत्रं मत्सूनोः सा च निधितम्‌ । जन्मान्तरप्रियतमा चश्षुरागोपवर्णिता ॥ 
एवमस्मासु तिष्ठत्सु राज्ञि छैवति पार्के । अवणयमहं तत्न कैवर्तीयाभिमां कथाम्‌ ॥ 
अभून्मख्यर्सिदाख्यो राजा राजगृहे पुरा । तस्य मायावतीलासीद्रपेणाप्रतिमा सुतां ॥ 

सा क्रीडन्ती मधू्याने रूपयोवनशाङिना । केवमैककुमारेण दृष्टा केनापि जातुचित्‌ ॥ 

स च तां सुप्रहाराख्यो दृष्टा स्मरवडोऽभवत्‌ । साध्यासाध्यविचारं हि नेश्चते भवितव्यता ॥ 
गत्वा च खगृहं यक्त्वा पाटीनाहरणादि सः । तस्थो तदेकचित्तः सञ्खय्यायामुज्चिताशनः ॥ 
अनुबन्धेन प्रषटञ्च स्वाभिप्रायं इदस सः । मात्रे रश्चितिकानाङ्यै सापि पुत्रं तमभ्वधात्‌ ॥ 
विषादं सुश्च पुत्र त्रमादारं भज निचितम्‌ । एतत्ते साघयाम्येव स्वयुक््याहमभीप्सितम्‌ ॥ 
इतयुक्तवाश्नासिते तस्मिजाताखे युक्तमोजने । मरस्यानादाय हयान्सा ययौ राजसुतागृदम्‌ ॥ 
तत्र चेटीभिराख्याता सेवोदेशाव्यविदय सा । दा्ञी रक्षितिका तस्यै तन्मत्सयप्राश्ृतं ददौ ॥ 
तेनैव च कमेणेतददती सा दिने दिने । बचनाकाद्विणीं चकर तामाराव्य मृपात्मजाम्‌ ॥ 

बृहि वाज्छसि यन्मत्तस्तत्कृुयामपि दुष्करम्‌ । इति प्रीताथ सावोचत्तां दासीं राजकन्यका ॥ 
ततः सा धीवरी प्राह रहस्तां याचिताभया । उद्यानं त्वां देवि विना छाम्यति मे सुतः ॥ 
आशं प्रदश्यं च मया प्राणलागात्स रक्ष्यते । तल्पा मयि चेत्तन्मे सुतं स्पेन जीवय ॥ 
एवं तयोक्ता कैवतेयोपिता सा नृपात्मजा । सखब्वा सानुरोधा च विगृरयैवमुवाच ताम्‌ ॥ 
गुप्रमानय तं तावज्ञक्तं मन्मन्द्रं सुतम्‌ । तच्छत्वैव प्रहृष्टा सा ययौ दाक्षी य॒तान्तिकम्‌ ॥ 
नक्तं च सा यथाशक्ति स्वैरं रवितमण्डनम्‌ । तमानिनाय तद्राजकन्यान्तःपुरमात्मजम्‌ ॥ 
तत्र तं राजपुत्री सा सुग्रहारं चिरोस्पुकम्‌ । हस्ते गृहीत्वा शयने कृतप्रीतिन्यैवेदायत्‌ ॥ 
आश्वासयामास च तं छान्ताङ्गं विरहाप्रिना । आओखण्डलिदिरस्पदकरसंबाहनेन सा ॥ 
सोऽपि तेन सुषासिक्त इव दादीसुतश्रिरम्‌ । कृतार्थमानी विश्रान्तो जद सयदि निद्रया ॥। 
सुरे चास्मन्रृपञुता गत्वा सुष्वाप सान्यतः । युक्तिरखितकैवसुता रश्चितवि्वा ॥ 
ततोऽस्य तत्करस्परोविगमप्रतितरोधिनः । हस्तोपनतविश्र्टां वह्वभां तामपदयतः ॥ 
निषिकुम्भीमिवातीव दरिद्रस्य विषादिनः । दाङसूनो्भिराश्षस्य सयः प्राणा विनिथैयुः ॥ 
तदुद्धागय निन्दन्ती सात्मानं राजकन्यका । प्रा्तसेन सदहारोढुं चितां व्यवसिताभवत्‌ ॥ 
वतो मख्यरसिहो ऽस्याः पिता बुद्धा चपोऽत्र तत्‌ । एतयानिवायी दृद्ैतामाचम्यैवं वचोऽब्रवीत्‌ ॥ 
चदि सत्यमहं भक्तो देवदेवे ब्रिोचने । तन्मे वदत कर्तव्यं खोकपाद्ा यथोचितम्‌ ॥ 
इत्युक्तवन्तं राजानं दिव्या बगिवमत्रवीन्‌ । पुवेभार्येयमेतस्य दाशयुनो भवस्पुता ॥ 

प्रमे नागखलाख्ये हि मदीवरसुतः पुरा । अभृद्धलघरो नाम ब्राह्मणो गुणवत्तरः ॥ 

स राते पितरि स्वरी हृतवित्तः स्वगोव्रजेः । विरक्तो भायेया साकं जगाम युनदीतटम्‌ ॥ 

दह्‌ लक्ष्ज्निराहारः स्थितस्तत्र विलोक्य सः । दाशान्मक्षयतो मत्सयान्मनसा अद्ये ्षुघा ॥ 
ततोऽत्र पच्चतां यातं तत्संकल्पकलङ्कितम्‌ । स्भायी युदधसंकल्पा तपः तमन्वगात्‌ ॥ 

स एष जातः संकल्पदोषादाशङ्ले द्विजः । भायोस् सा च सुतपा जातैषा ते सुता दप ॥ 
तदेतं पूवमा राजज्नेषा तवदात्मजा । जीवयलायुपोऽधैन गतायुषमनिन्दिवा ॥ ` 
एतत्तपःगरमावाद्धि तत्ती्प्रमवात्तथा । पूतोऽवं वव जामाता भूतवा राजा मिध्यति ॥ 
द्युक्तो दिव्यया वाचा सु्रहाराच तां सुताम्‌ । दत्ायुरधी च ददौ तसौ म्धासवे नृपः ॥ 
तदत भूमहस्यच्वरनैमल्वा स भूपतिः । च॒प्रहारः कती तस्थौ प्राप्य भायीं तद्‌त्मज्ञाम ॥ 

एवं प्राग्जन्मसंबन्धः प्रायः प्रयै शरीरिणाम्‌ । किं चैवं चौरसेवद्धाप्यत्रेयं यतां कथा 
अयोभ्यायामभृद्राजा वीरबाहरिति शरुतः । यो ररक्ष स्संताननि्िरोषं सद्‌! प्रजाः ॥ 





नतः ५ 









१०९ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
११३६ 
११७ 
११८ 
६९५ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
११८ 
१२५ 
१३०५ 
१३१ 
१३ 
१३३ 
१ दरं 
१३५ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 
१३९ 
१४०५ 
१४१६ 
१४ 
१५३ 
१४४ 
१४५. 
„ १४६ 
 " १४७ 





तरङ्गः २। | सुरतमज्ञरीलम्बकः १६ । ५३३ 


कदाचित्तं च राजानमेख पौरा व्यजिज्ञन । चौरा मुष्णन्ति नगरीमिमां प्रतिनरं रभो ॥ १४८ 
जाग्रद्धिरपि चास्माभिः सक्या छश्चचितुं न ते । तच्छत्वा स्थापयामास सोऽत्र चारान्नपो निशि ॥ ९४९ 


तेऽपि प्रापु्नं यज्चौरान्न चाशाम्यदुपद्रवः । तेन राजा स्वयं रात्रौ तदन्वेटं विनियंयौ ॥ १५० 
एकाकी खन्नदस्त्च परिश्राम्यन्स सवतः । संचरन्तं द्दर्शौकं प्राकारोपरि पूरुषम्‌ ॥ १५१ 
भयाडघुपदन्यासं काकच लोचनम्‌ । सृगारिमिव पद्रयन्तं मुदरुवछितकंधरम्‌ ॥ १९ 
विकोषाचिविनिर्वातैरश्षितं खङ्ग रदिमभिः । तारारन्नापदाराथमिव सेरण(?)रज्जुभिः ॥ १५३ 
षट चाचिन्तयद्राजा चौरोऽयं वद्धि निशितम्‌ ५६ धरुवमेकचरेणें सुष्यतेऽनेन मे पुरी ॥ १५४ 
इयाखोच्य दपन्चौरं चतुरस्तमुपागमत्‌ । चौरोऽपि स तमप्राक्षीत्सराङ्कं को भवानिति ॥ १५५ 
ततो राजात्रवीदेतं बहुन्यसनदुरभरः । अहं साहसिकञ्चौरस्त्वं च मे ब्रहि को भवान्‌ ॥ १५६ 
चौरोऽप्युवाचैकचरस्तस्करोऽहं महाधनः । तदेहि मदं यावद्धनेच्छां पूरयामि ते ॥ १५७ 
तच्छत्वा दस्युना तेन समं राजा तथेत्ति सः । ययौ वनान्तत्तद्रेदम क््मातठे खातनिर्मितम्‌ ॥ १५८ 
अधिष्ठितं वरस्नीभिर्भूरिरज्नप्रकारितम्‌ । सदानवोपभोगं च भुजंगनगरोपमम्‌ ॥ १५९ 
ततो गर्भगृहं तस्मिन्प्रविष्टे तस्करे सपम्‌ । वाह्यस्ानस्ितं दासी तमेका सकृपाभ्यधात्‌ ॥ १६० 
कासि प्रविष्टो निर्याहि कीरं विश्चस्तवातकः । हन्यादेकचरो हि त्वां प्रतिभेद्‌भयाद्यम्‌ ॥ १६१ 
तच्छत्वा निरतो राजा द्रतं गत्वा स्वमन्दिरम्‌ । सेनापतिं समाहूय ससन्यः पुनराययौ ॥ १६२ 
आगस्य रद्ध तद्ेदम ञचरानन्तः प्रवेश्य च । ताथसं चयं चौरमवदभ्यानिनाय तम ॥ १६३ 
गतायां निल्चि तेनाथ स राज्ञादिष्टनि्रहः । चौरो विपणिमध्येन वध्यभूमिमनीयत् ॥ १६४ 
नीयमानं च तं ठन्न दृष्ठ दष्यजुरानिणी । वणिकयुतैका पितरं तस्श्रणं खम भापत ॥ १६५ 


योऽयं वध्यञुवं तात नीयते दत्तदिण्डिमः । असौ चेत्स्यान्न मे भतो तन्स्रतां विद्धि मामिति ।॥ १६8 
बीक्याथ दुर्निवोरां वां गत्वा भूपं स तत्पिता । द्रन्यकोटवापि चौरस्य तस्र सुक्तिमवाचत ॥ १६७ 
भूषोऽपि तस्मै वणिजे चुक्रोध न तु तस्करम्‌ । तं जुमोचाविखन्व्येव खलायां ते न्यवेशयत्‌ ॥ १६८ 





ततः सा वामदत्ताख्या वणिक्कन्या कलेवरम्‌ । चौरस्यादाय तस्र प्रविवेदानुरागतः ॥ १६९ 
एवं प्राग्जन्मसंबन्धपरायत्तेषु जन्तुषु । भावि को वस्त्रतिक्रामेत्को वा किं कस्य वारयेत्‌ ॥ १७० 
तस्मास्ुत्रस्य ते कापि पूर्मसंबन्धनिर्मिता । अवन्तिवर्धनस्यैषा राजन्मुरतम-जरी ॥ १५१ 
अन्यधा कथमेतस्य राजसूनोः सुजन्मनः । मातक्गवामिह तस्यां स्यादभिष्वज्गोऽयमीदङः ॥ १५२ 
, तस्मादुत्पख्दस्तः स मातङ्गसतिता प्रभो । तां सुतां याच्यतां तावत्पदयामः किं त्रबीयसौ ॥ १५३ 
एवमुक्तो मया राजा पालकः प्रादिणोत्तद्‌ा । दृतानुत्ढदस्ताय तां कन्यां = तत्र याचितुम्‌ ॥ १५४ 
स च तैर्याचितो दृतैरमातङ्गो निजगाद तान । एतन्मेऽभिमते किं तु यो भोजयति मदे ॥ १७५ 
+ अष्टादरसदलाणि विप्राणां ुरवासिनाम्‌ । तसमि मयासौ दातव्या सुता सुरतमज्री ॥ १५६ 
` ` द्तच्रला बचस्तस्य सप्रतिज्ञं तयैव ते । आगय दूता राज्ञे तत्पालकाय न्यवेदयन्‌ ॥ १७७ 
„ एतत्घकारणं मत्वा संवार्य त्राद्मणान्पुरि । उञ्जयिन्यां समाख्यात त्तान्वः क्षितिपोऽत्रबीत्‌ ।॥ १७८ 
भङ्गध्वसुत्पङदस्तस्य मातङ्गखेह्‌ वेदमनि । अष्टादशसहस्राणि यूयं नेच्छयमन्यथा ॥ १७९, 
इत्युक्ता भूश्ता भीतान्रण्डालान्नाच् ते द्विजाः । कतेव्यमृढाः संश्चिय महाकारं व्यधुस्तपः ॥ १८० 
अन्नसुत्पकहस्तस्य गृहे भुङ्ध्वमदाङ्किताः । विद्याधरो द्ये नायं चण्डालः सकुटुम्ब: ॥ १८६१ 
इति स्वपे समादिष्टा विप्रास्ते तेन शं्ुना । उत्थाय गत्वा राज्ञे तदाख्याय पुनरच्रुवब्‌ ॥। १८२ 
, चण्डाख्वाटादन्यत्र जुद्धमन्नं पचत्वसौ । राजननुत्पङ्हस्तोऽत्र ततस्तद्धुऊमहे वयम्‌ ॥ १८३ 


तच्छत्वोत्पख्ह स्तस्य राजा सोऽन्यं गृहं व्यधात्‌ । प्रीतश्च कारुभिः चुद्धस्तत्रास्यान्नमपाचयवत्‌ ॥ १८४ 








ञाते चोत्पलहस्तेऽस्मिञ्छुद्धवस्रे पुरः स्थिते । तत्राष्टाद्ङाभिमुक्तं सदसैरमरजन्मनाम्‌ ॥ ` १८५ 
युक्तेषु तेषु चोपेत्य राजानं राष्टसंनिधौ । प्रणन्योत्पकहस्तोऽसौ पाखकं तमभाषत ॥ १८६ 


५३४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तर 





भभवद्रोगियुण्डाख्यो धुर्या विद्ाधरेश्ररः । मतङ्गदेवनामादं वस्याभूवं समाधितः ॥ 

अस्यां सुरतमञ्जयौ सुतायां मम भूपते । उत्पन्नायां स मां गुप सौरिसुण्डोऽत्रवीदिदम्‌ ॥ 
नरबाहनदत्ताख्यो योऽयं वत्सेश्वरात्मजः । भविष्य्क्रवततींह सोऽस्माकं कथ्यते सुरैः ॥ 
तद्यावश्चक्रवापित्वं न प्राप्तः कण्टकः स नः । तावस्स्वमायया गत्वा तं निपातय मा चिरम्‌ ॥ 
६ गोरियुण्डेन पेन प्रेरितस्तदा । तदै नभसा गच्छन्युरोऽपदयं महेश्वरम्‌ ॥ ५.५ 

स मां सयोऽङपत्करुदधः कतवा हंकारमीश्वरः । महात्मनि जने पाप कथं पापं चिकीर्घसि ॥ 
तदनेनैव देहेन भा्यादुदितृसंयुतः । गच्छोजयिन्यां चण्डाखमध्ये निपत दुर्मते ॥ 
अष्टदङषसदस्नाणि विप्राणां पुरवरािनाम्‌ । तनयादानञ्ुल्केन यदा ते मोजयिष्यति ॥ 
गदेषु कश्चिच्छापस्य तद्नन्तस्ते भविम्यति । दाया च स्वया तस्मै सुता तच्ुल्कद्ायिने ॥ 
इत्युक्त्वान्तादिते शं मावेषोऽस्मि पतितस्तदा । अन्देवृत्पकहस्ताख्यो न च तैः संकरो मम ॥ 
अद्य शान्तः स यापो मे त्वत्पत्रस्य प्रसादतः । तन्मयेयं सुवा दत्ता तस्मै सुरतमञ्जरी ॥ 
इदानीं चेष गच्छामि निजं वैद्याधरं पदम्‌ । नरवाहनदत्तस्य येवा चक्रवसिनः ॥ 
इत्युक्तवैवार्पिवसुतः खमुत्प्याङ्गनायुतः । आगान्मतङ्गदेवोऽसौ देव त्व्रणान्तिकम्‌ ॥ 
राजापि पाठको ज्ञावतत्त्वो हृष्टलतो ्यधात्‌ । तस्याः सुरतम जया विवाहं स्वसुतस्य च ॥ 
तद्युत्रोऽपि च तां भाय प्राप्य विद्याधरीमभूत्‌ । मनोरथाधिकावाप्रिक्ृतार्योऽबन्तिव्धनः ॥ 
एकदा च छमारोऽसो समरो दर्यं समे तया । निदाक्षये प्रुद्धस्तामकस्माजनश्व प्रियाम्‌ ॥ 
विचय चैतामप्राप्य तथा ऋन्दज्नतप्यत । ययोपे्य पिताप्यस्य राजाभू्गशविहलः ॥ 
रक्तेयं पुरी नास्यां निशायां ध्विशेत्परः । धुते इता सा केनापि पापेनाकादाचारिणा ॥ 
इयाद्यस्मासु जल्पत्यु मिचतिष्वत्र तत्क्षणम्‌ । विद्याधरो धूमरिखो यौष्माकोऽवातरदिवः ॥ 











वेह सोऽयमानीतः कुमारोऽवन्तिवधनः । अदं चाख्याय इृत्तान्तं मार्गतः पाठकाञ्पात्‌ ॥ 


सैषा चात्र स्थिता पित्रा समं सुरतमञ्जरी । वृत्तान्त ईटशश्चास्या दबो जानायतः परम्‌ ॥ 
इत्यं पाटकमन्िणि कथयित्वा भरतगोहके विरते । 
नरबाहनदत्ताप्रे मतङ्गदेवं सभासदोऽप्रच्छन्‌ ॥ 
कस्मै भवता दत्ता व्र त्वै सुरतमज्ञरीयमिति । 
सोऽप्याह स्म मयेषा दत्तेवावन्तिवधैनायेति ॥ 
त्वं श्रि हरसि कस्मादेतामिति चेयकोऽव तैः पष्टः । 
आदौ महयं मात्रा वाचा दत्तेयमिलयवादीत्सः ॥ 
सति जनके कां मात तदानेऽप्यस्ति कोऽत्र तव साक्षी । 
तदियं परदारास्ते पापेति तमूचरित्यकं सभ्याः ॥ 
इति तेश्च निरुत्तरीकृतस्य प्रसभं निग्रहमिलकस्य तस्य । 
नरवाहनदत्तचक्रवतीं कुपितो दर्विनयात्समादिदेका ॥ 
अस्यैकमेतमपराधभिह क्षमस्व स्याल हि ते मदनवेगसुतः किण्डासौ । 
इव्य्थितो युनिवरैरथ कश्यपाय राजा कथंचिद्‌ पभय स ते मुमोच ॥ 
तमपि च मातुल्पुत्रं निजपन््यावन्तिवर्धनं युक्तम्‌ । 
वायुपयहस्तनिदितं सचिव्रयुतं प्रादिणोत्खयपुरीम्‌ ॥ 
इति महाक्विश्रीसोमदेवभद्विरचिते कथासरित्सागरे चरतमशरीलम्बङे द्वितीयस्तरङ्गः । 





। ध. 





१९८ 
१९९ 


ब्‌०० 
>०१ 
२० 
२०३ 
०५ 
२०३ 
म०७ 
२8८ 
>०५ 
२१० 
२११ 
२१२ 
२१३ 


, 441 


तरङ्गः ३] ` सुरतमज्ञरीरम्बकः १६ । 

तृतीवल्तरङ्गः । 
एवं तत्रासितगिरौ साध्वीं सुरतमञ्जरीम्‌ । इत्यकापहतां तस्मात्स्याखादप्यपरभारंसतात्‌ ॥ 
हत्वा समपय भरर च मुनिमध्ये ज्यवस्थितम । नरबाहदनदत्तं तै कदयपर्िर भाषत ॥ 
नाभून्न अवित्ता राजंन्वक्रवर्ती समस्तव । यस्य धमांसनस्थस्य न रागादिवशा मतिः ॥ 
धन्यास्तेऽपि च पर्यन्त ये त्वां युक्ृतिनं सदा । इदशेऽपि दहि साम्राज्ये नावद्रं किंचिदस्ति ते ॥ 
आसन्रषमकाद्ा हि पुरान्ये चक्रवर्विनः । नानाबिवैन्न दोषस्ते ग्रस्ता नष्टाः च्रियल्युताः ॥ 
ऋषभः सर्बद्मनस्त्रतीयो बन्धुजीवकः । अतिदर्ैण ते सर्वे श्क्रान्नियह मागताः ॥ 
जीमूतवाइनोऽप्येतय प्रष्टो विद्याधरेश्वरः । चक्रवर्तिपद्भाप्निकारणं नारद्षिणा ॥ 
आचख्यौ कल्पवृक्षस्य दानं निजतनोस्तया 1 तेनाश्रदयस्पदात्सखस्मात्सुकृतोदीरणेन सः ॥ 
विश्वान्तराख्यो यञ्चासीचक्रवर्तीहि सोऽपि च । इन्दीवराक्षे तनये हते चेदि महीश्रता ॥ 
वसन्ततिखकाख्यनं चदारध्वंसकारिणि । छपुत्रकोकमोेन वैयदीनो ज्यपद्यत ॥ 
ए्कस्तारावल्येकस्तु भूत्वा राजेन्द्र मालुषः । विद्याधराणां संप्राप्य सुञतैश्चक्रवर्विताम्‌ ॥ 
अनासादितदोषः संन्िरं साब्राज्यसंपदम्‌ । भुक्त्वावसाने बेराग्यात्स्वयं तयक्त्वा वने गतः ॥ 
इत्यं वियाघराः प्रायः स्वपद्प्राप्निमोद्दिताः । नोचिते पथि तिष्ठन्ति रागाद्यन्धाः पतन्ति च ॥ 
तत्त्वं न्याय्यात्पथः ज्रः स्छकितमात्मनः । विद्याघरप्रजा चेयं रक्ष्या धमेञ्यतिक्रमात्‌ ॥ 
कदयपेनैवमुक्तत्तु सम्राद्‌ श्द्धिततद्रचः । नरवाहनदत्तस्तमिदं पप्रच्छ सादरम्‌ ॥ 
कथं तारावलोकेन मानुषेण सता पुरा । प्राप्र विद्याधरैश्चयै भगवन्वणयस्व नः ॥ 
तच्छृत्वा कदयपोऽवादीच्रूयतां कथयामि चः । चन्द्राबलछेक इत्यासीन्नान्ना क्विविषु भूपतिः ॥ 
तच्वेन्चरस्य मूर्घन्या चन्द्रकेखेयभूषपिया । दुग्धान्धिनिमलकुलखा उद्धा गङ्गासमस्ितिः ॥ 
अभूच वारणत्तस्य परसेनाबिमर्दनः । महान्कुबर्यापीड इति ख्यातो महीतञे ॥ 
तत्मभावेण भूपाखो बङनापि न शत्रुणा । स पौरस्वामिके राज्य पयभूयत केनचित्‌ ॥ 
यौवनापगमे चास्य पुत्र एको महीपतेः । उपदे चन्द्रङेखायां देन्यां कल्याणलक्चणः ॥ 
तारावस्मेकनामा च कमाद्ा्चं जगाम सः । द्नघमेबरिवेकाथैः सदह जातिगुणेः सह ॥ 





- अशिक्षत च निःरोषं वाया महामतिः । नाशिक्षत न शब्दाथमेकं कामप्रदोऽरथिषु ॥ 


* य्योत्थायं च पात्राणि तानि स्वयमवेश्चितुप | खदा क 


कमादयुवापि वयसा स्थविरः स बिचेष्ितेः । तेजसा सूरयसंकाशोऽप्वतयथं सोन्यदकानः ॥। 
राकाचन्दर इवाशेषकठासंदोहसुन्द्रः 1 कंदपे इव विश्वस्व रोकस्यौत्ुक्यदायकः ॥ 

ततस्तस्य कृते सूनोः कन्या मद्रेरात्मजा । चन्द्रावलोकेनाजद्वे माद्रीनाम मदीश्ता ॥ 

कृतोद्रादं पिता तं च तद्रुणोत्कयेतोषितः । योवराज्ये महाराजस्तदैवाभिषिपेच सः ॥ 
अभिषिक्तश्च पित्रात्र युवराजस्तदाज्ञया । ताराचलोकः सोऽन्नादिदानसच्राण्यकारयत्‌ ॥ 
छयापीडमारु्छ गजमश्नमीत्‌ ॥ 

यो यद्धितवांस्तस्मै चददावपि जीवितम्‌ । तेन तस्य यक्षो विश्च युबराजस्य षप्रये ॥ 

अब तस सुतौ माद्यां जायेते स्म यमावुमौ । तौ च नान्ना करोति स्म स पिता रामढक््मणो ॥ 
अबर्येतां च तौ पित्रोः सेदानन्दाविवार्भष्टौ । स्वपितामहयोशरैव प्राणेभ्योऽप्वधिकप्रियौ ॥ 
आरोपितगुणवेतौ तत्कोदण्डाविवानतौ । तारावल्ेको माद्री च न पद्रयन्तावनरप्यताम्‌ ॥ 











ततः कुबख्यापीड गजं दातरयज्ञः सुतौ । दृष्ट त्ारावलोकस्य विग्रान्स्वान्िपवोऽञ्रवन्‌ ॥ 


गत्वा कुवख्यापीडं गजं तारावल्मेकतः । याचध्वं यदि तावत्तं युष्मभ्यं ख प्रदास्यति ॥ 
हरिष्यामसतो राल्यं तद्विदीनस्य तस्य तत्‌ । न दास्वत्यय दात्रत्यशस्तस्व विनङ्क्त्यति ॥ 
इत्युक्तास्तेस्तयेत्युक्त्वा गत्वा ते ब्राह्मणास्ततः । राज्ञस्ताराबलोका दानवीरादयवाचिरे ॥ 








न्त 
4. 
> = 


न 0 @ क == न्ट ५ ४ -उ 





५२३६ केथासरित्सामरः । [ आदितस्तरङ्गः ११२। 


को नामार्थो गजेन्दरेण याचितेन द्विजन्मनाप्‌ । तल्नाने निधितमिमे प्रयुक्ता मम केनचित्‌ ॥ 
तद्यदस्तु मया तावदातव्योऽयं गजोत्तमः । अप्राप्रकामो ह्यर्थी मे कथे चास्यति जीवतः ॥ 
इति संचिन्त्य तेभ्यत्तं द्विजेभ्यो बारणोत्तमम्‌ । तारावलोकः स ददौ निष्कम्येनैव चेतसा ॥ 
तवसतैर्नीयमानं तं दृष्टा करिवरं द्विजैः । पौराश्चन्द्रावलोकस्य द्धा राज्ञोऽन्तिकं ययुः ॥ 
उचुश्च ते सुतेनेदं राज्यं त्यक्तं तवाधुना 1 मुनिधर्मो ग्रदीतश्च सवेसंन्यासकारिणा ॥ 

यदेतेन ्ियो मूलं गन्धभम्रान्यवारणः । दत्तः कुवलयापीडः पद्रयाधिभ्यो महागजः ॥ 

तदेतं तपसे पुत्रं बनं प्रस्थापयाथवा । गजं प्रयाहरान्यं बा राजानं कुर्महे बयम्‌ ॥ 

इति चन्द्रावलोकस्तैः परेरुक्तस्तयैव तत्‌ । स पुत्रं रावयामास प्रवीदयारसुखेन तम्‌ ॥ 

सोऽपि तारावलोकस्तच्छरत्वा तत्तनयोऽत्रवीत्‌ । हस्ती तावन्मया दत्तो नास्त्यदेयं च मेऽर्थघु ॥ 
इंदशेन तु राज्येन पौरायत्तेन फं मम । किं चान्याजुषयोगिन्या खक्षम्या विदयुद्धिखोखया ॥ 
तन्मे श्रेयो वने वासः सर्वमोज्वफलध्चियाम्‌ । मध्ये तरूणां न पुन्चपञ्चनामिदेदाम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा तुल्यसंकल्पधीरया भार्ययान्वितः । पित्रोः पादाबनुध्याय दत््वार्थिभ्योऽसंचयम्‌ ॥ 
गृहीतवल्कखः साकं स पुत्राभ्यां निजाद्पुरात । तारावखोको निरगाद्रदतः सान्त्यन्दिजान ॥ 
तं तथाप्रस्थितं दृष्टा पद्यूनां पश्चिणामपि । करुणं ऊन्दतामशुषाराभिर्भूर सिच्यत ॥ 
ृन्वोवाहनमात्रैकरथशेषः पथि व्रजन्‌ । सोऽथ तारावलोकोऽन्यै रथाश्चान्याचितो द्विजः ॥ 
स तानथ ददौ तेभ्यञ्नकर्षं च रथं खयम्‌ । सभार्यः सुङमारौ तौ नेतुं बाडौ तपोवनम्‌ ॥ 
ततोऽटवीमध्यगतं परिश्रान्तसुपेय तम्‌ । निरं रथमप्यत्र ययाचे ब्राह्मणोऽपरः ॥ 

तस्मे तमपि निःशङ्को दत्वा पद्यां सपुत्रकः । सभार्यश्च कर्थचित्त धीरः श्राप तपोवनम्‌ ॥ 
तत्र मद्रा छृतोदारपरिचयैः स्वभार्यया । तरमूटे कृतावासस्तस्थौ सृगपरिच्छदः ॥ 
बाताहतिचख्सपुष्पमञ्जरीचारुचामरैः । प्रथुच्छायातरच्छन्ैः पच्रशय्याशिडासनैः ॥ 
गीतेभरे्गाङ्गनानां च नानाफररसासवैः । वीरं वैराग्यराज्यस्थं वनान्तास्तं सिषेविरे ॥ 

एकदा चात्र तत्पल्यां माद्यां तस्य कृते स्वयम्‌ । जहतु फक्पुष्पादि गतायामाश्रमाट्रदहिः ॥ 
उपेय ब्राह्मणो बद्धः कश्चित्तमुटजस्धितम्‌ । सारावखोकं तनयौ ययाचे रामखक्मणै ।। = 
वरं पुत्राविमौ नीतौ पारयिष्ये शिद्यु अपि । न पुनभभ्रकामोऽयं प्रेषितोऽ्थी कथंचन ।॥ 
बिषिर्वीक्षितुकामो हि वैर्यध्वंसं शठो मम । इति संचिन्य स ददौ तस्मै विप्राय तौ सुतौ ॥ 
नीयमानौ च तौ तेन विप्रेण ययतुमै यत्‌ । तत्स विरो टताभिस्तौ बद्धदस्तावताडयत्‌ ॥ 
निनाय चेतो कन्दतौ नृदौसो जननीं मुहुः । विच्रत्य पितरं तं च पश्यन्तौ साश्चलोचनौ | 
वत्स तारावङोकोऽत्र पदयन्नपि न चुश्ुभे । चुश्चुमे खस्व धैर्येण भूतम्रामच्चराचरः ॥ 
जयाहत्य शनेः पुष्पफमूलादि सा सती । वनान्तादाययौ माद्री आन्ता तै पत्युराश्रमम्‌ ॥ 
द्ददाधोमुखं तं च भर्तारं न तु तौ सुतौ । विप्रङीगीस्धितक्रीडामृण्मयाशरथद्धिपौ ॥ 
अनिष्टाद्किदटदया दा हतास्मि क तौ मम । पुत्रकाविति पप्रच्छ संश्नान्ता तै पतिं च सा ॥ 
सोऽप्यवादीच्छनेरेतामनवे तनयौ मया । याचमानाय तौ दत्तौ दरिद्राय द्विजन्मने ॥ 
तच्छृत्वा वयक्तमोहा सा साध्वी तमवदत्पतिम्‌ । ति युक्तं कृते यातु कथमर्थीं पराङ्धखः ॥ 
एवं तयोक्ते दैपत्योस्वुस्यसत्तवतया तया । तयो्चकम्पे सुवनं चचाेन्दरस्य चासनम्‌ ॥ 
अथेन्द्र: प्रणिधानेन माद्रीतारावलोकयोः । दानसत्त्वप्रभवेण कम्पितं जगदैक्षत ॥ 

ततः स ब्राह्मणो भूता गत्वा जिज्ञासुराञ्रमम्‌ । तारावटोकं माद्रीं वामेकपन्रीमयाचत ।॥! 
तारावलोकोऽप्येतस दातुं हस्तोदकेन ताम्‌ । निर्धकल्पः प्रवदते वनान्तसदहचारिणीम्‌ ॥ 

किं साधयसि राजर्थ इत्वा द्ारानपीडयान्‌ । इत्युक्तो द्विजरूपेण तेन हक्रेण सोऽब्रवीत्‌ ॥ 

न मे साध्यं किमप्यन्नि वाञ्छा तेतावती मम । प्राणानपि सद्‌ा द्यां त्राह्मणेभ्य इति द्विज 








३९ 
5 


9£.- ` 


४३ 
4. 
४६ 
४८ 





तच्छृत्वा निजरूपस्थो भूत्वा शचक्रो जगाद तम्‌ । तुष्टोऽस्मि कृतजिज्ञासस्तव वेन वदामि ते ॥ 
, न ते देया पुनः पन्नी चक्रवती च माव्यसि । विद्याघराणामचिरादित्युक्त्वान्तदधे च सः ॥ 
अत्रान्तरे स बद्धोऽपि ब्राह्मणो दश्चिणाजितौ । तारावलोकतनयो गृहीत्वा मागमोहतः ॥ 
शरमे्न्द्रावडोकस्य दैवात्तसय पुरं प्रभोः । प्राप्यापणे तौ विक्रेतुं राजपुत्रौ प्रचकमे ॥ 
तत्र तौ भ्रलभिज्ञाय गलैवावेद्य भूपतेः । पौरान्न्द्रावल्येकस्य सद्विजो निन्युरन्विकम्‌ ॥ 
स तौ ष्वा निजौ पौत्रौ साधुः परषटर च तं द्विजम्‌ । अभृत्तटुक्वत्तान्तः सुखदुःखमयश्िरम्‌ ॥ 
ततः स निजयुत्रस्य सततवोत्कयै विमाव्य तम्‌ । यक्तराज्यस्प्हः पोरेरच्येमानोऽपि तौ द्विजात्‌ ॥ 
कीला तस्माद्धमैः चौन्नौ गृहीत्वा सपरिग्रहः । सूनोस्तारावल्मेकस् तस्वाञ्नमपदं ययौ ॥ 
तत्रापश््यश् तं वद्धजटं वर्कलधारिणम्‌ । आद्यागतेर्महावृक्षमिव भुक्त्िवं द्विजः ॥ 
दृरादाघाव्य पतितं पुवं तं पादयोश्च सः । यदारोपयदुत्सङ्गममिषिच्याश्वारिणा ॥ 
विद्ाघराधिराज्यार्थमभिपेकपुरःसरे । तस्य सिहासनारोहे तदेवारम्भवां ययो ॥ 
अयैतत्तनयौ राजा तौ ददौ रामख्स्मणौ । सोऽस्यै वारावलोकाय क्रीतावेताविति त्रुवन्‌ ॥ 
कर्बन्न्योन्यवृत्तान्तकथा यावच्च तत्र ते । ताबद्रजश्तुदन्तो कक्मीश्चाब्रातरदिवः ॥। 
अवतीर्णेषु चान्येषु विद्याधर पतिष्वपि । छक्ष्मीस्तारावखोकै सा पद्महस्ता जगाद तम्‌ ॥ 
आरुह्य वारणेऽमुष्मन्नेदि विद्याघरास्पद्म्‌ । तत्सान्राज्यश्रियं ुक्घ्व जितां दानप्रभावतः ॥ 
इत्युक्तवा लक्ष्म्या स साकं मारयासुतान्वितः । पितुः प्रणम्य चरणोश्यश्यत्खाञ्रमवासिपु ॥ 
आरुह्य तं गजं दिव्यं बतो विद्याधरे; । तारावटोको नभसा ययौ वैद्याधरं पदम्‌ ॥ 
च्रोपभक्तसान्नाज्य्चिरं विदयाभिराथिवः । काडेनोत्पन्नवैराग्यस्तपोवनमरिच्ियत्‌ ॥ 
एवं तारावछोकेन मालुषेण सता पुरा । निर्म: सुकृतैः प्रापि सवेविदयाधरेन्दरता ॥ 
अन्ये तु तामवाप्यापि विधर्टाः स्वछितैस्ततः । तद्र्षेरपचारं तवं खतो वा परतोऽपि वा ॥ 
इति नरवाहनदत्तः कटयपम्रुनिना कथां खमास्वाय । 
अनुशिष्टः स तथेति प्रतिपेदे चक्रवत्तीं तत्‌ ॥ 
विद्याधराः श्रणुव यः कुरुते ममात्र धमेव्यतिक्रममितः प्रति प्रजासु । 
वध्यः ख म नियतमियभिते दरिद्दो च सर ततो ्म्यांचकार ॥ 





रुवास विटसद्यद्याः सुरतमञ्जरीमोचनात्‌ । 
सखमातरसमीपगोऽसितगिरौ नयन्द्ा्रषं 
स तत्र खपरिच्छदो मुनिवरस्य तस्याश्रमे ॥ 
महाकविभ्रीसोमदेवभदविरचिते कथासरितसायर चरतसमथरीलम्वके तुर्तीचस्तरत्नः 





समाप्तशायं स॒रतमञ्जरीरम्बकः षोडशः । 


६६ 


५२७ 


७९ 
६9 
८१ 
८ग्‌ 
ट 


८4 
८४ 
(न, 
(1 
८ 


५१ 
९ब्‌ 
५३ 
५ 
५५ 
५६ 
५५५ 


५८ 


५९ 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवमद्र विरचितः 
कथासरित्सागरः । 


पद्मावती नाम ससदरो लम्बकः । 
प - जम 


इदं गरगिरीन्द्रनाप्रणवमन्दरान्दोलना- 


तपुरा किर कथागरृतं हरमरुखाम्बुधेर्द्रतम्‌ । 
प्रसद्च रसयन्ति ये विगतविश्चलब्धद्धेयो 
धुरं दधति वेबुधीं डवि भवप्रसादन ते ॥ 
प्रघमन्तरद्ः । 
हारधधृतकान्तो पि तपखी निर्गुणोऽपि यः । जगत्सतुल्यो नमस्तस्मै चित्ररूपाय शंभवे ॥ 
चरत्कणामविधधिप्रगण्डोदीनालिमण्डलम्‌ । धुन्वानं विन्नसंघातमिव विन्नान्तकं चुमः ॥ 
एवं तत्नासितगिरौ कडयपस्याश्चमे यने: । गोपाख्कस्य निकटे मातुलस्य तपस्यतः ॥ 
वर्पाकाटातिवाहाय निवसन्सचितैर्यतः । सर्वविद्याधरेनद्रेकचक्रवर्पिपदे स्थितः 
नरबाहनदत्तोऽसौ तैनतैर्विचाधराधिषैः । अन्वाचितः च्वभायाभिः पच्चर्विज्ञतिमिर्दृतः ॥ 
त्रवन्कथाः स सुनिभिः सपन्नीकैर ्च्छयत । यदा मानसवेगेन देवी मदनम चुका ॥ 
माययापहतैषाभूत्तदा विरहनिःसहम्‌ । व्यनोदयत्कथं करत्वामिति नः कथ्यतां तया ॥ 
तैरयनिभिः प्ष्टल्तद्धा्योभिश्च तत्र सः } नरवाहनदत्तोऽथ वक्छमेवं प्रचक्रमे ॥ 
तदा हतायां मे तस्यां देव्यां पापेन वैरिणा । मयानुभूतं दःखं यत्तत्कियत्कथ्यतेऽधुना ॥ 
न तत्पुरं न चोद्यानं गं वा यत्र नाभ्रमम्‌ । चिन्वन्नहमिमामातः सर्वे च सचिवा मम ॥ 
उपविष्टं च सोन्मादमिवोगयाने तगोसतले । आह स्म छन्धावसरः सान्तयन्गोमुखोऽच माम्‌ ॥ 
मरा गा विह्वतां देवीमचिरातराप्स्यसि प्रभो । देवा हि शचरैश्वयंमादिकशंस्ेऽनया सह ॥ 














तदवद्यं तथा भावि नहि तद्वचनं खषा । धीराश्च सोढविरहाः प्राप्रबन्तीष्टसेगमम्‌ ॥ -- 


रामभद्रो नखो राजा तवैव च पितामहाः । विषह्य विरहं किं न प्रेवसीभिः समागताः ॥ 
च मक्ताफल्केतुञ्च चक्रवतीं रु चारिणाम्‌ । पद्यावत्या न किं प्राप वियुक्तः संगम पुनः ॥ 
तथा च णु देवां तत्कथां कथयामि ते । इत्युक्त्वा गोगुखो मह्यमिमामकथययत्कथाम्‌ ॥ 
अस्तीह प्रथिता प्रश्व्यां नान्ना वाराणसी पुरी । शसरिद्धपिता मृतिः सांभवीवापवगंदा ॥ 
सुरसद्मध्वजपदै्ैरुता नमितोद्धतैः । इदैत मोक्षं यातेति दरवाणेवानि्ं जनान्‌ ॥। 
सितप्रासादशिखरा चन्द्रचडनिवासभूः । भाति दोवगणाकीणा कैडासाद्रिख्थटीवं चा ॥ 
तस्याममूद्रद्मदत्तो नामं राजा पुरा पुरि । दिवेकभक्तो ब्रह्मण्यः जरो दाता श्चमापरः ॥ 
ने दुर्गष्वपि चस्खाट न ममल्वम्बुधिष्वपि । मुवि मन्ती यस्याज्ञा न द्रीपान्यपि नातरत्‌ ॥ 
आहाददायिनी तस्य चकोरस्येव वहभा । आसीत्सोमव्रमा देवी नेत्रपेयास्य साप्यभूत्‌ ॥ 
शिवभूत्वभिधानञ्च न्रौ तस्याभवदहिजः । बृहस्पतिसमो बुद्धवा सर्वद्याखाथेपारगः ॥ 

स कदाचिन्नपन्नन्दरप्रासादे शायने स्थितः । दद्दा दंसयुगखं गगनेनागतं निशि ॥ 





एकै 


५ @ = = चद ७ वा => 


तरङ्गः १। | पद्रावतीरम्बकः १७ । 


दीप्रजाम्बूनदमयं राजदंसावटीढृतम्‌ । अश्चगङ्गाजल्य्कि्रमव दैमाम्बुजदयम्‌ ॥ 

गते दृष्टिपथात्तस्मिन्नत्याश्च्थै ख भूषतिः । पयेतप्यत सोत्कण्टः पुनस्तददीनं विना ॥ 

अनिद्र एवं नीत्वा तां निशां प्रातः स मल्धिणम्‌ । यथा दृष्टं तथाख्याय दिवभूतिमुवाच तम्‌ ॥ 

तद्ययष्टे न तौ हेमहंसौ पदयाम्यहं यदि । तत्किमेतेन राज्येन जीवितेनापि बा मम ॥ 

इति राज्ञोदिते मन्री शिवभूतिर्जगाद तम्‌ । अस््युपायोऽत्र कच्चित्तं णु देव वदामि ते ॥ 

वचित्रक्मेयोगेन संखारेऽस्मिन्परजापतेः । विचित्रो मूतसर्गोऽयमपरिच्छेत एव चः ॥ 

तत्र ुःखमये मोदादुद्वत्सुखबुद्धयः । निवासाहारपानादिरसाद्रञ्यन्ति जन्तवः ॥ 

तेषां चाहारपानादि निवासं च परथग्बिधम्‌ । खस्वजात्यनुलूपण प्रीतिदं विदधे विधिः ॥ 

तदेव कारय महद्धेसानामाश्चयं सरः । कमटोत्यलसंछननं निवोधं रक्षिरक्ितम्‌ ॥ 

प्चिप्रियं च तत्राजं रहठेपय सदा तटे । यावदायान्ति तत्राञ्य॒ नानादिगभ्योऽन्बुपश्चिणः ॥ 

दन्मध्ये न विरादत्र तौ हंसावप्युपैष्यतः । ततो द्र्यस्यजचरं तौ मा छथा दुमनस्कताम्‌ ॥ 

इत्युक्ते मन्रिणा तेन स राजा तद्‌कारयत्‌ । यथोक्तं क्षणसंपन्नं ब्रह्मदत्तो महासरः ॥ 

परसारसचक्राह्वसंधिते तत्र कारतः । आग पद्मखण्डे तद्धंसयुग्मसुपावि्त्‌ ॥ 

तदुपेत्य ख विज्ञप्रलत्सरोरश्चिभिपः । आगादेतत्सरो हृष्टः सिद्धं मत्या मनोरमम्‌ ॥ 

ददी देमहंसरौ च तत्र तौ दूरतोऽचयन्‌ । आच्चासयच निश्िप्य सक्षीराञ्शाटितण्डखान ॥ 

बिश्ुद्धकठधौताङ्गौ सुच्छमणिमयेक्षणो । प्रवाख्च चरणो ताद्यरन्नाप्रपशती ॥ 

विसम्भोपगतौ तौ स हंसौ राजा विभावयन्‌ । जुदा सदावसत्मीला तत्रैव सरसस्तटे ॥ 

एकदा चैकदेश्चेऽत्र सरोरोधसि पयैटन । अम्त्मयिुष्परचितां पूजां राजा ददं सः ॥ 

केन पूजा कृतैषेति पप्रच्छात्र स रक्षिणः । तत्ते तं सरःपाला नृपमेव व्यजिज्ञन्‌ ॥ 

त्रिसंध्यं सरसि च्ञात्वा हंसवितौ हिरण्मयौ । इड नित्यमिमां पूजां कृत्वा ध्यानेन तिष्ठतः ॥ 

तन्न विद्यो महाराज किमेतन्महद दधतम्‌ । एतच्छरूला स रक्षिभ्यन्िन्तयामाख भूपतिः ॥ 

क हत केटशी चय ध्रवमस्यत्र कारणम्‌ । तत्करिष्ये तपस्तावयाबद्तस्यामि काविमो ॥ 

इति संचिन्य पतिस्यक्ताहारः ख भायया । मच्निणा च समं चके हरध्यानपरस्तपः ॥ 

अथ तौ दिव्यदहंसौ तं द्वादशाहसरुपोपितम्‌ । उपेत्य व्यक्तया वाचा खप्रे राजानमूचतुः ॥ 

राजजत्ति्ठ व्यावः खभायसचिवस्य ते । प्रातः सव यथातत्त्वं विजने पारणे कते ॥ 

इत्यक्त्वा तौ तिरोभूतौ हंसौ राजा परबुद्य च । भायौमजियुतः प्रातव्चकारोत्थाय पारणम्‌ ॥ 

सुक्तोच्तरं च वत्रा्बुलीलागेदान्वरे सितम्‌ । दपं समायामा तं हंसौ ताकभ्युपेयतुः ॥ 

कौ युवां श्रृतमित्युक्तो तेनाभ्यर्च्यैव मूखुजा । मान्तस्य खब्रत्तान्तमेवमाचल्यतु्च तौ ॥ 

अस्ति मन्दर इटद्रिराजो जगति विश्रुतः । बिहरत्सुरसंघात्तविराजद्र ज्नकाननः ॥ 
यस्यामृतेन सिक्तेषु मयितक्षीरवारिषेः । जरास्युहरं ुष्परखमूलखाम्बु साचुषु ॥ 

"+ केठासाधिककान्वस्य यस्य ङ्गा्भूमयः । नानासद्रनरचिता लीखोद्यानानि धूजटः ॥ 

तत्र जातु कृतक्रीडो देवोऽवस्थाप्य पावेतीम्‌ । देवकायोनुरोधेन केनाप्यन्त्दये हरः ॥ 

ततसतद्विरहाच्न्ता तत्रीडाकेतनेु सा । बभरामा्वास्मानात्र पावती देवतान्तरे: ॥ 

कदा च मधुपराप्निसोदेगा सा गणैद्रता । देवी तरुते यावल्ियचिन्ताङुा स्थिता ॥ 

तावज्जयासतां तत्र देन्याश्चामरधारिणीम्‌ । मारीं चन्दररेखाख्यां साभिखाषावलीङनाम्‌ 

समानरूपतारुण्यो निकरदस्थो गुणोत्तमः । मणिपुष्येश्वरो नाम साभिदलाषो व्यलोकयत्‌ ॥ 

तद्ष्रान्यौ गणौ नाज्ना पिङ्गेखरगदेश्वरौ । बमूबतुः स्मितमुखावन्योन्याननद्‌ रन ॥ 

तौ चालोक्य तयामूतौ कस्तो हसतोऽपदे । श्यन्ः कुपिता देवी ददौ दृष्टिमितस्ततः ॥ 

ताबत्तावत्र चान्योन्यसखे स्मरापितेश्चणौ । ददश चन्द्रेखां तां मष्पिपुष्पेश्वरं च तम्‌ ॥ 





















५२९ 


९ 





५४० कथासरित्यागरः । [ आदितस्तरङ्गः ११४ । 


ततो विरहसोद्रेगा क्द्धा देवी जगाद सा 1 देवस्यासंनिधो सुश्च स्मरप्क्षणकं कृतम्‌ । 
एताभ्यां द्यो हसितं प्रश््य सुष् च । तन्मत्यैयोनौ कामान्धो सीपुंसौ पत्तत्तामिमौ ॥ 
तत्रैव दंपती चैतावविनीतौ भविष्यतः । दासदीखाविमो डेशान्प्राप्सयतस्तु बहुन्मुबि ॥ 
्राह्मणौ दुःखिनो पृथ तदतु ब्रक्मराक्षसौ । ततः पिदयाचको पञ्चाचचण्डालौ तस्करो ततः ॥ 
छिन्नुच्छौ ततः श्वानौ विविधौ च तत्रः खगौ । भविष्यतो गणावते परिहासापराधिनौ ॥ 
आभ्यां हि स्स्थचिन्ताभ्यामेष दुर्विनयः कतः । इत्यादिष्टवतीं देवीं धूजंटाख्योऽवदद्रणः 
अत्ययुक्तमिदं देवि न खल्वेते गुणोत्तमाः । इयन्तं शापमहन्ति स्वत्पादेवापराधतः ॥ 
तच्छरलैवात्रवीत्कोपादेवी तमपि धूजेटम्‌ । मलययोनावनात्मज्ञ भवानपि पततिति ॥ 
दृत्तदापप्रतापां तां प्रतीहारी जयान्बिकापर । जननी चन्द्रङेखायाः पादलग्ना व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देवि शापान्तं कुबेस्या दुदितुमेम । एतेषां च खवश्रयानामज्ञानविदितागसाम्‌ ॥ 
विज्ञपेति प्रतीहायां जयया गिरिजात्रवीतं । यदा सवं भिरिष्यन्ति ज्ञानप्राप्रिवञ्ात्करमात्‌ ॥ 
ब्रह्मादीनां तपःशषेत्रे घ्रा सिद्धीश्चरं तदा । एष्यन्ति पद्मस्माकं मुक्तशापा इमे पुनः ॥ 
मानुष्ये चन्द्रखेलेयमेवत्कान्तः स धूरजटः 1 सुखिनोऽमी भविष्यन्ति त्रयो दौ दुःखिनाविमौ ॥ 
इत्युक्त्वा विरता यावत्सा देवी तावदाययौ । तत्रासुरः किर ज्ञातहरासंनिधिरन्धकः ॥ 
सर देवीं प्रप्य॒रुत्सिक्तस्तत्परिच्छदभत्सितः । गतो विज्ञाय देवेन ज्ञात्वा दत्कारणं हतः ॥ 
कृतकार्यौ ऽन्तिकायातस्त॒ष्टामुक्तान्धकागमाम्‌ । सोऽथ देवो जगादैवं भि रिजां गिरिजापतिः ॥ 
मानसः पूवेपुत्रस्ते सोऽन्धकोऽ्य हतो मया । त्वगस्थिशेपो श्रृङ्गी च मविष्यत्यधुनेह सः ॥ 
इत्युक्ता स समं देन्या तत्रा्चीद्विदरन्दरः । मणिपुष्पेश्चराद्याञ्च पञ्च तेऽवातरन्युवि ॥ 
तत्र ताबरहयो राजंस्तस्य पिद्गे्चरस्य च । गुदेश्वरस्य चोदन्तं चित्रायतमिमं शछणु ॥ 
अस्ति यज्ञस्थटाल्योऽस्मिननम्रहारो महीतले । तत्राभृद्यज्ञसोमाख्यो ब्राह्मणो धनवान्युणी ॥ 
तस्य द्वाबुदपयेतां पुत्रौ वयसि मध्यमे । हरिसोभस्तयोर्वयेष्ठः कनिष्ठो देवसोमकः ॥ 
सुत्तीभवाल्ययोरुपनीतयोः । विप्रस्यादौ धनं श्रीणं समायस्वायुषा ततः ॥ 
तत्तस्तौ तत्छुतौ दीनौ पितहीनावव्रत्तिको । हताब्रहारौ दायदेमेक्रयामासतुर्मिथः ॥ 
भिप्रौकदत्तो जातौ स्वो न च भिश्षामवाश्वः । तद्ूरमपि गच्छावो बरं मातामहं गरम्‌ ॥ 
भ्रष्टौ यद्यपि नौ कोऽत्र अदध्यात्स्वयमागतौ । तथापि यावः छि कुबे! नद्यन्यास्यावयोगविः ॥ 
इति संमव्य ययतुर्भिक्षमाणौ कमेण तौ । तमग्रहारं तयत्र मातामहगरहं तयोः ॥ 
त्र तं सोमदेवाख्यं तं मातामहं जनात्‌ । प्रच्छन्तो ताववुध्येतां मन्दभाग्यौ सभायकम्‌ ॥ 
तत्तश्च तौ यज्ञदेवक्रतुदेवाभिधानयोः । रजोरूश्चौ विविदातुर्विम्नौ मातुख्योगहम्‌ ॥ 
तत्राद्य समाच्नास्व ताभ्वां कप्राक्चनास्बरौ । सद्धिपाभ्यामघीयानौ चावत्तौ तत्र तिच्ठतः ॥ 
युप तावभलयकौ । मातुलौ भागिनेयौ तौ प्रीतिपूर्चमतोचताम्‌ ॥ 
पुत्रौ दृरिद्रीभूतानामस्माकं पञ्युपाख्कम्‌ । कतु नास्यद्य सामध्यै तद्युवां रक्षतं पद्युन्‌ ॥ 
इत्युक्तौ मातुखाभ्यां तौ बाप्पकण्ठौ तथेति तत्‌ । हरिसोमदेवसोमौ तद्वचोऽभ्युपजग्मतुः ॥ 
ततोऽटज्यां पय्नीत्वा सततं तौ ररक्षतुः । परिश्रान्तौ च सायं तावादायाजग्मतुहम्‌ ॥ 
तथा तयोः पाञ्युपाल्यै कुवेतोदेवदाप्रयोः । अदार्यच पट्युः कथित्कश्चिद्रया्रैरभक््वत ॥ 
ततस्तौ मातुलौ चावदुद््नौ तावदेकदा । येनङ्छागश्च यज्ञा्थौ द्रौ तयोः कापि नेतुः ॥ 
तद्धयात्तान्गृहे नीत्ैवान्यानसमये पयन्‌ । पलायितौ तौ चिन्वन्तौ दूरं विविदातुनम्‌ ॥ 
तत्र व्वाव्राधजग्धं तं छागं ददरशातुनिजम्‌ । ्लोचित्वोपहतात्मानाबेवं जगदतु्च तौ ॥ 
छागोऽच मातुलाभ्यां नो यज्ञा पयैकल्प्यत । तसिन्नष्टे च दुर्वारस्तयोः कोपो अविष्यति ॥ 
तदस्य मांसं संस्छृय व्क अक्त्वा हतश्चुधो । राषमादाच गच्छावः क्राप्या्वां चद्यजीविनौ | 

















१४ 
न । 
&& 
९.७ 
६८ 
६९ 
७८ 
७१ 
७ 
७३ 
| ७ 
1 
७८ 
७५ 
४. 
१ 
14. 
३ 
4. 
८५ 
4 
७ 
८८ 


८९ -4 


९० 
९१ 
९२ 


दि 


५४ 
९५ 
५६ 
#\. 
५८ 
५९५ 
१०५ 
१०१ 
१०२ 


ठ ऋ 





तरङ्गः १। । वतीरम्बकः १७ । 


इति संचिन्य यावत्तं छागं संस्छरुतोऽनखे । तावदाजग्मतुः पश्चाद्धाबन्तो मातुखौ तयोः ॥ 
ताभ्यां छाम पचन्तौ तौ दृ्टावुत्वाय संभ्रमात्‌ । दूरात्तदकञेनत्रस्तौ पलास्य ययतुस्ततः ॥ 
युवाभ्यां मांखगृधरुभ्यां राक्षसं कम यत्कृतम्‌ । मविप्यवसततो प्रदमराश्चसौ पिरिताशनो ॥ 
इति तौ मातु द्धौ तयोः श्चापं वितेरतुः । अभूतां दिजपुत्रौ च सदयस्तौ त्रद्मराश्षसो ॥ 
ेषटाविशङ्कटमुखौ दीप्केौ बुसुश्ठितौ । प्राणिनः पराप्य चाद्न्तावटव्वां भ्रेमलुच् तौ ॥ 
एकदा तापसं इन्त योगिनं तावधावताम्‌ । तपरापतुः पिञ्याचल्व ङाप्रो तेन प्रतिन्नत्ा ॥ 
पिन्ञाचतवेऽपि तौ हन्तं हरन्तौ ब्राह्मणस्य गाम्‌ । तन्मन्रभग्नौ तच्छापाचण्डाङलमवापतुः ॥ 
चण्डालतवे धनुष्पाणी भ्रमन्तौ श्रुनिषीडितौ । कदाचिचोरपडीं तां प्रापतुरभोजनाधिना ॥ 
तत्र द्रव तद्ाररश्चकान्नौरसङ्कवा । चौरा वष्टभ्य तौ च्दिन्नञ्रवणनासिको ॥ 
तथाविधौ च तौ बद्धौ निन्युस्ते तस्करास्ततः । पा प्रधानचौराणां खगुडादतिताडितौ ॥ 
त्र पृष्टौ प्रानैस्तौ चौरेलैर्भयविह्वौ । श्रुदुःखावाप्रसंछेदां सखचरत्तान्तमसंसताम्‌ ॥ 
मख्यचौरा बन्धाद्विसुच्य तो । उचुसतिषठतम भीदमिह मा भूद्भयं च वाम्‌ ॥ 
अष्टम्यामय सेनानीपूजनावसरे युवाम्‌ । अस्माकमतिथी प्राप्नो संविभागमिदा्दथः ॥ 
त्यदलवा्चतदेवीकाञ्चौरासे खा्रमोजितौ । तत्यजुरनैव तौ दैवादुत्यन्नप्ीतयोऽन्तिकात्‌ ॥ 
ततः कमेण कवाणौ चै तैदस्युभिः सह । महासेनापती तेयं सततो तौ स्वरोयैतः ॥ 
एकदा चौरचारोक्तं वक्त्र महत्युरम्‌ । सेनापती तौ पितुं ससैन्यो जग्मतुनिलि 
अनिमित्तेऽपि दृष्टे तावनिदरत्ताववाप्य तत्‌ । चुण्ठयामासतुः छत्लनं सदेबञुवनं पुरम्‌ ॥ 
ततसद्रासिभिर्देवः ऋन्दितिः स्रणा्िभिः । चौरांस्तान्विकलानन्धां श्चकार ङपित्तो हरः ॥ 
तदकस्माद्विखोक्यैव मला शावमनुप्रहम्‌ । पौराः संभूय दस्यूस्तानिजघ्ुकगुडादमभिः ॥ 
अदटक्यमानाञ्च गणान्नौराठ-भ्रेष्ववा क्षिपन्‌ । कांित्कांचिदमृद्र्च निहय सुवि तस्करान्‌ ॥ 
त्तौ च सेनापती यावज्ननो दश्च जिघांसति । तावन्तो समपेतां श्वानो पुच्छविनाछरृती ॥ 
तथाभूतौ च तौ स्तवा पूवजातिमञङ्कितम्‌ । नृयन्तौ संकरस्याग्रे तमेव शरणं ितो ॥ 
वदषा विस्मिता: 4 स सविप्रवणिजो जनाः । गतचौरभया हृष्टा हसन्तः स्वगृहान्ययुः ॥ 
ज्ञान्तमोदौ प्रबुद्धौ च शानौ तौ शापञ्ान्तये । यक्ताहारावथोदिदय श्चं श्चिध्रियदुस्तपः ॥ 
प्रातः तोत्सवासत्र पौरास्ते पूजिवेन्वराः । ध्यानसौ ददः च्रानो दत्तेऽप्यज पराङछखौ ॥ 
तत्रैव ददयमानौ तैवौवत्तौ दिवसान्वहून्‌ । श्वानौ स्थितो गणास्रावदेवं युं व्यजिज्ञपन ॥ 
देव प्रावि देव्या पिञेरयुदेरौ । बहुकाडं गणो छिष्टौ तक्ृपामेवयोः कुरु ॥ 
तच्छृत्वोवाच भगवानिदानीं सारमेयताम्‌ । परिलयज्य गणावेततौ बायसौ भवतामिति ॥ 
ततस्तौ वायसीभूतौ वल्यन्नकृतपारणौ । गणो जातिस्मरौ सु कविवैकात्रौ बभूवतुः ॥ 
कठिन भक्तितुष्टस्य निदेशाच्छंकरस्य तो । भासाचभूतां प्रथमं ततोऽपि च शिखण्डिनो ॥ 
ततोऽपि हंसतां शराप्नौ तौ काडेन गणेरौ । तत्रापि परया भक्या तावाराधयतां दरम्‌ ॥ 
तीदानिशरतणयानैः पूजनैसतोपितेश्रौ । हेमरत्नमयो तौ च संजातो ज्ञानिनो तथा ॥ 
तावावां पारवतीकापप्रा्रहधदापरम्परौ । विख्यतौ हंसतां प्राप्तौ सिङ्गेशवररुेरो ॥ 
जयात्मजामिङापी यो मणिपुष्येश्चरो गणः । देन्वा शप्तः स जातस्तं ब्रह्मदत्तो नृपो भुवि ॥ 
जयाता सा जातेयं भावी सोमप्रमा तव । धूजटः ख च जातोऽयं मनी ते शिवभूतिकः ॥ 
अत एव च संप्राप्ज्ञानाभ्यामम्बिकाकृतम्‌ । स्मूत्वा सापान्तमावाभ्यां दृत्तं ते निक्ि दञचेनम्‌ ॥ 
तदुपाबक्रमात्सवे मिताः स्म इमेऽधुना । आवां चैव प्रदास्वावो युष्मभ्यं ज्ञानयुत्तमम्‌ ॥ 
आयात तन्िदशकञेकगतं रामः क्षेत्रं यथार्थेमचलेन्द्रसुतापवेख 
वदधश्वरं विदधिरे कि यतर देवा विद्युद्धुजासुर 

































५४१ 


१५३ 
१५४ 
१०५ 
१०५६ 
१०५५ 
१४६ 
१०५ 
११० 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११. 
११६ 
११७ 
११८ 
११५ 
१२० 
१२१ 
१¶१द्‌ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२५ 
१२८ 
९२५, 
१३० 
१२३१ 
१२३२ 
१३३ 
१२४ 
१३५ 
१३६ 
१२. 
१३८ 
१३५९ 


१४० 


५४२ 





तद्नुग्रहाद्बापत्पद्रावया समागमं भूयः ॥ 

तादृशि तत्र क्षेत्रे गत्वा नत्वा हरं श्रयास्यामः । 

स्वां गतिमीदग्विदहितो देच्यास्माकं समो दहि गापान्तः ॥ 
इत्युक्तो दिव्याभ्यां हंसाभ्यां ्रह्मदत्तमूमिपतिः । 


चाः 4 | ऋध न॑ 


योऽभून्मुक्ताप्टल्केतुकथाश्चवणकौतुकाश्चिप्रः॥ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभटनिरचिते कथासरित्सागरे पश्यावतौलम्बके प्रथमस्तरङ्गः 1 





दवि्तौचन्तरङ्गः । 
ततः स श्रह्द्तसतो दिव्यहंसौ चपोऽत्रवीत्‌ । कथं वरिययदधुजं युक्ताफल्कैतुर्जघान तम्‌ 
शापमर्यत्वयुत्तीये प्राप पद्मावतीं कथम्‌ । एतत्कथवतां तावत्कर्तौस्मि प्रकृतं ततः ॥ 
तच्छत्वा तत्कथामेवं ताववणयतां खगौ । आसीद्िच्युत्मरभो नाम दैयेन्द्रो देवदुर्जयः ॥ 
स गत्वा जाहवीतीरे सभार्यः पुत्रकाम्यया । व्रद्माणमाराधयितं चक्रे वर्षात तपः ॥ 
तपस्ु्टस्य स ततः सुरारित्रदह्णो वरात्‌ । प्राप विदुद्धःजं नाम त्रिद्दयावध्यमात्मजम्‌ ॥ 
स वाल्मेऽपि महावीर्यो दैलयराजघयुतो वैः । रक्वमाणं चतुद दृष्टा स्वपुरमेकदा ॥ 
बरयस्यमेकमप्राश्षीद्धयमत्र कुतः सखे । येनेदं र्यते निलयं नगरं चैनिकैरिति ॥ 
ततो बयस्यः सोऽवादीद्स्ति नखिदजञेश्वरः । प्रतिपश्चस्तदर्थो ऽये पुररक्षणसंविधिः ॥ 
दन्तिनां दञ्चखक्षाणि रथानां च चतुदश । त्रिंशश्चाणि चाश्वानां पत्तीनां दश्ाकोटयः ॥ 
यामे यामेऽभिरक्षन्ति पुरं वारक्रमादिदम्‌ । स च प्रहरवारोञन्दैसेषामायाति सप्रभिः 1 
तच्ृत्वा सोऽत्रवीद्विय॒द्जो विर्याज्यमीदशम्‌ । रक््यते यत्किखान्येषां बाहुभिर् स्ववाहुना ॥ 
तत्कृत्वाहं तपस्तीव्रं करिष्यामि तवा यथा । अुजनिर्जतश्चत्रो न स्यादेषा विडम्बना ॥ 
इत्युक्त्वैव वयस्यं तं वारयन्तं निषिध्य सः । विदुद्जो ययौ पित्रोरनुक्त्वा तपसे वनम्‌ ॥ 
बुद्धाथ पितरौ जेहाद्न्वागय तमूचतुः । क बाुस्त्वं क च तपः कष्टं मा पुत्र साहसम्‌ ॥ 
जितसत्रु च राज्यं नखैलोक्ये लु ततोऽधिकम्‌ । कि वाञ्छसि वृथात्मानं शोषयन्कि दुनोषि नौ ॥ 
एवे वदन्तौ पितरो विदुद्धूज उवाच सः । वाल्य एवाजयिष्यामि दिव्याख्राभि तपोबलात्‌ ॥ 
निःश च जगद्राज्यमेतेनेव न वेद्धि किम्‌ । रक्ष्यते नित्यसंनदधैः सैन्यैः स्वपुरमेव यत्‌ ॥ 
इत्यादि नि्चयेनोक्त्वा पितरौ च विज्य सः । विखद्धूजोऽसुरश्चके विरिच्चाराधनं तपः ॥ 
फलाहारो ऽम्बुभक्ष बायुभुग्वबजिताञ्चनः । त्रीणि जीणि कमात्तस्थौ दैत्यौ वषंशतानि सः | 
ततो ग्र्या जगरकषोभश्चममाल्मेक्य तत्तपः । एत्याल्ाणि ददौ तस्त ब्राह्चादीनि तदथिने ॥ 
्रह्मखममेतदन्येन नाखेण प्रतिहन्यते । बिना पाञयुपतं रौद्रमखमस्मदमोचरम्‌ ॥ 
तदकाडे त्वया नैतत्योक्तव्वं जयैपिणा । इत्युक्त्वा प्रययौ व्रह्मा स दैत्यन्चागमद्रहम्‌ ॥ 
ततसतदुत्सवायातैः सवैः स खवः सह्‌ । वियुद्धूजः समं पित्रा आयाच्छक्रजिगीषया 
शक्रतदागमं बुदधू कृतरश्चसिविष्टपे । सख्या विदयाधेरन्द्रेण सहितच्नन्द्रकेतना ॥ 
पद्यस्ेखरसंन्ञेन गन्धवधीधरेण च । सदेवलोकपाखोऽये व स्तस्य निर्ययौ ॥ 
प्राप विद्ुदधूजञ्ात्र बेराच्छादिताम्बरः । ब्रद्मरुद्रादयग्रैतम 
ततः प्रवदते युधं तयोरुभयसैन्ययोः । पर 




















्ुभिवो वादिनीश्चतनिर्भरः । छटद्राजिगजप्राहो न्रे समराणेवः । | 





[ आदितस्तरङ्गः ११५। 


१४१ 


१४द्‌ 
९४३ 


१४४ 


नत ५ द्ध की र चट "छण ज 


न्नै पछि 


१२ 


तरङ्गः २ | पदमावतीरस्बकः १७। 


न्दरुदधेयु देवानां संपरवत्तेष्वथासुरैः । शक्र विदुतमभोऽप्यागाद्वद्युद्ुजपिता कधा ॥ 
अद्प्रयखयुद्धेन शनैस्तेनामरद्विषा । शक्रोऽभिमूयमानोऽथ तस्मे वज्ञमवाश्िपत्‌ ॥ 
बज्राहतः स दैयोऽत्र पपात गवजीवितः । विबुद्धृजोऽध तत्कोधादभ्यधावच्छतक्रतुम्‌ ॥ 
अप्राणसंङाये चादौ तसमै ब्रह्माललमश्चिपत्‌ । अन्ये च प्राहरज्नन्वेलस्िन्नलेमहासुराः ॥ 
सोऽथ ध्याेशरादिष्टमलं पादयपतं क्षणात्‌ । अग्रोपस्थितममभ्यच्यं दाक्रश्िक्षेप रातरुषु ॥ 

वेन कालाभ्िनान्नेण द्धं तत्सैन्यमायुरम्‌ । वियुद्ुजस्तु वाखत्वादहतो मृछछितोऽपतत्‌ ॥ 

न हिनस्ति तदलं हि बालं बद्धं पराख्खम्‌ । तत्तो खच्यजया देवाः सखस्थानान्यखिला ययुः ॥ 
सोऽपि विदुद्धुजो ध्वलः सुचिरान्धचेतनः । सोचन्पङाय्य मिलितानवोचच्छेषसनिकान ॥ 
जयिनोऽपि जिताः स्मोऽद्य ब्रह्मान अ्ल्युता्भिते । तत्त्यकष्याम्याहवे गत्वा शक्रमासा्य जौवितम्‌ ॥ 
हते पितरि शत्वामि न गन्तुं स्वपुरं पुनः । इत्युक्तवन्तं तं मन्न बद्धो वक्ति स्म पेत्रकः ॥ 
अकाटमुक्तं ब्रह्मा्ममन्यसुक्तास्मन्थरम्‌ । अन्याल्सहनेशानमदाखव्याहतं हि तत्‌ ॥ 
तहन्यजयमाक्षघ्रं नाकाले शतरमैसि । एवं हि तस्योपचयः स्वनाटाञ्च कृतो भवेत्‌ ॥ 

धीरो हि रशन्नात्मानं काटे पराप्य बलं रिपोः । मन्यप्रतिक्रियां कत्वा विश्वछाघ्यं यदोऽभुते ॥ 
इति बद्धेन तेनोक्तो बिवुद्धूज उवाच सः । तकचसद्राज्यरकषायै यात यूयमहं पुनः ॥ 
वाराधयिष्यामि गत्वा सर्वेश्वरं शिवम्‌ । इत्युक्त्वानिच्छतोऽप्येतान्विससरजंव सोऽनुगान ॥ 
गत्वा च पथ्चभिः खावि वयसैदत्यपुत्रकैः । केटाखमृठे गङ्गाचास्तीरे खोऽशिश्रियत्तपः ॥ 

घरमे पथ्चाभ्रिमध्ये च सीते तस्थौ स वारिणि । एकं सक्तं बषाणां शिवध्यायी फलाशनः ॥ 
मृखाङानो द्वितीयं च तृतीयं वारिभोजनः । वायुभष्टश्चतुै च निराहारश्च पच्चमम्‌ ॥ 
वरदानागतं भूयो बहु मेने न पद्यजम्‌ । दृष्टो वरग्रभावस्ते गम्यतामित्युवाच च ॥ 

कालं तावन्तमेवान्यन्निराहारस्थितं च तम्‌ । मूर्ोद्रतमहाभूमं साक्षाच्छंसुरुपाययो ॥ 

वृणीष्व वरमित्युक्तसलेन दैत्यो जगाद्‌ सः । वध्यामहे रण शक्रं लत्मसादृद्विभो इति ॥ 

उचिघ्र न विश्छोषोऽस्ि जितस्य निहतस्य वा । तदिन्द्रं जेष्यसि रणे तत्पदे च निवत्स्यसि ॥ 
इत्युक्तान्तरदषे देवः खोऽपि सिद्धं मनोरथम्‌ । मत्वा विचुदधु जः कत्वा पारणं स्वपुरं ययौ ॥ 
तत्राभिनन्दितः पैरिस्तेन पित्येण मन्निणा । मित्वा तत्कृते तप्रतपस्रा व्वधितोत्सबम्‌ ॥ 
आहूयासुरसैन्यानि विदहितादवसंविधिः । इन्द्राच प्रादिणोदृतं युधि सञ्वो भवेति सः ॥ 

चचाल च नभः सेन दारितम्‌ । केतभिक्छादयंस्तन्वन्िष्टं स्ववोसिनामिव ॥ 

इन्द्रोऽपि तं ठच्चवरं विज्ञायागतमाकुः । संमञ्य देवगुरुणा सरसैन्यान्युपाह्यत्‌ ॥ 

ततो विद्युद्ूजे प्रापे वयोरुभयसेन्ययोः । स्वेषां परेषां चाज्ञातविभागोऽभून्मदादव ० मागोऽभून्महादवः ।। 
सुबाहु देयाः सदायुध्यन्त वायुभिः । पिङ्गाक्षाः कुवेर महामायादयोऽस्निभिः ॥ 
अयःकायाद्यः सूर्यः सिदधेराकम्पनादयः । अन्ये बिद्याधरैर्देत्वा गन्धवंयेस्ततोऽपरे ॥ 
एवमा सीन्महायु्धं तेषां वासराविंशविम्‌ । एकविंशे दिने दैलेरभग्यन्व रणे सुराः ॥ 

ते च मग्नाः प्रविविडयः पल्ाय्यान्तस्जिविष्टपम्‌ । ततश्चैरावणारू्ो निरगाद्रासवः स्ववम्‌ ॥ 
परिवार्य च तं देवसैन्यानि निरयुः पुनः । चन्द्रकेतुपशतिभि सदैव शुचरेशवरः ॥ 

तत; श्रवते सङ्गमे दन्यमानासुरामेर । इन्द्रमभ्यद्रबदधद्दजः पिठ्बध्छषा ॥ 

सोऽद्ञाणि तस्व प्रयजेदेयन्दरसव प्रतिन्नतः । चिच्छेद बाणैः कोदण्डं भ मुहयहः ॥ 
वतो युद्ररमादाय मदरवरोडुरः । बिदुद्ध जस्तं स जवादधावद्राखव भत ॥ 

उरु दन्तयोदंत्तवा पादसनैराबणस्य च । आररोदास्य कुम्भाग्रं यन्तारं विममाय च ॥ 
ददौ च देवराजाय प्रदरं रेण सः । देवराजश्च सुञ्चदधेनाञयु प्रतिजघान तम्‌ ॥ 

विदद्‌ जोऽपि भूयस्तं सुदररेण जघान यत्‌ । तदिन्द्र सोऽपतद्रायुरस्योपरि मूच्छितः ॥ 











































49 
५१ 
+} 1 
५३ 
ध्व 
५५५ 
५६ 
प 
५८ 
५९ 
६9 


६२ 
६३ 
६४ 
६५ 
६६ 
६७ 





५४४ कथासरित्सागरः । [ भादितस्तरङ्गः ११५ । 


वायुमेनोजवेनेन्द्रं तं रथेनान्यतोऽदरत्‌ । विशुद्धोऽस्य पञ्ाच दत्तघचम्पोऽपतद्धवि ॥ 
अकालोऽयं रणादिन्द्रमपसारयत तम्‌ । इति तत्छषणमाकाशाटुचचार सरस्ती ॥ 
ततोऽपसरारिते शके वायुना रथवेगतः । वियुदधूजो रथारूढो यावत्तमनुधावति ॥ 
तावदैरावणः कुद्धो धावित्वैव निरङ्कुशः । मभ्नन्वदराव्व सैन्यानि यतः चक्रलतो ययै ॥ 
ततो मुक्त्वा रणं देवसैन्येऽषीन्द्रमनुद्रते । निनाय जद्मभवनं भीतां सुररासः चचचीप्‌ ॥ 

अथ विदुद्धूजः राप्य जय शन्यामवाप्व च । नदद्भिः सदितः सैन्यैः प्रविवेदामरावतीम्‌ ॥ 
इन्द्रोऽपि रच्धसंजञः सन्रकाटं बीरद्य संप्रति । तदेव ब्रह्मभवनं सह सर्वामरैरगात्‌ ॥ 
संप्रयसो हरवरप्रभावो मा ञ्चं कृथाः । प्राप्रासि खपदं भूय इत्याश्वास्य पितामहः ॥ 

सवं सम्राधिख्धलं नाम तस्य सवसुखावहम्‌ । त्रद्मलोकैकदेशस्थं स्थानं वसतये ददौ ॥ 
तत्रोवास स देवेन्द्रः शच्येरावणसंगतः । तद्वाक्याद्रायुखोकं च जग्सुर्धिद्याधरेशराः ॥ 
अधृष्यं सोमटोकं च गन्धवंपतयो ययुः । अन्यलोक्ान्यय्ान्ये तयक्तस्वस्वनिकेतनाः ॥ 
विदयुद्धजञ्च देवानां भूरिं श्रमितदिण्डिमः । आक्रन्य बुभुजे राज्यं निर्मयौदख्िविष्टवे ॥ 
अत्रान्तरे कथासंधो वायुलोके चिरस्थितः । विव्ाषरेरञ्न्द्रकेतुरेवं व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
स्वपदग्रच्युतेनेह मया स्थेयं कियबिरम्‌ । नास्ति विदयद्धजस्यायाप्वस्मच्छन्रोखपःश्चयः ॥ 
श्रुते मया यत्स गतः सुद्टन्मे पद्यरोखरः । गन्धर्ेनद्रः जिवपुरं तपसे सोमलेकतः ॥ 

तस्य प्रसादो देवेन कृतः किमु न; वेदम्‌ । नाद्यापि जाने तदु दधा ज्ञास्ये करतैव्यमात्मनः ॥ 
इति ध्यायति यावच्च तावद्भ्याययो ख तम्‌ । विद्याधरेन्दरं गन्धवैराजः ध्राप्रवरः सखा || 

स तेनाक्िष्य विदितस्वागततनन्द्रकतुना । पष्ट निजङृत्तन्तं गन्धर्वपतिरभ्यधात्‌ ॥ 

गत्वा शिवपुरे शंम तपसाहमतोषयम्‌ । स च मामादिशद्रच्छ पुत्रस्ते भवितोत्तमः ॥ 

पुनः प्राप्स्यसि राज्ये च कन्यां सर्बोत्तिमामपि । विद्यु द्धजान्तको चस्या वीरो भतो अविष्यति ॥ 
इ्यादिष्टो हरेणाहं तवेतद्धक्तमागतः । गन्ध्वनद्रादिति श्रुत्वा चन्द्रकेतुलवाच सः ॥ 
चाप्येतस्य दुःखस्य शान्त्यै गला महेखरः । आराध्यस्तमनाराध्व न सन्तीप्ितसिद्धयः॥ 
इति निश्रिख तपसे दिव्वं कषेत्रं तरि्लिनिः । सुक्तावल्या समं पल्या चन्दरकेतुजैगाम सः ।। 
सोऽपि खवरदत्तान्तमिन्द्रायोक्तवा रिपुक्चवे । उत्यन्नास्यो ययौ सोमुवने पच्यटोखरः ॥ 
तवः सुरपतिस्तत्र स समाधिस्थे स्थितः । जातास्थः संक्षये शत्रोरमलयगुरुमस्मरत्‌ ॥ 
स्म्रतोपस्थितं तत्न प्रहरः सत्कृत्य सोऽग्रवीत्‌ । तपस्तुष्टः शिवः पद्यरोखरस्य समादिशत्‌ ॥ 














चमः 


वदुद्धं जस्व हन्तारं भाविजामातरं किट । तदस्य दुष्कृतस्यान्तस्तावन्नः किं खहं चिरम्‌ ॥ 

निवसन्निह निर्विण्णः खपद्‌ भरं्दुःस्थितः । तचिन्तयात्र भगवन्नपायं ङीघ्रकारिणम्‌ ॥ 

इति देवगुः शक्राद्रचः थत्वा जगादं तम्‌ । कामं तस्य रिपोः प्राप्नो दुष्कतैस्तपसः क्षयः ॥ 

वस्माद्वसरोऽस्माकं खप्रयन्नविधेरयम्‌ । तदेहि ब्रह्मणे तमः स पायं वदिष्यति ॥ 

इत्युक्तो गुरुणा शकस्तयुक्तो ्रह्णोऽन्तिकम्‌ । ययौ प्रणम्य तस्मै च शक्तस स्वमनोगतम्‌ ॥ 

ततः स्वयं मूरवदचिन्तेषा न ममापि किम्‌ । किं ठु शर्वकृतं दर्वेनैव शक्यं व्यपोहितम्‌ ॥ 

स च देवच्िरं प्राप्यसदेत निकटं हरेः । तदभिन्नात्मनो चाम सोऽभ्युपायं वदिष्यति ॥ 

इति संमव्य स ब्रह्मा ज्ञकरः सुरगुरुश्च सः । दैसयानमुपारुद्य शेतद्वीपमुपागमन्‌ ॥ 

यत्र सर्वो जनः अङ्खचक्रपद्यगदाधरः । चतुर्मुजग्च मूर्तौ च चित्ते च भगवन्मयः ॥ 

तत्र ते दहञुरदेवं महारन्नगृहान्तरे । सेविवाङ्घिं कमलया शोवङ्ञाच्यागतं हरिम्‌ ॥ 

कृतप्रणामाल्तस्मै ते यया तेन सत्कृताः । देव्धिवन्दिताञ्चार यथोचितसमुपाविश्चन्‌ ॥ 

भगवत््रषटकुदाला देबान्ते तं व्यजिन्नपन्‌ । कुदारं किमिवास्माकं देव विदयुद्जे सति ॥ 

जानालेव हि तत्सव देवो यत्तेन नः कृतम्‌ । तद््थश्ागमोऽये नलो चेत प्रम्‌ ॥ 














६८ 
३९६ ^ 
|. ^=, 
५९ 
७३ 
७ 
4 
७६ 
७७ 
७८ 
५ 
८9 
८१ 
८३ 
4; 
५ 
८8 
८७ 


१०३ 
१०४ 


१०६ 


तरङ्गः २। | पद्मावतीरम्बकः १७। 


एवमुक्तवतो देवांतालुवाच जनादेनः । कं न जानामि वद्धग्ना स्थितिस्तेनासुरेण मे ॥ 
किं तु स्वयं यदीशचेन छते त्रिपुरधातिना । वत्तनैवान्यया कतु शक्यते न पुनमचा ॥ 
तत एव च तस्य स्यातक्षयो दैयस्य पाप्मनः । त्वरध्वं यदि तावरद्रो वच्स्युपायं निम्यताम्‌ ॥ 
अस्ति माहेश्वरं क्षेत्रं दिव्यं सिद्धीश्वराभिघम्‌ । तत्र संप्राप्ते देवो नियसंनिहितो हरः ॥ 
एवच दुर्दितज्वालालिङ्गरूपः सख एव मे । पृ प्रजापतेश्च प्रात्रहस्यमवदद्िमुः ॥ 
तदेत तत्र गत्वा तं तपसा प्राथेयामहे । स एवोपद्रवमिमं जगतां शमयिष्यति ॥ 
इत्यािष्टवता तेन देवेन सह विष्णुना । ते ताश्षयेदंसयानाभ्यां सवे सिद्धीच्चरं ययुः ॥ 
असंसपृ्े जरासृत्युरोगैः सौख्यैकधामनि । हेमरन्नमया यत्र सृगपश्चिट्मा अपि ॥ 
तत्रान्तदितान्योन्यमूर्िभेदं क्वणे क्षणे । जन्यान्यरलरूपं च लिङ्गमभ्यर्च्यं ुढिनः ॥ 
तत्परास्ते हरितर्या देवेन्द्रो दिविषदः । तेपिरे हरयुदि शय चत्वारो दुरं तपः ॥ 
अत्रान्तरे च तीव्रेण तपखा तोषितः शिवः । चन्द्रकेतोवरं तस्य विद्याधरपतेरदात्‌ ॥ 
उक्तिषठोत्पत्सयते राजन्महावीरः स ते सुवः । विद्ुद्धजं यः समरे युष्मच्छन्रं इनिष्यति ॥ 
पावतीर्णो मानष्ये कृतामरदितन्च यः । गन्धरवराजदुदितुः पद्यावत्यास्तपोवलात्‌ ॥ 
पुनः स्वपदमासाद्य तयैव सह भाया । सर्व विद्याधरश्च दश्च कल्यान्करिष्यति ॥ 
इति दन्तवरे देवे विरोभूते सभायकः । चन्द्रकेतुस्तदेवागात्स वायुभुवनं धनः ॥ 
तावन्तीत्रतपस्वष्टस्तत्र सिद्धीश्रेऽपि तान्‌ । नारायणादींचिङ्गान्तदष्टो दृष्टान्दरोऽत्रवीत्‌ ॥ 
उच्तिष्ठताल छेदेन युप्मत्पक्ष्येण तोपितः । विद्याधरे वरेणा तपसा चन्द्रकतुना ॥ 
मदंासेभवस्तस्य वीरः पुत्रो जनिष्यते । यस्तं विदुद्ुजं दैत्यं हनिष्यत्यचिराद्रणे ॥ 
ततोऽन्यदेवकार्या् मानुष्ये शापतश्युतम्‌ । पद्मसेखरगन्यवसुता तं प्रोद्धरिष्यति ॥| 
पद्यावत्याख्यया साध तया गौयौदाजावया । पन्या चुचरसाम्राज्यं छृत्वा मामेव चेष्यति ॥ 
तत्सहध्वं मनागेष कामः संपन्न एव वः । इत्यच्युतादीनुक्त्वा ताज्जगामादद्येनं सिवः ॥ 
ततो षट हरितरद्या चक्रामरशुर च तौ । जग्युः स्थानानि तान्येव ते भूयो चेभ्य आगताः ॥ 
अथ बिद्याधरेन्द्रस्य चस्य युक्तावटी प्रिया । चन्दरकेतोः सगभाभूत्काडे च सधु सुतम्‌ ॥ 
परकाद्चयन्तं ककुभो दुराधर्वेण तेजसा । तामखोपद्रवं हत बाडमकंमिवोदितम्‌ ॥। 
जाति च तस्मिन्नित्यत्र मारतो ञुशुवे दिवः । चन्द्रकेतो सुतोऽयं ते हन्ता विद्ुद्धुजासुरम्‌ ॥ 
नान्ना च विद्धयमुं मुक्ताण्ठलकेतुं द्विषन्तपम्‌ । इत्युक्त्वा चन्द्रकेतुं सा सोत्सवे विरराम बाद ॥ 
पपात पुष्पवृष्टि ज्ञाताः पद्येखरः । शक्रश्चाययतुस्तत्र ये च च्छन्नाः सिताः सुराः ॥ 
प्रसादद्तान्तमावक्षाणाः परस्परम्‌ । अनुभूय प्रमोदं ते स्वस्थानान्येव शिधियुः ॥ 
त मक्ताषटल्केतश्च स्ैसंस्कारसंस्छतः । सहानन्देन देवानां कमाडद्धिसुपागमत्‌ ॥ 
अथ तस्य दिनैः कन्या पुत्रोत्पत्तेरनन्तरम्‌ । गन्धवाधिपतेः पद्मशेखरस्याप्यजा 
सुतेयं ते मायो विचयद्धुलद्विषः । विदयाधरपतेः पद्मावती नाम भविष्यति । 
इति तस्यां च जातायां गगनादुद्गाद्चः । ततः पद्मावती सात्र कमत्कन्वा व्यवचत्त ॥ 
सधांञ्खोकसंभूविसंकान्तन तरङ्गिणा । ज्तनव लाबण्यविसरेण विराजिता ॥ 
सोऽपि बालोऽभः -लक्ेतर्मह्ामतिः । ्रचोपवासादि तपश्चक्रे शिवमयः सद्‌ा ॥ 
एकदा ध्याननिषठं तं द्यदशादयुपोपितम्‌ । प्रत्वश्चीमूव भगवाज्ञगराद्‌ गिरिजापतिः ॥ 
तष्टोऽस्मि तेऽनया भक्त्या मद्रसादन तत्तव । आविर्भविष्वन्यल्वाणि विद्याः सवकटास्तथा ॥ 
अपराजिवसंज्गं च खद्गमेतं गृहाण मे । कतोसि येन साम्राज्यं विपप्नैरपराजितः॥ 
इत्युक्त्वा स बरिुतसमै खङ्ग दत्त्वा विरोदधे । स चा राजपुत्रोऽभून्मदाल्रवटविक्रमः ॥ 
अत्रान्तरे कदाचित्स विद्युद जमदाघ्ुरः । त्रिदिवस्य जङकरीडा चक्र शयुखरिदम्भसि ॥ 










































५४५ 
१८५५ 


१०८ 
१०९ 


१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 
१३५ 
{४० 
१४९ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१४५. 





५४६ ` कथास्रित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः 


ददो स जढं तस्याः कपिं पष्यरेणुभिः । मदगन्धाडुविद्धं च वीचिविश्चोभितं महत्‌ ॥ 
ततो मुजमदाष्मातः स जगाद्‌ निजाछुगान्‌ । ममाप्युपरि कः कीडयम्भोभिर्यात पद्यत ॥ 
तच्छतलोपरि यातास्ते परयन्ति स्मासुरा जले । कीडन्तं वृषभं शात सह्‌ शक्रेण दन्तिना ॥ 
आगत्य च तमूचुसे दैलेन्द्रं देव ्ांभवः । उपर्य व्रषः करीडलैरावणय॒तोऽम्भचि ॥ 
तन्माल्यरावणमदन्यामिधितमिदे पयः । शरुलेयगणयञ््वै मदाज्क्रोष सोऽसुरः ॥ 
स्वदुष्छृतपरीपाकमृढो दत्यानुवाच च । यातानयत तौ बद्ध वृषभैरावणाविति ॥ 
ततो गला जिषृष्षन्ति यावन्तो ते करिखसुराः । तावत्ताञजजघ्रतुः छदौ तौ प्रवाज्य दृषद्विपौ ॥ 
दतशेषाञ्च जगदुगत्वा विचुद्धूजाय तत्‌ । स कुद्धः प्रादिणोत्तौ धरत्यासुरं सुमद्रम्‌ ॥ 
मथित्वा तच तत्सैन्यं पापपाकागतद्चवम्‌ । चरषो हरान्तिकं प्रायादिन्द्रमैरावणोऽभ्यगात्‌ ॥ 

इन्द्रोऽथ चस्य दिविजस्व विचेष्टितं तदरैरावणालुचररदिगणानचिशचन्य । 

संप्राप्ननाङसमयं तममन्यतारिं गौरीपते्भगवतोऽपि कृतावमानम्‌ ॥ 

अवेद्य तत्कमदजाय ततः समेत्य विद्याधरादिसहितः सह देवसैन्यैः । 

दन्वुं रिपुं तमधिरूदसुरेभयुख्यः शक्रः शचीरचितमाङ्गलिकः प्रतस्ये ॥ 

दति नहाकविश्रीसोमदेनमद्रविरचिते क्थासरित्तागरे पद्मावतीलम्बके द्वितीयस्तरङ्ञः । 








त॒तीयस्लरङ्गः । 
ततचिविषपं प्राप्य ख शक्रः प्वेषटयत्‌ । हरानुग्रहसोत्सादैखन्धकाटवरसैवरैः ॥ 
तदृष् निर्ययो विदयुद्जः संनद्धतैनिकः । श्रावरसैन्तानिमित्तानि तस्य निर्मच्छतस्तदा ।} 
ध्वजेषु विद्युतः पेतुर्भमुयृघ्रास्तथोपरि । अभज्यन्त महाछन्राण्यशिवं चारुवव्दिवाः; ॥ 
तान्यरिष्टान्यगणयन्निरगादेव सोऽसुरः । देवासुराणां च ततः प्रावर्वत मद्ाहवः ॥ 
स स॒क्ताफल्कतुः किं नाद्याप्येतीति वज्िणा । प्ष्टोऽव चन्द्रकेतुस्तं खेचरेन्द्रो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
विस्मृत्य त्वरया तस्य नोक्तमागच्छता मया । स तु बुदा धुवं पञ्चादागच्छ्येव सत्वरम्‌ ॥ 
एतच्छरत्ा ख देवेन्द्र्तुरं वायुसारथिम्‌ । शयुक्ताच्केतं तमानेतं प्राहिणोद्रथम्‌ ॥ 
परिता च तत्समं तस्य चन्द्रकेतुः ससैनिकम्‌ । आह्वानाय प्रतीदारं विससञे रथानुगम्‌ ॥ 
स मक्ताफरक तॐ चुद्धुा दैयाहवे गतन्रू । पित्तं सानुगो गन्तु तत्रैवाभ्युद्यतोऽभवत्‌ ॥ 
ततो जयगजारूढो जननीकृतमङ्गलः । वायुलोकादुद चखत्स वरिभ्रत्सङ्गमैश्वरम्‌ ॥ 
्रसितस्यापतत्तस्य पुच्बरृष्टिनं मलात्‌ । देवा दुन्दुभी खघरुवायवश्च वदुः शिवाः ॥ 
मिलित्वा परिवञ्चश्च ते तं देवगणास्ततः । आसन्पलाय्य प्रच्छन्ना ये विद्युद जमीतितः ॥ 
तेन सैन्येन महता सह गच्छन्ददश्ं सः । मार्गे मेषवनं नाम पार्वल्यायतनं महत्‌ ॥ 
तद्नुहक्घवन्भक्त्या गजादत्रावतीयं सः । आद्य दिव्यपुष्पागि देवीं प्राव्ैताधितुम्‌ ॥ 
अत्रान्तरे च गन्धर्वपते; सा प्ाप्रयौवना । पद्मावती सुता पद्मशेखरस्य सखीवृता ॥ 
भुः सद्गामयातस्य त्रयो तपसि स्विताम्‌ । मातरं खामनुज्ञाप्य विमनेनेन्ुटोकतः ॥ 
शिव्राथिनी पितुः संख्ये वरस्याभीप्ितस्य च । तदेव तपसे दिव्यं गौर्यायवनमाययौ ।। 
वरो नायापि ते कच्चिन्निधितो यो युधि सितः । पितुः अओयोनिमित्तं च माता ते संचिता तपः ॥ 
त्वं तु कन्या तपः कस्व कृते सखि चिकीर्षसि । इत्युक्ता पयि सख्या सा पद्यमावत्यत्रवीदिदम्‌ ॥ 





पितैव सन्वि कन्यानां दैवतं सर्वसिद्धिकरत्‌ । वरोऽप्यनन्यसामान्ययुणो निञित प्व मे ॥ 
वरिचुद्धुजं निहन्तुं यो जातो विद्याधरेनद्रतः । स युक्ताफल्केतुमे व्यादिष्टः शंभुना पतिः ॥ 
एवन्मयाम्वाषषटस्य तातस्थेव युखाच्छृतम्‌ । स च यास्यति यातो वा सद्गामे मे वरो धुवम्‌ ॥ 
अतो मगवतीं गोरी तपसाराधयाम्यहम्‌ । वरिजञयाकाद्भिगी तस्य षत्यस्तातस् चोभयोः ॥ 





१४६ 
१९७ । 
१४८ 
१४९ 
१५२ 
१५१ 
१५ब्‌ 


१५३ 


९५४ 
१५५ 


१५६ 


त {+ 6 ती र ० ५ „र == 


तरङ्गः २। पद्मावतीरम्बकः १७ । 


बदन्तीं तां राजपुत्रीमाहं स सा खी । भादिन्यर्येऽपि तर्बष व्यवसायस्तवोचितः ॥ 

सख्या तयोदिता । सा गौयायतनाभ्यणे सव्वं प्राप महत्सरः ॥ 

खणैकमदैः प्रतिच्छन्नं प्रमास्रेः । तन्मुखाम्भोरदोत्सपेत्कान्तिविच्छुरितेरिव ॥ 
-रन्यम्बिकाभ्यवनाव सा । उच्य गन्धवदुता ज्ञान यावद्विधित्सति ॥ 











ताभ्यां दृष्टैव गन्धवैराजपुत्री निपय ं सा । नक्तचरीभ्यां जगे निन्ये च गगनोन्सुखम्‌ ॥ 


राश्चस्यौ यावदेव ते । रुणद्धि यावदार्वश्च ऊन्दयस्याः परिच्छदः ॥ 







षट च तां ख कंद्पेमोदमन्यरितेन्द्रयः । धीरोऽप्यन्र श्चुणं तस्थौ चित्रस्थ इव निश्च: ॥ 
राश्चसीसं भ्रमे शान्ते समाश्वस्य क्षणादिव । पद्यावलयपि तं सुक्ताफख्कठु दद्रा सा ॥ 
स्ीजनोन्माददा यनम्‌ । ` कंदर्पो विधिनेव विनिभितम्‌ ॥ 
ततो ख्जानतसखी सखीं स्वैरमभाषत । भद्रमस्यास्त यामीतः परपूरुषपाश्चतः ॥ 
एवं बदन्यां तस्यां च सा मुक्ताफल्केुना । बा! किमियमादेति वेनाप्च्छयत चत्सखी ॥ 
साप्युवाच सुकन्येयं दत्तादीः श्राणदस्य त । एडदयन्वपुरुषोपान्ताद्रजाव इति वक्ति माम्‌ ॥ 
तच्छरुला संश्रमान्सुक्ताफरकेतुरवाच ताम्‌ । कयं कस्य सुता ९८. कसमै वा जुभकर्मणे ॥ 
इति पृष्टा च सा तेन तद्वयस्य तमत्रवीत्‌ । इयं पद्मावती नाम कन्या सुभग न ससी ॥ 
गन्धवौधिषतेः पद्य्ेखरस्यात्मसभवा । आदिष्रोऽस्माः पतिरक्ताफखकेतुत्च शुना ॥ 


आकाह्खन्ती जयं तस्य भतु संख्ये पितुर 


नेन्यपरिज्ञानदर्पप्नो निजात्मनि । युक्तं तथन मातः ख तौ कुमारीवरावुभौ ॥ 
__ _ ~ ~: गघौवलोकितिः । तिष्ठतस्तत्र तौ तावच्छधवे तुयनिःखनः ॥ 

ततश्च ददे सैन्यं वायुयुक्तो रथस्ततः । चन्द्रकेतुप्रतीहारस्तथा त्वरित्तागतौ ॥ 

तौ च वायुप्रतीदारो विनयोन्दितवाहनौ । उपगम्यैव तं युक्ताफकतुमवा चत्ता ॥ 

लामादह्यति देवेन्द्रः पिता चाहवमूमितः । तदिमं रथमारुष् ्रमागस्यतामर्व 

ततः पद्यावतीप्रेमबद्धोऽपि गुरुकायतः । ल 7 ताभ्यां सदाध्यास्त लेचरेन्द्रसुतो रथम्‌ ॥ 

बद्धा च शक्रपहितं दिव्यं कंवचमाञु सः । प्रतस्ये वलितभ्रीवं पदयन्पद्यावतीं सुहुः ॥ 






















तमेन चिन्तयन्ती च सालाभ्यच्योम्बिकादरः 

सोऽपि तदर्शनं सुक्ताफख्केतुविचिन्तयन्‌ । मर्ञ <` विजयादांसि प्रापदेवाघु 

षरा च तं सुसेनदधे ससन्यं बीरमागतम्‌ । तमेव प्रति सर्वेऽपि तेऽभ्वध वन्मदासुरा 
तेषां स श्षरवर्षेण शिरोभि लकलीकरतैः । अरो रणोत्सवारन्भे च देव 
हन्यमाने बं तेन तन्मुक्ताफखकदु" । दृष्ठ विचयदधूजः करोधादधावत्त प्रति खयम्‌ ॥ 
स चापतन्नव इरयो यत्तेन ताडितः । तत्तमेवाभ्यधानत्तत्सबतः सेन्यमासुरम्‌ ॥। 








५४५७ 





५४८ कथासश्त्सागरः । 


तदषटरा सिद्धगन्धर्वबिद्याधरसुरान्वितः । अभिदुद्राव वदेयसैन्यं सपदि बासवः ॥ 
ततः पतदिुप्रासशक्तितोमरपद्िषम्‌ । उद मूततमुलं युद्धं निहतासंख्यसैनिकम्‌ ॥ 


गजाचच्ायमकरा दन्तिमं : । प्रचीरसुण्डपाषाणाः प्रावहन्सधिरापगाः ॥ 






[न ५ व्य । 


शोणितासवमन्तानां मूतानामाभिषाथिनाम्‌ । सोऽमूद्रणोत्सवः प्रीये कबन्धैः सद गरलखताम्‌ ॥ 


तस्मिञ्जय श्रदेानां देवानां चादवा्णेवे । महोर्मि चपला प्रायादितः श्रणमितः क्षणम्‌ ॥ 
चलुविशतिभेवं तु युद्धमासीदिनानि तत्‌ । प्रद्यमाणं विमानसैः शर्वंलौरिपितामहैः ॥ 
पचविंशे दिने क्षीणप्राययोः सैन्ययोदेयोः । प्रधानदन्द्रयुद्ेषु भदत्तेष्वत्र संगरे ॥ 
पमुक्तफलकतोच्च तस्य विदयुद्धूजस्य च । द्रन्द्रयुद्धं प्रवन्रते रथस्थद्धिरदस्थयोः ॥ 

तमो आ्करासेण बरप्माखेण ज द्िरम्‌ । कलिदशाखेण सैवलं नागां गारुडेन च ।। 
निवाय तत्य यन्तारं वारणं चासुरस्य सः । पएकैकेनेषुणा मुक्ताफल्केतुरपातयन्‌ ॥ 
आरूढस्य रथं तस्य सारि तुरगांश्च यत्‌ । सोऽवधीत्तदसौ विदयुद्धुजो मायामञ्चिधियत्‌ ॥ 
अदयः सर्भसैन्येन द्यामारुह्य ववर सः । चिखाश्चान्नाणि विविधान्यमितः परवाहिनीम्‌ ॥ 
अभे शरजालं च यन्मुक्ताफल्केतुना । अरुष्यतत स तदैलयो ददाहानलब्रष्टिभिः ॥ 
जथाभिमञ्य ब्रहमालनं सातुगं तमरिं प्रति । विश्वश्चयक्षमं सुक्ताफलकेतर्ममोच सः ॥ 
तेनाख्ेण ससैन्योऽपि निहतो गतजीविवः । निपपात नमोमध्याद्विययुदध जमहासुरः ॥ 

रषाः पलाय्य जगमुत्च वि्ुद्जसुतादयः । वज्रदृष्टादिसहिता रसातलतलं भयात्‌ ॥ 
देवाश्च नादालुपदं जगदुः साधु साध्विति । श्रीय॒क्ताफल्डेतं च पुष्पवर्पेर पूजयन्‌ ॥ 

ततः इतरो हते हकर: धराप्राज्यसिविष्टपम्‌ । प्रात्र छोकेषु बभूव च महोत्सवः ॥ 
जागरच्छर्चीं पुरस्छृय खयं चात्र प्रजापतिः । चृडारननोत्तमं क्ताफल्केतोर्ववन्ध च ॥ 
इन्द्रोऽपि राजपुत्रस्य तस्य राज्यप्रदायिनः । हारं स्वकण्डतः कणठे न्यधाद्धिजयञचोभिनः 
समुपाबेशयत्तं च निनासनसमासने । आनन्दपणमीवाणदिनीर्ण 























वियद जासुरपुरं प्रतीहारं विज्य च । तस्मै दाखन्नवसरे स्वचक्रे स्वपुराधिकम्‌ ॥ 





ततोऽस्मे राजपुत्राय गन्धर्थः पद्मलेखरः । दित्युः पद्मावतीं धातुः साञ्तं सुखमंश्चत ॥ 
स च ज्ञाताशयो धाता गन्वनदरञुबाच तम्‌ । का््ोषोऽस्ति कश्चिततद्धिषदस्व मनाभिति । । 
ततो दाहाहुहूगीतेः स्निनादातुनादितैः । रम्भादियैखलवाभृदिन्दरस्य विजयोत्सव ॥ 
दृ्टोत्सवप्रमोदे च यति धातरि ब्रह । संमान्य ोकपाखादीन्सं सं सथानं विसख्टवान्‌ ॥ 
बिससजे च गन्धवराजं तं पद्मरेखरम्‌ । निजं गन्धर्वनगरं संमान्य सपरिच्छदम्‌ ॥ 
#सुक्ताफल्केतुं च चन्द्रकेतुं च सत्छृतौ । प्राहिणोदुत्सवाय स्व विद्याधरपुरं हरिः ॥ 
त च सहतवत्रच्चकण्टकस्तां बहुविद्याधरराजकानुयातः । 

जनकालुगतः स्र राज्नघानीमय मुक्ताफर्केतराजगाः 
वररन्नचिता च सा तदानीं ध्वजपद्ां्ुकमाछिनी प्रविद्े । 
विवभो नगरी चिरागतेऽस्मन्ितृयुकते जयभाजि राचयुत्रे ॥ 
स च सपदि पितास्य चन्द्रकेतुः पुरि परितोपित्त्न्ध॒शलवर्म; । 
जलमिव जढ्दो वसु प्रवरधन्य॒तविजयोत्छवम स्तं ततान ॥ 

स च सुक्ताफक्ेदुधियुद्धजदमनकी्तिमपि टख्ध्वा । 

पद्मावतीं विना तां न रातिं ठेभे निजेषु भोयेषु ॥ 

संयतकास्येन पुनः र्वादेशादि दंविना सख्या । 
. आाश्राख्यमानचित्तः छृच्छरेण स तान्यदान्यनयत्‌ ॥ 
९ हयकिीसोमदेवभदिरनिते कयातरित्यागरे पदरवतीलम्वके तीतर 


[षि 

















न्ध । 











९२ 


९६३ 


५४ 


९५ 


तरङ्गः ४ । |] पद्मावतीटम्बकः १७ । 


चतुस्तरन्नः 
अत्रान्तरे स गन्ध्ैराजः खनगरं पुनः । प्रविष्टौ वित्ततस्पुः जंदुत्ववः पद्यसेखरः ॥ 
तजयाशंसया तप्रतपसं गिरिजाश्रमे । बुद्धा भायायुखात्पद्चावतीमानाचयन्छुताम्‌ ॥ 


4 






उपागततां च तपसा विरहेण च तां कदयाम्‌ । तन्या स जगादाश्िषं ददत्‌ ॥ 
वत्ते मद विदहितस्तपःछेलो मदांस्त्रया । तद्विद्याधरराजेन्द्रसुतं वियुद्ध जान्तकम्‌ ॥ 
जगाच्छरण्यं जयिनं व्यादिष्टं भुना स्वम्‌ । श्रीमुक्ता केतुं तं शीतर पतिमवप्रि ॥ 
इति पित्रोदिते यावदा सा विनतानना । राजानमाह तन्माता तावच्छुवखयाबरहटी ॥ 
कथं स तादमघुरखिलोकाभवदायिन । तेनार्यपुत्र निदतो राजपुत्रेण संयमे ॥ 
तच्छत्वा बगैयामास ख राजा तस्य विक्रमम्‌ । राजपुत्रस्य तं तस्ये सदैवासुरसंगरम्‌ ॥ 
ततः पद्यावतीसख्या सा मनोहारिकाख्यया । तदीया राक्चसीयुग्मवधलालाप्यकध्यत ॥ 
ततस्तस्य सुतायाश्च बृत्तमन्योन्यदेनम्‌ । प्रीतिं च बुद्ध तौ तोषं राजां राज्गी च जग्मतुः ॥ 
ऊचतुः निगीणश्च येनासुरचमू चयः । अगस्येनेव जरधी राक्षस्यो तस्य के इति ॥ 

तया तत्पौरपोत्कपैवणेनावायया च सः । पद्मावत्याः प्रजज्वाङ सुतरां मदनानलः ॥ 

ततः पित्रोः सकाङ्ञात्सा निगता राजकन्यका । चुद्धान्तरज्नप्रास्ाद माद्‌ ौच्यका क्षणात ॥ 
तत्र रन्नोम्भितस्तम्भवद्धमौक्तिकजाख्के । मणिङुद्धिमविन्यस्तघुखश्य्यावरासनं ॥ 
चिन्तितोपनमदिव्यनानामोगमनोरमे । सविता साभ्यधिकं तेपे प्रेयोविरदवहिना ॥ 

दृद च ततः परच्ाद्धमद्मख्ताचितम्‌ । रन्नवापीताकीणे दिन्यमुद्यानमर दिमत्‌ ॥ 

दृष्ट नचाचिन्तयचित्रमिदमस्मस्पुरोत्तमम । मजन्मभूमेमुवनादन्दवादपि सुन्दरम्‌ ॥ 
हिमाद्रिमौलिमाणिक्त्वं न च दृष्टमिदं मया । नन्द्नाभ्यधिकं यत्र पुरेपवनमीदशम्‌ ॥ 

तद्व गला सच्छायक्लीतठे विजने चरम्‌ । विरद्ानलघंततापं दामयामि मनागिमम्‌ ॥ 

इति संबिन्य सा बाला शनैरेकाकिनी वतः । युद्यावरुद्य गन्त तत्पुरोद्यानं भ्रचक्रमे ॥ 

पद्ध गन्तुमशक्ता सा खवरिभूतेरुपसितैः । पिभिरवादनीभूय तदुद्यानमनीवत ॥ 

तन्रान्तः कदटीखण्डगृहे पुष्पास्तरोपरि । उपाविदाच्छ्र यमाणं दिञयगेयादिनिःस्वने ॥ 

नच सात्र रतिं छेभे न तस्याः शान्यति स्मरः । विनो प्रियेण कामाम्निः ्रत्युतावधेताधिकम्‌ ॥ 
ततो दिृ्ुश्ित्रसयमपि तं प्रियमुत्खुका । साप्रदीचि त्रफखकं वर्णवर्त्च सिद्धितः ॥ 

सृषं द्वितीय घातापि नेष्ट यत्खटशं पुनः । तमालिखेयं सोत्कण्ठा सन्नपाणिरहं कथम्‌ ॥ 

अ प्वालविनोदार्थमाटिलामि यथा तथा । इति संचिन्तय फलके सा तु यावत्तमाटिखत्‌ ॥ 
तावन्तस्यास्तयदेशमाययौ चिन्वती सखी । सा मनोहारिका नाम तद्द्शनविहवला ॥ 

ता तामेकाकिनी तत्र राजपुत्री ठतागुे । सचित्रफखकासुत्कामपदयसयष्ठतः सिता ॥ 

यदयामि तावत्किभियं करोयेवमिदेकिका । इति संचिन्य तस्थौ च छन्ना सा तत्र तत्सली ॥ 
ताबस्ापि तमदिइय चित्राभिलिखितं प्रियम्‌ । पद्मावती जगदैवसुदश्चनयनोत्यला ॥ 
दु्जयानघुरान्हला येनेन्द्रो रश्चिवरत्वया । आखापमात्रेण स मां कथं मारानन रश्चसि ॥ 
कर्पद्रमोऽप्यदातृत्वं सुगतोऽप्वद्याताम्‌ । ५ मन्दपुण्यस्य सुवणैमपि चादमताप्‌ ॥ 
स्मरज्वरानमिज्ञञ नुनं वेत्सि न मब्यथाम्‌ । दैव्याजितस्व पुष्पेषु; किं तपस्वी करोति ते ॥ 

करि वा वच्मि बिधिवीमो मम येनाशरुणा इर । पिद्धननेच्छति प्रायशित्रेऽपि तव दशनम्‌. ॥ 
इष्युक्ला राजतनया सा प्रावर्तत रोदितुम्‌ । चिन्नहारगचत्स्थुख्यु भैरशबिन्दुभिः ॥ 

तर्णं तायपासर्षत्वा मनोहारिका सखी । साप्याच्छाचव तितं राजपुत्री जगाद्‌ ताम्‌ ॥ 
इयचरिरं न दृष्टा तं सखि कुतर सितास्यहो । तच्छत्वा बि्दसन्ती तां सा मनोहाच्किाच्रवीतं ॥ 
ल्ामेव सल्षि चिन्वाना चिरं रान्तास्मि तत्त्वया । चित्रं कि छाद्यते दष्टं मया चित्रम श्रुतम्‌ ॥ 


प्राः 
पादपत्तितां 















हन 












१ 




















न्न 1 न च | ४ # 


५४१ 


0 © © &@ ~ 7 ० + 9 


५४५० ॑ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ११७। 


एवं तयोक्ता सख्या सा पद्मावयश्रगद्रदम्‌ 1 क्ञ्नानतमखी हस्ते गृहीत्वा तामभाषत ॥ 
सखि प्रागेव विदितं स्वै ते किं निगृह्यते । राजपुत्रेण तेनाहं तस्मिन्नौयीश्रमे तदा ॥ 
उद्धृतापि महाघोरराक्षसीवहविमध्यतः । दुवारवरिरहज्वाडे निक्षिप्ता मदनानठे ॥ 
तन्न जाने क गच्छामि कस्मै वच्मि करोमि किम्‌ । माश्रवे कमुपायं वा दुभासक्तमानसा ॥ 
इति त्रुवाणां तां राजपुत्रीमाह सम सा सखी । अभिष्व्गोऽनुकूपोऽयं सथाने ते मनसः सखि ॥ 
इतरेतरशोमायि संयोगो युवयोः किल । नवचन्द्रकलाशार्वजटामकुटयोरिव ॥ 
अधृतिन्नात्र मा भूत्ते धरुवे स भवतीं विना । न स्थास्यति त्वया कं स तथाभूतो न रक्षितः ॥ 
लियोऽपीच्छन्ति वुभावं यां दृष्ट रूपलोटभाः । तस्यास्ते को भवेनार्थी तुल्यरूपः स किं पुनः ॥ 
शर्बोऽप्यरीकवादी किं येनोक्त दंपती युवाम्‌ । अदु रगेऽप्यभीष्टेऽये को वार्ता भजते धृतिम्‌ ॥ 
तदृश्वसिदहि भावी ते स एव न चिरात्पतिः । न त्रया दुभ: कथ्चित्तवे तु सर्वेण दुरुमा ॥ 
इत्युक्ता सा तया सख्या राजपुत्री जगाद्‌ ताम्‌ । सखि यद्यपि जानामि तयापि करवाणि किम्‌ ॥ 
इदं तु मे तदासक्तं चेतो नोत्सहते क्षणम्‌ । स्थातुं विना तं प्राणेश क्षमते न च मन्मथः ॥ 
तमेव हि स्मरन्या मे मनो निवांति न क्षणम्‌ । दद्न्तेऽङ्गानि संतापेनोत्रामन्तीव चासवः ॥ 
एवे बद्न्ती मोदेन मोहिता पुष्पपेखवा । अङ्के तस्या बयस्यायां राजपुत्री पपात सा ॥ 
अथाम्बुसेककदटीपटवानिखवीजनैः । साधुराश्चासयामास सा वयस्या करमेण ताम्‌ ॥ 
मृणाढदारवरखयं रीखण्डाद्रंविेपनम्‌ । नलिनीदल्लय्यां च यानि सा विदवे सखी ॥ 
तस्यास्तान्यपि संतापसमासक्तानि संगतः । संतप्य समदुःखत्वभिव ञुष्यन्ति मेजिरे ॥ 
ततः सा विद्वा पद्मावती तामवदत्सखीम्‌ । छिदनासि कं वृयात्मानं चैवं शाम्यति मे व्यथा ॥ 
येन शाम्यति तचेत्तवं कुरुपे तच्छिवं भवेत्‌ । एवमुक्तवतीमाती वयस्या तामभायत ॥ 
कयो कि यन्न नामाद तवार्थे श्रि तरसचि । तच्छत्वा सा द्विया किंचिदिव राजघुतात्रतीत्‌ ॥ 
तमिहानय मे कान्तं गत्वा प्रियसखि दतम्‌ । नान्यथोपशमो मे स्यात्तातव्रैव न कुप्यति ॥ 
्तयुतेहागतायेव मामेषोऽ्् प्रदास्यति । एवं तयोक्ता सोत्साहं वयस्वा साप्युवाच ताम्‌ ॥ 
ययेवं तदरदाण चं धैय कार्यमिदं क्रियत्‌ । एषा सखि याज्येव त्वल्थियानवनाय यत्‌ ॥ 
तत्पितुः खेचरेन्द्रस्य चन्द्रकेतो पुरोत्तमम्‌ । ख्यातं चन्दरपुरं नाम निकृता मव किं ञ्युचा ॥ 
इति साश्वासिता सख्या तया राजमुताभ्यधात्‌ । तदुत्तिष्ठ सिवः पन्था अस्तु ते जज सत्वरम्‌ ॥ 
तरात्ता त्रचाणां डोकानां स च सत्रणयं त्वया । मट्विरा सलि वक्तव्यो वीरः प्राणेश्वरो मम ॥ 

तस्मिन्गोयायतने तथा परित्राय राक्षसीभयतः । 

लीघ्ेन हन्यमानां रश्चसि मां मकरकेतुना न कथम्‌ ॥ 

भुवनोद्धरणसदहानां भवाद्यामेष नाय को धर्मः । 

आपदयुपेद्यते यत्परवत्रातो जनोऽनुच्रत्तोऽपि ॥ 
एवं बदेस्तं कल्याणि यथा जानासि वा खयय्‌ । इति व्यादलय सा पद्यावती तां व्यस्रजत्छखीप्‌ ॥ 
सा च स्वसिद्धयुपनतं पद्धिवाहनमास्थिता । तन्मनोहारिका प्रायाद्वियाधरपुरं प्रति ॥ 
सा च पद्मावती किंचिदाञ्चाच्यश्रृतिस्ततः । गृदीतचित्रफटका मन्दिरं प्राविदातितुः ॥ 
तत्र दासीपरिदृता प्रविदय निजवासकम्‌ । जात्वा गौरीपतिं भक्तया पज्ञयित्वा व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
भगवंललिषु ोकेषु लदिच्छानुग्रहं विना । न सिक्छयतीह कस्यापि वहत्यं वापि वाच्दितः ॥ 
तद्वि्राधरसबक्रवतियुत्र तमीप्सितम्‌ । न दास्यति पतिं चेन्मे दें यक्ष्यामि तेऽभतः |] 
एवं विदितविक्ञतिं दाशाङ्कयुकरुटस्य ताम्‌ । थला खेदः साश्चयैः परिवारजनोऽबदत्‌ ॥ 
स्देहनिरपद्ेव किमेवं देवि भाषसे । तवापि किमसुप्राप्यं नामास्यत्र जगच्रये ॥ 
लद्भ्यमानो सुद्धि गतोऽपि स संयमम्‌ । तदेकः सोऽत्र सुकृती चस्त्वयाप्येवमध्यते ॥ 








३९ 
5 


५ 
०५ 
५६ 
+ ५ 
५५८ 
५५५ 
89 
६१ 
६२ 
३३ 
६४ 


६५५ 


तरङ्गः ४ । | पद्मावतीटम्बक; १७ । 


एतच्छरत्वा गुणाङृष्टा राजपुत्री जगाद्‌ सा । समाध्रयः खयक्राणा देवानामेक एव यः ॥ 
अरेभव तमो ध्वस्तं येनैकेनासरं बलम्‌ । प्राणदाता च योऽस्माकं प्रार्थनीयः कथं न सः ॥ 
इयारिशवली सोत्का तनैव कथया ततः । अविष्ठत्छममाप्ेन तत्र दासीजनेन सा ॥ 
अत्रान्तरे चन्द्रपुरं सा मनोहारिकापि तत्‌ । विद्याधरेन्द्रनगरं सत्वरं प्राप तत्सखी ॥ 
गीर्बाणनगरं त्वाप्यसंतोपादिवाद्धतम्‌ । निर्ममे विच्कमो यद्सामान्यविभूतिकम्‌. 
तत्रासंप्राप्य तं स्ताफलकेतुं बिचिन्वती । खगस्था तत्पुरोद्यानं सा मनोदारिकागमत्‌ ॥ 
अतक्यसिद्धिविभवं भाखन्मणिमयद्रुमम्‌ । एकवृक्यद्रतानेकजातीचङ्कघुमात्करम्‌ ॥। 
दिव्यगोतरः न्मिश्रह्नकुन्तरुतप्युन्द्रम्‌ । पद्रयन्ती तच सा रेमे नानारनरिलातलम्‌ 
पाठर च विचित्रैः पश्चिरूपिभिः । उपेलयाभ्यथ्यं सुव्यक्तवचनेः प्रिववादिभिः ॥ 
अभिनन्य च तां पूजां चिन्तयामास तत्र सा । अदो विद्याघरेनद्राणां चित्राः सिष्धचिभूतवः ॥ 
अचिन्योपनमद्तोगं येषासुदययानमीदशम्‌ । सुर ल्लीबद्धसंगीतं पततत्रिपरिचारकम्‌ ॥ 
इति संचिन्य पषा च तानेवोदयानपालकान्‌ । चिन्वती पारिजातादिवरुखण्डमवाप सा ॥ 
„ तत्रान्तश्वन्दनासिक्तकसमास्तरशायिनम्‌ । सा सुक्ताफलकतुं तं साकर्पकमिवेश्चत ॥ 
नोयौधमे दृष्टचरं ग्रयभिज्ञाय सा च तमू । पद्याम्यस्य किमस्वास्थ्यं छन्नैवेलचिन्तयत्‌ ॥ 
तावदााखयन्तं तं हिमचन्दनमारुतैः । मिनरं संयतकं सुक्ताएक्केतुलवाच सः ॥ 
अङ्कारास्तहिने न्यस्ताः ङुकूलामिश्च चन्दने । मारुते दाववदिश्च स्मरेण मम निशितम्‌ ॥ 
विरहा्ैस्य संतापं समन्तात्प्रजतामुना । तक्किमायासयस्यवमात नै निष्फटं सख ॥ 
स॒रखीग्गीतादिविनोदरपि दयते । नन्दनाभ्यिकेऽमुष्मिजुयाने दि मनो मम ॥ 
विना पद्यावतीं तां तु पडश्चेखरसंमवाम्‌ । पद्माननां न मे शाम्यलयं स्मरसरज्वरः ॥ 
न चैतदुत्सदे वक्ते कस्य चिन्न.ठभे धृतिम्‌ । एक एव ठु तद्पाप्रावुपायो विद्यते मम ॥ 
गच्छामि मौयौयतनं दृष्टया चत्र मे तचा । कट श्षिपुभिर्खाय दद्धं प्रियया इतम्‌ ॥ 
तत्राद्िराजतनयासंगतस्तत्समागमे । त्पसाराधितः शंयुरुपायं मे विधास्यति ॥ 
इत्युक्त्वा चावदुत्थाुं राजपुत्रः स इच्छति । सा मनोहारिका तावततष्टात्मानमदस्चयत्‌ ॥ 
वयस्य वर्धसे दिश्या सिद्धं तव समीद्ितम्‌ । पदयेयमरागता तस्याः प्रिवायास्व ऽन्त सखी ॥ 
त्वत्पानसखेन दृष्टा हि मयासावम्विकाश्चमे । इति ह्षोच तं राजपुत्रं संयतच्छोऽब्रवीत्‌ ॥ 
दानन्दविस्मयोत्सुक्यसंकुलाम्‌ । क कांचिद्राजसचोऽवस्थां दध्रे षट प्रियासखीम्‌ ॥ 
नेत्रपीयूषवृष्टिं तां पप्रच्छोपागतां च सः । उपदेदयान्तिके कान्ताश्चरीरक्दाटं तदा ॥ 
निजगदरिवं मत्सल्याः कुदा प्रमो । त्वयि नाये धुवं भावि स्रत दुःखिता ठु सा ॥ 
यद प्रष्ति दृष्टेन हृतं तस्यास्त्वया मनः । तत आरभ्य विमना न शरणोति न पद्रयति। 
मृणाङहारं दधती बाखाहयारं विमुच्य सा । नुरलयम्बजिनीपत्रश्चयने शयनोच्डिता ॥ 
असद्िषट न या पृ दहिया वरकथासपि । इमामवस्थां सैषाद्य प्रप्रा प्रियतमं विना ॥ 
इति तस्या हसन्तीव सान्येवाङ्गानि संप्रति । संतापद्युष्यच्छ्रालण्ड'लता) कृतिनां वर ॥ 
एवं च सा त्रवीति त्वामित्युदीयं पपाठ ते । खा मनोदहारिका पद्यावतीसंदेदागीतिकं ॥ 
स तच्त्वाखिढं मुक्ताफञ्कतुर्गतव्ययः । तां मनोदारिकां हर्षाद मिनन्याभ्यभाषत्त ॥ 
अमृतेनेव वचसा तव सिक्तमिदं मम । चैतन्यमासीच्छसितं श्रतिजाता गतः कमः ॥ 
ठते चाय मे पृथसुकृतै्दहो मयि । गन्यवैराजतनया साप्यं पक्षपाविनी ॥ 
कित्वं शक्रया सों क्ंचिद्िरहव्वथाम्‌ । श्िरीषसुक्कमाराङ्गी विषदेत कथं तु सा॥ 
तस्मादहमपैम्येष तमेव गिरिजाश्चमम्‌ । तत्र त्वमानय सखीं येन स्वात्संगमोऽद्य नो ॥ 





कः 
| 













































५५९ 


१०४ 
१०५ 
१०६ 
१०७ 
१०२ 
९१८५ 
११० 
११५१. 
११२ 
११९ 
११४ 


। पधर्‌ कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः ११७। 


आश्वासय च तां गत्वा कल्याणि त्वरितं खखीम्‌ । इमं च परितुष्टेन वितीी मे स्वयंभुवा ॥ 

देहि चृडामणि तस्यै सर्वदुःखनिवर्हणम्‌ । रक्राराप्ो मया चायं हारस्ते पारितोषिकः ॥ 

इत्युक्त्वा शिरसव्यूडामणि तस्यै समपैचत्‌ । हारं च कण्ठात्तत्कण्ठे तं स राजसुतो व्यधात्‌ ॥ 

अथ प्रणस्य तं प्रीता सा मनोहारिका ततः । प्रतस्थे विहगारूढा सखीं पद्यावदीं शति ॥ 

स युक्ताफलकेतुश्च प्रदपापहतङ्खमः । सद संयतकेन स्वं त्वरितं प्ाविरात्पुरम्‌ ॥ 

सखापि पद्मावतीपा्च पराप्य तस्मै यथेप्सितम्‌ । तं मनोदास्किचख्यौ तल्ियस्मरसंज्चरम्‌ ॥ 

प्रणयच्लिग्घमधुरं तद्रचञ्च यथात्‌ । तं च संगमसंकेतं तदुक्तं गिरिजाश्रमे ॥ 

ददौ तत्महितं तं च तस्यै चृडामणि ततः । पारितोषिकहारं च तदत तमदृदायत्‌ ॥1 

वतः पद्मावती सा तामाश्ि्य कृतिनीं सखीम्‌ । अपूजयद्विसस्मार स्मरानखरजं च ताम्‌ ॥ 
वद्धा शिखायामानन्दमिव चूडामणिं च तम्‌ । चक्रे परिकरं गौरीकाननागमनाय सा ॥ 
अत्रान्तरे मुरनिर्दैवात्तद्रौरीवनमागमत्‌ । चडव्रतेन शिष्येण सह नान्ना तपोधनः ॥ 

स चात्र तमुवाचैवं युनिः शिष्यं दृटव्रतम्‌ । दिव्योधानेऽहमेतस्मिन्समाधिं विदधे क्षणम्‌ ॥ 
दारि स्थित्वा प्रवेशोऽत्र न देयः कस्यचित्तवया । समापितसमाधिच्च पूजयिष्यामि पावेतीम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा युनिरुदयानद्रारे शिष्यं निवेदय तम्‌ । अधस्तात्पारिजातस्य स समाधिमसेवत ॥ 
माधरत्थित्वान्तविवेशाचिलुमन्विकाम्‌ । न च वत्तस्य शिष्यस्य जगाद द्वारवर्विनः ॥ 
तावचात्राययो सुक्ताफल्केतुः प्रसाधितः । आर्य दिग्यकरभं सह संयतकेन सः ॥ 

प्विंश्च तदुद्यानं सुनिरिष्येण तेन सः । मा मा रुरुः समाधौ मे स्वितोऽतरेति न्वपिध्यत ॥ 

विसतीणोभ्यन्तरे जातु प्रिया खा स्वादिहागवा । सुनिव्चात्रेकदेशस्थ इत्याखोच्य स सोत्सुकः ॥ 

राजपुत्रो व्यतीलयास्य सुनिपुत्रस्य दक्पथम्‌ । विवेदा व्योममार्गेण तदुद्यानं सुदटद्यतः ॥ 

याव वीक्षते तत्स तावत्तत्र विवेच्च सः । गुरोः समाधिनिष्पत्ति सुनिसिष्यो निरीक्षितुम्‌ ॥ 

स ददे गुरं ना दृद्डी सवयस्यकम्‌ । ओसुक्तापलकेु तु प्रवष्टमपयेन तम्‌ ॥ 

ततः स राजपुत्रं वं सुनिसिष्योऽशपत्कुषा । सवयस्योऽपि मानुष्यमस्माद्विनयाद्रञ 

इतः समाधिं भक्क्ला यद्रसर्मऽपासिवस्त्रया । एवं स दृत्त्ापस्तं स्वमेवान्वसरटरुरुम्‌ ॥ 

स सुक्ताफल्केतुत्च सिद्धध्राये मनोरथे । शापाशनिनिपातेन विषादमगमत्परम्‌ ॥ ` 
तावत्पद्मावती सात्र प्रिवसंगमसोत्सुका । आगाद्हंगमारूढा समनोहारिकादिका ॥ 

सव्यवरागतां दष्ट तां ्ापान्तरितां च सः । सुखदुःखमवीं कष्टां दशां राजसुतो द्धौ ॥ 

पद्मावद्याञ्च तत्कालमदाक्षिण्यं प्रद्दोयत्‌ । पत्पन्दे दक्षिणं  चश्चरकम्पत च मानसम्‌ ॥ 












१९५ 
। ११६ 
# १११७ 





१४१ 


तोऽत्र सा राजघुता कान्तं विघ्रं विलोक्य तम्‌ । किं पूर्वानागतलवान्मे खिन्नः स्यादितयचिन्तयत्‌ ॥ १४२ 


प्र्रयोपागतां तां च राजयु्ो जगाद सः । प्रिये मनोरथो अग्रः सिद्धोऽपि विधिनावयोः ॥ 
तच्छत्वा = हा कथं भन्न इति तस्यै ससंभ्रमम्‌ । प्रच्छन्यै स स्वक्ञापं तं राजसूनुरवणेयत्‌ ॥ 
वतो विविभ्रा जग्मुस्ते शापदातुरौक निम्‌ । देवीगृहसिितं सव शापान्तायानुनाधितुम्‌ ॥ 
उपागतांसान््रणतान्दष्टा ज्ञानी महासुनिः । ख सुक्ताफल्केतं तं प्रीतिपवमभापत ॥ 
मू्खेणानेन शमस्तमरक्षापूवंकारिणा । न तया मे कृतं िंचिदुत्थितोऽहं स्दतस्ततः । 
देतुमात्रमयं चात्र मवितव्यमिदं तव । मानुष्येऽवर्यकार्थं ते देवकाय हि विदयते ॥ 

एतां पद्मावतीमेव देवादय स्मरातुरः । तयक्त्वा मलारीरं तवं सीतं शापाद्विमोक्यसे । 
अनेनैव च देहेन पुनः प्राणेश्चरीमिमाम्‌ । त्रातासि विच्चत्राता लं चिरं शापं हि नादि ॥ 
बहमाज्ञेण हता दला बालबरद्धादयोऽपि यत्‌ । त्व्ययुक्ेन सोऽधर्मो हेतुस्तवात्र च ॥ 
तद्कृत्वा तस प पद्मावती सास्रा व्यजिज्ञपत्‌ । भगवन्यायंपुत्रस्य गविः सैवास्तु मेऽधुना ॥ 
नेतद्विरदिता स्वातुमपि श्याम्बहं क्षणम्‌ । इाथिदवतीं पद्याव्रतीं स युनिरभ्यधात्‌ ॥ 


१४३ 
१४ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५० 
१५१ 
१५ब्‌ 
१५३ 













पद्मावतीलम्वकः १७। 


त्वं तिष्व संप्रतिं । येनाचिरान्युक्तशापरस्त्वामयं परिणेष्यति ॥ 
सिता त्वं मुक्तफलकेतुना । खेचरासुरसान्नाञ्यं दद्यकस्पान्करिप्यसि ॥ 

दत्त कविलारजं तपःस्थां लां च पास्यति । महाम्रभावसुत्पन् धातुरेत्त्कमण्डटोः ॥ 
इति रमद्चावतीय्‌ दिञ्यददां मुनिम्‌ । स युक्ताफल्कैतुस्तमेवं ध्रार्थयतानतः ॥ 
भगवन्मेऽस्तु भवे भक्तिरभङ्गरा । पद्मावतीं विनान्यस्यां खियां मा गा मे मनः| 
तेनोक्ते मुनिनां सातिदःखिता । पद्याकतती तं तच्छिध्यं शपति स्मापराधिनप्‌ ॥ 
मौख्याच्छप्नो यत्तद्विष्यवि । कामरूपं कामचरं मानुष्येऽस्येव वाहनम्‌ ॥ 


तदः । + 
. 


नतदस्ति 








॥ एवं तयाभिद्यप्ेन विषण्णेनाथं तेन सः । तपोधनः स्वरिष्येण साकमन्तदवे अनिः ॥ 
, त्तः पद्मावतीं सुक्ताफलकेतुरभाषत । स्वपुरं यामि पड्यामि चाबत्कि तत्र मे भवेत्‌ ॥ 


तच्छत्वा विरहत्रस्ता बातरुग्णा कतेव सा । पद्यावतती पपाताञ्ु सपुष्पाभेरणा मुवि ॥ 
आशास्य च कथंचिनत्तां ऋन्दन्तीं ख सुद्रदयतः । मुहवलितट इक्ताफरकैतुरगात्ततः ॥। 
पद्मावती च यातेऽस्मिन्विल्पन्ती सुद्‌ःखिता । आश्चासयन्तीमवदत्तां मनोदारिकां सखीम्‌ ॥ 
सखि जाने मया स्परे देवी दृष्टाद्य पावती । सा चोद्यतापि मे कण्ठे क्षेप्रमुत्पर्दामकम्‌ ॥ 
आस्तां दास्यामि ते भूय इत्युक्त्वा विरवाभवत्‌ । तदयं स प्रिवाचापिविन्नो मे सूवित्तस्तया ॥ 
इति तामनुकोचन्तीं सखी वक्ति स सा तदा । आश्वासनाय देव्या ते खप्रसतर््ष दर्खितः ॥ 
मुनिना च तथैवोक्तं देवदेशस्तथैवे च । वद्श्वसिद्िं भावी ते न चिरान्पियखंगमः ॥ 
इादिभिः सखीवाक्यैन्वुडामणिवञ्चेन च । पद्मावती धृतिं बद्धा वस्थौ गोयौश्चमे तदा ॥ 
विदधे च तपल्िसंध्यमीद्यं गिरिजासंगतमच्र पूजयन्ती । 
प्रियचित्रपटं च खा तयैव ख्युरानायित्तमात्तदेववुद्धिः ॥ 
अयि निधित्तमाविनीप्सितेऽ्थं वितथं मा स्म कधास्तपःश्चम तप्‌ | 
इति सास्रसुपेतय वारयन्तौ विदिता्थौ पितरौ च सैवमाह ॥ 
नवभत्तरि देवनिर्मिते मे सहसा संप्रति शापदुःखमाप्रे। 
अहमत्र सखं कवं वसेयं परमात्मा ददि पतिः इटाङ्गनानाम्‌ ॥ 
तपसा च परिश्चयं गतेऽस्मिन्रजिने तोषञ्यपागते च शंभो । 
अचिरादियसंगमो भवेन्मे न दहि किचित्तपसामसाध्यमस्ति ॥ 
इत्यं हृदनिश्चयया पद्यावद्या तया तदा गदिते । 
तन्माता तत्पितरं गाजानं कुवख्यावटी स्माह ॥ 
देव तपः कष्टमिदं कुरुतां किं चेद्यतेऽधिकं निध्या । 
पवितन्यमेत्तदस्याः कारणमन्रास्ति बच्मि तज खणु ॥ 
देवप्रमामिधाना सिद्धाधिपकन्यकां चपोऽतिमहत्‌ । 
अभिमतमर्वध्रात्यै कर्बाणा शिवपुरे परातिष्ठत ॥ 
चत्र मया सदितैषा द्रष्टं पद्यादती गत्ता देवम्‌ । 
न पसे पतिहेतोस्तपसा कथमित्युपेलय तामह सत्‌ ॥ 
मृढे दससि श्िश्ुत्वातत्वमपि तपः छेलादावि परतिदेतोः । 
कतस्यलमिलेतां साच रुषा सिद्धकन्यकाभ्यरापत्‌ ॥ 
तद्वरयं भोक्तव्यं सिद्धसुतांकापज्न्क्रमनया यत्‌ 
तत्कोऽन्वधा विधातु क्षमते तदिवं करोतु यत्कुरुते ॥ 
इति रस्या स तयोक्तस्युक्तस्तां क यंचिदामर्य । 
तनयां चरभावनतां गन्धपतिययो निजां नगरीम्‌ ॥ 








५५३ 


१५४ 
१५८५. 
१५६ . 
१०७ 
१५८ 
१५५ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६५ 
१६द्‌ 
१६५ 


१७० 
१५१ 
१७२ 
१५३ 
१७४ 
१५५ 
१५६ 
१.७७ 
१५८ 
१५९ 
१८०५ 


१८१ 


५५४ कथासरित्सागरः 1 [आदितस्तरङ्ग + 
साप्यचचन्यनुदिनं रागनेन गत्वा सिद्धीचरं दिनिषेवितं तम्‌ । । ११५ 
सपर हरेण गदितं गिरिजाश्रमेऽत्र पद्मावती नियमजप्यपरावतस्थे ॥ | 

इति महाकविश्रीसोमदेवभटविरचिते कथासरित्सागरे पद्मावतोखम्बके चतुरथस्तरेङ्गः । 





प्मस्तरङ्गः । 
एवं पद्यावती यावत्तद्ाध्ये संचिता तपः । तावत्खछनगरं म॒क्ताफलकः 
द्वजापवश्चासन्नमानुघ्याकत्तरो भयात्‌ । विदयाघरेन्द्रतनयः शरणं शिधिये 








रवाप्य सः ॥ 
श्रये दिवम्‌ ॥ 
तमचयंश्च तदरभगृहाच्ुश्चाव भारतीम्‌ । मा मैषीरन हि ते गर्भवासङ्ेदयो भविष्यति ॥ ३ 
मानुष्ये नापि ते दुःखं भावि नापि चिरं स्थितिः । जनिष्वसे राजसुतो महाबलपराक्रमः ॥ ५ 
तपोधनान्मुनेः कत्त्रमखघ्राममवाप्स्यसि । मदीयः किंकराख्यश्च गणस्ते भवितानुजः ॥ ए. कुः 
तस्सहायो रिपृित्वा छृत्वा कार्य दिवौकसाम्‌ । कर्तासि खेचैचश पद्यावतया युतः पुनः ॥ ४: 
र 
& 
% 








एव धतरा गिरं वद्धधृतिः जञापफागमम्‌ । प्रतीक्षमाण इव तं तस्थौ राजयुतोऽथ सः ॥ 

भत्रान्तरे कयासंषो पूर्वस्यां नगरं दिशि । आसीदेवसमं नाम जितदेबसभं श्रियां ॥ 

तत्र मेरुध्वजो नाम सावेभोमोऽभवनृपः । सहायो देवराजस्य देवासुररणागमे ॥ 

` यस्व खोभो यहास्यासीन्न परसवे महात्मनः । चैयं खङ्गे न दण्डे तु भयं पापान्न शत्रतः | १० 
कुटिङतवं श्रवो; कोपे नाश्चये यस्य चाभवत्‌ । मौर्वीकिणाङ्क पारुष्यं भुजे न बचने पुनः ॥ १९१ | 
न्यधाद्युधि न कोषे तु यो दीनारातिरक्षणम्‌ । रतिं च धर्मचयौयु अदषे नाङ्गनासु यः ॥ षरे ॥ 

तस्याभूवाुभे चिन्ते भूपतेः सततं हृदि । एका पुत्रो न यत्तस्य तावदेकोऽप्यजायत ॥ १३ 
द्वितीया चापि यत्वं देवासुरमहाहवात्‌ । जग्मुः पाताठमसरा हतसेषाः पठाय्य ये । १६? 
ते निगय ततो दृरात्सतीयीयवनाञ्रमान्‌ । विनार्यैवच्छलात्तस्य पाताटमसक्ययः ॥ एत्‌ ॥ 
न च तान्ध्राप स नृपः पाताः 









पाछन्वोमचारिणः । तेजस्वी तेन संतेपे निःसपत्नेऽपि भूतङे ॥ १६ 
एतचिन्ताकुल्मो जातु शक्रप्रहितसद्रथः । देवस्थानं ययौ सोऽत्र चेत्रसुकदिनागमे ॥ १७ 


राक्रस् वत्सरारम्भ सवस्थानं तथाहि तत्‌ । तद्रथेन स याति स्म राजा मेरुध्वजः सदा ॥ १८ 
तदा तु तत्र दिव्यस्नीदरत्तगीताङ्कटेऽपि सः । संमानितोऽपि शक्रेण निःसन्नार भूपतिः ॥ १९ + 
तद्र ज्ञातद्ृदयो देवराजो जगाद तम्‌ । राज जानाम्यहं यतत दुःखं तन्मा च भत्तव ॥ २० { 


मुक्ताफध्वजाख्वस्ते शिवांशो जनिता सुतः । एको गणावतारश्च द्वितीयौ मलयध्वजः ॥ २१ | 
तपोधनान्युने्वियाः कामरूपं च वाहनम्‌ । सुक्ताफलध्वजः प्राप्त्ययल्लाणि च सहानुजः ॥ २२ 
महापाञ्यपताखं च पुनः प्राप्य स दुर्जयः । करिष्यति वरो प्रथ्वीं पाताटं च हतासुरः ॥ २३ ( 


तवं च व्योमचरावेतो समहाखौ गृहाण मे । वारणं काज्नगिरिं तथा काच्चनरोखरम्‌ ॥ २४ 
इतयुक्त्रा्रगजान्दत्त्वा प्रेषितः सोऽथ वज्रिणा । आगान्मेरुध्वजो दृष्टो भूतले नगरं निजम्‌ ॥ २५ 
त तु चछकृतावद्यास्तस्य पाताल संश्रयात्‌ । खेचरत्वं गतस्यापि प्राप्या नास्तन्किल्ासुराः ॥ २६ 









ततः शकाच्छृतस्वासो राजा पुत्रच्छुराश्रमम्‌ । तपोधनस्य तस्यपेययौ दिव्येभवाहनः ॥ 

तत्राभिगम्य तसिं शक्रदेदां निवे तम्‌ । मगवन्नादिशोपायं ओीप्र मेऽतरेति सोऽब्रवीत्‌ ॥ २८ 
स च तस्याचिरेणे्टसिद्धये सुनिरादिरात्‌ । त्रतमाराघनं शंभोः सभावंस्य महीभुजः ॥ ` 
स तनाराषयामास त्रतेनोरवीपतिः शिवम्‌ । तुष्टः स च विभुः स्र तमेवमवदंन्नपम्‌ ॥ 
उत्तिष्ठ राजन्प्राप्रासि ऊमेणेवाविम्वितम्‌ । सेषासुरव्रिनाद्ाय द्धौ पुत्रावपराजितौ ॥ 
एतचछतव परुध्यव प्रातरुक्त्ा युनेश्च सः । सभार्यः पारणं कला राजा स्वपुरमाययौ ॥ 
तेत्र तस्य महादेवी राज्ञी मेरुष्वजस्य सा । ऋतुं दिनैः कतिपयैः प्रतिपेदे सुलक्षणा ॥ 
तस्याः स गर्भ समभून्मुक्ता श्ापव्नेन ताम्‌ । बद्याधरीं तत य॒क्ताफल्केतुरतकितम्‌ ॥ 





| 





तरङ्गः ५। | पद्मावतीलम्बकः १७ । 


सा च तस्य तनुत्तत्र निजे चन्द्रपुरे पुरे । विद्याप्रभावादस्त्यमना तस्थौ बान्धवरश्चिता ॥ 
सापि मेरुष्वजस्यात्र राज्ञो देवसमे पुरे । राज्ञी खरामा संपद्य नन्दयामास तं पतिम्‌ ॥ 
यथा यथा च सा राज्ञी जज्ञे गमेभरालसा । तथा तया स सोत्साहस्तस्याः पतिरभून्रुपः ॥ 
प्राते च समये पुत्रं सा सृते स्माकसंनिभम्‌ । बालमेवोभमहसं कुमारमिव पावती ॥ 
ब्रभूव चोत्छवः कृत्ते न परं वसुधातले । यावन्न देवप्रहतदुन्दुभो 
स्वयमागान्मुनिश्चात्र दिव्यदक्ख तपोधनः । दिष्टया वभेयितुं मेरुष्वजं तं एथिवीपतिम्‌ ॥ 
तेन साकं स मुनिना नान्ना शक्रोदितेन तम्‌ । सुक्ताफलष्वजं चक्त पुत्रं राजा कृतोत्सवः ॥ 
वरतो गते मनौ तस्मिस्तस् संवत्रान्तरे । राज्ञो द्वितीयस्तनयो राज्यां तस्वामजायत ॥ 
तं च नान्ना स दृपतिश्चकार मलयध्वजम्‌ । तथैव इषायातेन तेनेव मुनिना सह्‌ ॥ 
ततः संयतकः सोऽपि शापात्तन्मन्निणः सुतः । जज्ञे नाम पिता चास्य मदावुद्धिरिति व्यधात्‌ ॥ 
ततस्तौ सिहज्ावाभाववर्धेतां नृपात्मजौ । कमेण तेजसा साधे मन्निपुत्रेण तेन च ॥ 
गतेष्वथाष्टमात्रेषु वर्षेषु स तपोधनः । एव्योपनयनं चक्रे राजसृन्योस्तयोर्मुनिः ॥ 
अष्टौ चान्यानि व्याणि विद्यासु च कलासु च । मदाखेषु च सर्वेषु विनीयेते स्म तेन तो ॥ 
ततो युवानौ दष्ट तौ सर्वसञल्नार । पुत्रौ कृतिनमात्मानं मेने मेरष्वजो चपः ॥ 
अथ तं खाञ्रमं गन्तमिच्छन्तं सोऽग्रवीन्मुनिम्‌ । अभीष्ट दष्िणेदानीं भगवन्गृह्यतामिति ॥ 
एतैव दक्षिणामीष्टा मम लत्तो महीपते । असुरान्यन्ञदन्तृन्यत्सपुत्रो मे हनिष्यसि ॥ 
इत्यु चिवांसमवदत्तं मदि ख भूपतिः । अत एवाधुना ष्या भगवन्द्क्षिणां त्वया ॥ 
तदारभस्व यज्ञं तवं तद्विन्नायासुराश्च वे । एष्यन्यहं च तत्काढ तत्रैष्यामि सपुत्रकः ॥ 
पूर्वकालं हि दैया्ते कत्वा दोषं छेन वः । खमुत्पय निषत्यान्धौ पाताकमगमन्मुने ॥ 
इदानीं चििनद्रदत्तौ मे विद्येते खचरौ गजौ । ताभ्यां सह्‌ सपुत्रसतान्म्ाप्सयामि व्योभगानपि ॥ 
तच्छत्वा स सुनिस्तु्टस्तमुबाच नराधिपम्‌ । ति स्वं यज्ञसंभारं यथायोग्यं कुरुष्व मे ॥ 
चाबदिग्बिश्तं गत्वा तत्र यागं खमारभे । प्रेषयामि च वो दूते सिष्यमेतं टटत्रतम्‌ ॥ 
= गम्राबरखगाकतिम्‌ । मुक्ताफलष्वजस्यास्य भविता सैष वाहनम्‌ ॥ 
स सनिः प्राया्खवाश्रमं स च भूपतिः । प्रादिणोत्सवसंभारा्तस्यालुपद्नव तान्‌ ॥ 
्रारज्ये वेन यज्ञे च मिखदेवार्विसंसदि । बुद्धा पाताठनिखया दानवा; क्षोभमाययुः ॥ 
तञ्जात्वा स मनिः शिष्यं प्रादिणोत्तं डत्रतम्‌ । शापकल्पितपक्षीन्द्र रूप दबसभ रम्‌ ॥ 
तत्र प्राप्तं च तं दृषा स्छतवा सुनिवचश्च सः । सञ्चीचकार तौ दिव्यौ राजा मेरुष्वजो गजौ ॥ 
आरुरोह तयोुख्यं ख का ्नगिरिं स्वयम्‌ । कनीयसे च पुत्राय ददौ काच्चनशेखरम्‌ ॥ 
इृदत्रवखगेन्द्रं च वं स मुक्ताणङध्वजः । आररोदात्तदिन्याख्रो बन्दिब्न्दाभिवन्दितिः ॥। 
रयुर्वीराखयः सेचरवादनाः । दाशि द्विजवर पुरः प्रदितसेनिकाः ॥ 
पातानां चाश्रमे तेषां स सुनि; प्रीतमानसः । अभेद्याः सवरेडला्णा भूयास्तेति वरं ददौ ॥ 
तावच दानवबलं निन्त यज्ञमाययो । अभ्यधावच तद्र मेरुष्वजव्टं नदत्‌ ॥। 
्राब्रसैव ततो युद्धं दैयानां मानुषैः सह । देतयस्तु मानुषान्खस्था भूवरस्थान्ववाधिरे ॥ 
तः ख क्ताफटध्वजः । प्रधाल्य शरवर्पण चकते च ममाव च ॥ 
तं च दृष्ट्रा विहंगसं उवङन्तमिव तेजसा } चच्छेषाः प्राद्रबन्दैयास्ते नाराचणज्ञङ्किताः ॥ 
गला भयाच पातालं सरै त्ररोेक्यमाछिने । तत्कालं दैयराजाय श्त तयैव तत्‌ ॥ 
स तद्रुद्धा द्तं चिगन्विष्य तमवेत्य च । सुक्ताफटध्वजं मदै मादुषाभिभवाश्चमी ॥ 
वपाताखदानवानसुरेरः । वार्यमाणोऽपि शकुनेरयोदुमागात्तमाश्रमम्‌ ॥। 
दाच रत्रैवायहिताः स्थिताः । तमभ्यधावन्द्ैव सवलं दानवाधिपम्‌ ॥ 


























प 


#। (4 


= 


५५५६ कथासरित्ागरः । [ आदितस्तरङ्गः. ११८ । 





ततः प्रवृत्ते भूयोऽत्र म्यीमुरमहादवे । विमानेराययुद् रुररपरमुखाः खुराः ॥ 

7फलध्वजश्चात्र तत्श्चणोपस्ित्तं पुरः । ददच्ाखक्वयतेजस्कमस्रं पाड्युपतं महत्‌ ॥ 
अतिप्रमाणमुदरद्विञ्वालं यक्षं चतुर्युखम्‌ । एक ्गिमष्टवाहुं च कल्पान्तानलसंनिभम्‌ ॥ 

विद्धि मां शंकरदेक्चादायातं विजयाय ते । इति च्रवाणं सोऽभ्चच्यं राजपुत्रस्तदग्रहीत्‌ ॥ 

तावन्न गगने तैस्तैरसरैरखबृष्टिभिः । मेरुष्वजवटं ताम्यदधःस्वितमवाघ्यत ॥ 

ततसतद्रक्ितुं चित्रयोधी सुक्ताफटच्वजः । शरजाटं ददौ मध्ये युयुधे चासुरैः सह ॥ 

पितरशरात्रयुतं दष्टा तं नभन्नरवाहनम्‌ । रैलोक्यमाटी देयेन्द्रः पत्नगाखं सुमोच सः ॥ 

तम्मान्निर्मच्छतोऽसंख्यान्धोरानास्रीविषानदीन्‌ । गरुडैरगारुडाल्रोत्थरेदेयन्मटवष्वजः ॥ 

ततो यद्यत्स दैचेन्द्रः सपुत्रोऽखमवाख्जत । युक्ाफध्वजस्तत्तन्निरास्यत्तस्य हेख्या ॥ 

अथ कद्ध: स देवारिस्तस्युत्रोऽन्ये च दानवाः । आस्नेयादीनि युगपनत्तस्मिन्नस्पाणि चिक्षिपुः ॥ 

तानि तस्याग्रतो दृष्रा स्थितं पाद्युपतं ज्वलते । भीतान्यल्राणि सवाणि चिमखानि श्षणाद्ययुः ॥ 

ततस्ते यावदिच्छन्ति भीता देयाः पलावितुम्‌ । तावत्तदाडायं बुद्ध! वीरो सुक्तफ्ध्वजः ॥ 

बवन्ध तेषामृष्वै च चतुदिकं च तत्क्षणम्‌ । चरजाटं स दुर्मदं वज्रपज्जरसंनिभम्‌ ॥ 

तत्रान्तर्भमतस्तां्च शक्न्तानिव दानवान्‌ । पित्रा भ्रात्रा च सहितः स जघान चितेः शरैः ॥ 

निपेतुश्च कराः पादाः शरीराणि शिरांसि च । छिन्नानि तेषां देत्यानासवहंश्चानिन्नगाः ॥ 

साधुवादे ततो दच्ते पुष्पवपौनुगे सुरैः । मोहनाख्ं ददो तेषां द्विपां सुक्ताफट्ध्वजः ॥ 

तेन संमोदितान्भूम पतितास्तान्सराजकान्‌ । असुरान्वारुणास्रेण पारावद्धा्चकार सः ॥ 

तपोवनोऽथ सोऽवादीन्मेरुष्वजनपं मुनिः । न वध्वमासुरं सैन्यं हतदोषमिदं खल ॥ 

सवीङ्तेन नेनैव प्रवेकष्यध्वं रसातलम्‌ । दैयेन्द्रस्तु सपुव्रोऽयं बद्धा नीत्वा समन्रिकः ॥। 

मदा दौदष्टनगोर्यु्तो मुख्यैश्च राश्चसैः । स्थाप्यो देवसभासन्ने चेतरोलगुदान्तरे ॥ 

इत्युक्तो मुनिना दैययोधान्मेरुष्वजोऽब्रवीत्‌ । मा जैष्ट यूयं नास्माभिर्वध्या सशरातृकस्य तु ॥ 

युक्तफटध्वजस्यास्य वर्तध्वं ज्ासनेऽधुना । इत्युक्ता दानवा राज्ञा इष्टास्तचतियदिे ॥ 

ततः स राजा तं दरैयराजं त्ैलेक्यमालिनम्‌ । पुत्रादिभिः सहितं चेत्दौटमनाययत्‌ ॥ 

तदरहाभयन्तेरे तं च स्थापयामास संयतम्‌ । भूरिद्रवलोपेतप्रधानामायरक्चिवम्‌ ॥ 

ततो निवृत्ते सद्धाम म॒क्तमन्दारवष्टिषु । वैमानिकेषु यतेषु परवृत्ते जगदत्सवे ॥ 

सर तत्र पुत्रौ वक्ति स्म राजा मेरुष्वजो जयी । इदेव यज्ञरक्षाथेमहं तिष्ठामि संप्रति ॥ 

युवां प्रयातं पाताख्मेतैः स्वैः सैनिकैः सह । प्रापरदैयविमानोषैः दोषासुरबलेन च ॥ 

आश्वास्य स्थापयित्ला च वदो पाताल्वासिनः । प्रघानाधिष्ठितान्त्वा खीक्येद्ागमिष्यथः ॥ 

एतच्रत्वा तथेयाञ्ु दिव्यकामगवाहनः । मुक्ताफटध्वजो वीरः स चापि मख्वध्वजः ॥ 

रसातलं विविश्चतः ससैन्यौ ातरावुभो । सह दानवसैन्येन श्रमतेनाम्रयायविना ॥ 

हत्वा च रक्षिणः स्थानस्धानेषु परिपन्थिनः । अदातामव्र तो शेपज्नस्यामयदिण्डिमम 

बिश्वस्तपरणते चैतौ जने सत्र रसातखान्‌ । खीचक्रतुः पुरडवैनोनारज्नमयैर्ववान्‌ ॥ ` 

बुभुजाते च तान्नम्यानुद्यानैः सबकामैः । दिव्यासव 

तत्राद्भुताकृती तौ च ददशदीनवाङ्गनाः । तत्कन्या तरुष्वन्तर्मायाच्छादितविग्रहाः 

आरेभे च तदा तत्र अरतशद्धस्य मणे । तपः स्वयंप्रभा नाम भाया तरैटोक्यमालिनिः ॥ 

तस्याः सुते च वरेखोक्यप्रभात्रिभुवनप्रमे । आरेभाते तपसतद्रतकुमार्यौ मयते पितुः ॥ 

तौ च राजसुतो तत्र पावाठे खकटं जनम्‌ । उन्धप्रङामनसखस्धं संमान्य विविधैः प्रियैः ॥ 

स्यापयित्वा च सङ्गामरसिद्ादीनधिकारिणः । तपोवनाद्मपदं पितु पाञ्चसुपंयततुः ॥ 

तावत्तत्र सुनयन्ञः स समाप्नमुपाययो । गन्तु प्रारेभिरे देवाः सखधिष्ण्यान्यषयस्तथा ॥ 





















| „ठ. ~ | ॑ ठ ठ 0 १ ©+ 
‡3 ५१ (4 8 - (4 2 (~ = © =© ^, & नद 


१०४६ 
१०१ 
१८ 
१०३ 
(# 1 
१०९५ 


१०६ 


१०७ 
१५६ 
१६०१९, 
११० 
१९११ 
११२ 


५ & ने ¢ । % € $ 5 € & 


५४ 
न्न 








तरङ्गः ५। | पडमावत्तीटम्बकः १५७ । 


ततो मेरु्वजः ज्चक्तं परितष्टं व्यजिज्ञपत्‌ । आगम्यतां नन्नगरं देव तुष्टोऽसि चेन्मयि ॥ 
तच्छ्रत्वा तचियायागान्युनिमामङ्य वासवः । राज्ञा तेन सपुत्रेण सह देवसभं पुरम्‌ ॥ 

वत्र चोपाचरत्तं स राजा छोकट्वयेश्वरः । तथा सक्तं यथा दिव्यं सुखं विस्मरति स्म सः ॥ 
ततः श्रीतः स शक्रोऽपि तं खयुत्रं महीपतिम्‌ । दिव्यात्मवाहनारूदं निनाय खं त्रिविष्टपम्‌ ॥ 
तत्र नारदरम्भादिसंगीतसुखसुन्दरे । स विञ्रमय्य तं मेरुष्वजं समख्यध्वजम्‌ ॥ 
मक्ताफरष्वजं चेन्द्रः पारिजातमयीः जः । दत्वा सदिव्यसुकृटाः संमान्य प्रादिणोदृम ॥ 
ते चागत्यात्र मटोके पाताले च गतागतम्‌ । कुवा णाश्चकरिरे राज्यं देवा लोकयोद्धेयोः ॥ 
ततो मेर्वजो म॒क्तापफलध्वजसवाचं सः । विजित्ताः शत्रवः पुत्र युवानौ श्रातरौ युवाम्‌ ॥ 
स्वाधीना राजकन्यान्च मया तान्व वेपिताः । वतन्ते प्राप्रकारस्तच्छिवतां दारसंग्रहः ॥ 
इति पित्रोदितेऽवादीत्सोऽथ सुक्ताफ्च्वजः । न मे परिणये तात मनस्तावत्प्रवतेते ॥ 

अहं तपश्चरिष्यामि संप्रयाराधितुं हरम । एष वत्सस्तु कुरुतां विवाहं मलयध्वजः ॥ 
पतच्छतवैव मख्यध्वजस्तं सोऽुजोऽद्रवी । विवाहो मम युक्तः किमायं तय्यपरिमदे ॥ 
गाज्वं बा त्च्यराज्यस्थे तव मागांनुगो ह्यदम । इ्युक्ते तेन मल्यध्वजेनोवाच भूपतिः ॥ 
मेरुष्वजस्तं तनयं व्येष्ठं मक्ताफलध्वजम्‌ । युक्तमेवासुना ताचदनुजेन तवोदितम्‌ ॥ 
त्वं लयुक्तं बदस्थेतन्नव एवाज यौवने । को नाम काटस्तपसो भोगकाल्ो छययं तव ॥ 
तद्काछोचिततः पुत्र मुच्यतामेष दुर्हः । इति तेनोच्यमानोऽपि राज्ञा उयेष्ठः सुतोऽत्र च ॥ 
नाङ्गोचक्रे यदा संप्वयदराहं निश्चयेन सः । तदा स चृपतिस्तृष्णीं तस्थौ काडं थतीक्षितुम्‌ ॥ 
अत्रान्तरे च पाताछे मायौ तरैरोक्यमाछिनः । खयं प्रभामृचतुसतां चपःस्थे ते स्वकन्यके ॥ 
आवयोरम्ब सप्ता्टवर्षयोः संयतः पिता । राञ्यधंश्चन्च संदृत्तः कस्मादकृतपुण्ययोः ॥ 
अष्टमं वर्षमेतच तपस्यन्योम नौ हरः । प्रसीदति न तातोऽयं सुच्यतेऽापि बन्धनात्‌ ॥ 
चद्याबदावयोन स्याद्विमोः परिभवोऽथवा । निरश्चणामिमां ताबदनले जुहुबस्तचम्‌ ॥ 
इत्युक्ता दुदितरभ्यां सा जगादैवं स्वयंग्रमा । पुञ्यौ प्रतीक्ष्यतां तावदुद्यो हस्ति नः पुनः ॥ 











तपःस्थितां दहि मां खप्रे जाने देवोऽत्रबीच्छिवः । वत्से छवा रतिं राज्यं पुनः प्राप्स्वति ते पतिः ॥ 


युक्ताफङष्वजग्चैष तयैव मख्यभ्वजः । दुदिजोस्तव मवारौ राजपुत्रौ मविष्यतः ॥ 
मानुषाविति मा चैतौ विज्ञासीरतेयो्यतः । एको बिद्ाधरवरो द्वितीयो मामको गणः ॥ 
इसयादिदधश्वरेणाह प्रबुद्धा रजनीक्षये । इयाखयैतया चैष सोढः डेरो महान्मया ॥ 

तस्माद विदयाम्येतद्यै युष्मत्ितुः प्रभोः । तदिच्छया चतिष्ये च युष्मदु दाहिद्धये ॥ 
एवमाश्वास्य सा राज्ञी कन्यके खे स्वयंप्रभा । उवा चैन्दुमतीं नाम इद्धामन्तःपुरलियम्‌ ॥ 
आयैपुत्रस्य निकटं शेतसैलगुहां व्रज । निपय पादयोस्तं च विज्ञाप्य निरा भम ॥ 
नि्ितास्ि महाराज घात्नान्येनैव दारुणा । त्वद्वियोगान्निनाव्ापि न दद्य ल्तापि या॥ 
आत्मा तु न मया लक्तः पुनस्त्वदरौनादाया । इत्युक्त्वा मामकं शाव स्वप्रादेजं निवेदये: ॥ 
ततः कन्याविवाहा् प्च्छेस्तं यज्ञ वक्ष्यति । तत्त्वयागलय मे वाच्यं विधास्येऽदं तथाविधम्‌ ॥ 
इतयुकतवन्दुमतीं तां सा वरेषयत्सापि निता । पाताडाल्याप तच्छेलगुदाद्रारंसुर्ितम्‌ ॥ 





रक्विणोऽभ्यश्यै तत्रान्तः प्रविश्यालोक्य संयतम्‌ । त्रैलोक््यमालिनं तं सा साशुजग्राह पादयोः ॥ 


त्टकराला वच शनैस्तसमै शकं स सा । इत्लं ख भावा संदेशं ततो राजा जगाद्‌ सः ॥ 


चः शर्ते राञ्यत्मो न: शर्वेणास्तु तयैव सः । मेरुष्वजस्ात्मजयोः कन्यादाने तुका कवा ॥ 


इरैवाहं विपदेय न तु दयां निजात्मजे । शत्रभ्यां मालुषाभ्यां च संयतः सन्नुपायनम्‌ ॥ 
इत्यक्ेन्दुमती राज्ञा प्रेषिता तेन सा ततः । एतय सवयंरभाये वच्चत्पत्ै तद्रचोऽभ्यथात्‌ ॥ 
श्रुता तत्ते जैलोक्यपरभात्रिसुबनप्रमे । दैयेन्द्रकन्ये जननीमृचतुस्तां स्वयंप्रमाम्‌ ॥ 





१२९५ 
१२६ 
१२७ 
१२६ 
११५ 
१३५ 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३१६ 
१३७ 
१३ 
१३९ 
१४५३ 
१४६ 
१४२ 
१४३ 
१९ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४९ 
१५८ 
१५१ 


५५८ कवासरितसगिरः । [ आदितस्तरङगः ११८ । 


आवयोर्यौवनमयादप्निरेवाघुना मतिः । तदम्बास्मां चतुर्दश्यां त्परवेदां बिदध्वहे ॥ 
कृतनिन्वययोरेवं तयोः साप्यकरोत्तदा । निश्चयं मरणायैव तन्माता सपरिच्छदा ॥ 
्राप्ायां च चतुदयां ताः पापरिपुनामनि । तीर्थे सवश्विताशचक्रराचैत्वा हाटकेश्वरम्‌ ॥ 
ताबन्मेरुध्वजो राजा विथौ तस्यां सपुत्रकः । सभायेश्चाययो तावद्धाटकेश्चरमचितुम्‌ ॥ 

स पापरिपुतीै तत्ल्ञानाथ सानुगो जन्‌ । दृ राददय तत्तीरे वनान्तधूममुद्रतम्‌ ॥ 
भूमोद्रमः कतोऽत्रेति ध्रच्छन्तं तं च भूपतिम्‌ । उचुः सङ्गामरसिहाद्याः पाताङाधिकृता निजाः ॥ 
त्रैखोक्वमालिनो भायौ महाराज खयंप्रभा । दुदितरभ्यां कुमारीभ्यां सदात्र तयति सितता ॥ 
नूनं ता अभ्निकायादि किंचिदत्राद्य वैते । यदि बातितपःचिन्ना कुर्वन्यभ्निप्रवेनम्‌ ॥ 
तच्छ्रत्वा सह्‌ पुत्राभ्यां पतन्या तैश्चाधिकारिभिः । द्रष्टं स राजा तत्रागान्निषिद्धान्यपरिच्छदः ॥ 
ददर चात्र प्रच्छन्नस्थिवस्ते दैतयकन्यके । समात्रके पूजयन्यौ सुसमिद्धं चितानखम्‌ ॥ 
मुललावण्यसंदोहनिःसयन्दैरधठु सर्वतः । चन्द्रविस्बदातानीव रचयन्त्यौ रसातले ॥ 
लोलहदारान्बुपूराभ्यां कामस्येवाभिपेचनम्‌ । कुचका्चनङुम्भाभ्यां कुवेयोौ त्रिजगज्ञये ॥ 
बिभ्राणे जघनामोगं विपु वद्धमेखलम्‌ । नक्षत्रमालाङ्कमिव स्मरद्िपश्चिरःस्थलम्‌ ॥ 
बहन्यौ केडापाङौ च पन्नगाविव निर्भितो । धात्रा छावण्यस्वस्वनिधानं रक्षितुं तयोः ॥ 

ते चिन्तयामास सख राजा जातविस्मयः । अहो विच्वखजः सरष्टिटसन्नवनवाद्धता ॥ 

यदेतयोर्यं रन्मापि नोवश्षी न तिलोत्तमा । रूपे भजति तुस्यत्मसुराधिषकन्ययोः ॥ 
इति चिन्तयतस्तस्य राज्ञः सा देयकन्यका । ज्येष्ठाचयित्वा तैखोक्यप्रभा वर्धि व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
छक्तः स्वप्रहरादेशो यतः प्रश्ति मेऽम्बया । ततः प्रशुवि बद्धैव भतरबुद्धियतो मया ॥ 
तस्मिन्गुणनिधौ राजपुत्रे मुक्ताफटध्वज्ञे । तत्स एव पतिभूयाद्धगवन्मेऽन्यजन्मनि ॥ 
इह जन्मनि तातेन संयतस्धेन मानिना । दित्सिताप्यम्बया तस्मै दातुं नाङ्गीकृचास्मि यत्‌ ॥ 
तच्छत्वा तद्रदेवात्र सापि त्रिञुवनप्रना । वव्रे हृतासान्मख्यध्वजं जन्मान्तरे पतिम्‌ ॥ 
तततो मेरुष्वजो राजा स तच्छरवणहपुखः । तद्धायो च महादेवी परस्परमवोचताम्‌ ॥ 
प्राप्रयातामिमे भर्व ययस्मत्तनयाविमौ । तदेताभ्यामवाप्रं स्यादयोकद्रयजयात्छलम्‌ ॥ 
तद्यावदस्मिन्ननङे नात्मानं क्विपवः क्षणम्‌ । तावक्किं नोपद्येते बारयामः समात्रङे ॥ 
एवं देव्या सदाछोच्य राजावोचदुपेय ताः । मा कष्टे साहसं दुःखं खमयिष्याम्बहं हि वः ॥ 
्रतवैतच्छरोत्रपीयूषव्षाभं भूपतेवेचः । दष्टा च तं ताः सकलाः प्रणेमुरसुराङ्गनाः ॥ 
पश्यन्तयोऽपि वयं पूवं मायाछन्ना न श्चिताः । छोकद्रयेशरेणह दृष्टाः स्मोऽं पुनस्लया ॥ 
लदष्टानां च दुःखान्तो भवयेवाचिरेण नः । कं पुनः खगिरा दत्ते देवेनाभ्यथिते वरे ॥ 
तदरद्धीताध्येपायादि छतासनपरिग्रहाः । भवन्तो दि जगत्पूञ्या अयं चास्माकमाश्रमः ॥ 
इति स्वयंप्रभामुक्तवतीमाह इसन्नपः । जामात्रभ्यां त्वयैताभ्यां पाद्यार्घ्यं दीयतामिति ॥ 
ततः स्वयप्रभावादीत्तदेताभ्यां बृ पध्वजः । देवो द्‌पयिताघादि युष्माभिस्त्वद्य गृह्यताम्‌ ॥ 
मेरुष्वजो जगादाव सवेमात्तमिदं मया । यूयं च मरणोद्योगान्निवरतध्वमितोऽधुना ॥ 
रविश्य विष्ठतेकस्मिन्सपुरे सवेकामदे । ततोऽहमेव ज्ञास्यामि यथा बः कुररं भवेत्‌ ॥ 

ुक्तवन्तं राजानं सा जगाद्‌ स्वयंप्रभा । देवादेञयान्निव्रत्ताः स्मः शरीरसयागनिश्चयात्‌ ॥ 
कारास्थे तु प्रभो युक्ता कथं नः खगृहसिितिः । तदिहैव वयं तावत्तिष्ठामो देव संप्रति ॥ 
यावदेव स्वयं दत्तं वरं नः पारयिष्यति । सयुतामालययमस्माकं मोचयिष्यति च प्रमुम्‌ ॥ 
सुक्तस्त्वदधिकारी सन्स च राज्यं करिष्यति । अर्पैयिष्यति राज्यं च तुभ्यमेव त्वदिच्छया ॥ 
समयप्रतिषन्धं च स करिष्यति तादृशम्‌ । अन्तरस्था वयं चात्र सह पाताटवासिभिः ॥ 
पातालेभ्योऽस्मदीयानि रन्नानि खीकरुष्व च । एवमुक्तवती तां स राज्ञा मेरु्वजोऽन्रव 




















१५२ 
१५३ 
१५५४ 
१५५ 
१५६ 
१५.७५ 
१५८ 
१५१ 








तरङ्गः ६ । | पदयावतीरम्बकः १७ । 





विज्ञास्याम्यहभेनैततस्म्वव्यं खवचस्तु वः । इत्युक्त्वा स नृपः ज्ञात्वा हाटकेल्चमपूजयत्‌ ॥ 
+ दैयराजसुते ते च तयोरेवं स्वदृ्टयोः । तसयुत्रयोस्तदेकाप्रगतचित्ते बभूवतुः ॥ 
जथ स रसातटनिच्यैर्जिखिलेकैरोक््यमालिनो मुक्तिम्‌ । 
प्रणिपय याच्यमानो राजा मेरेध्वजः सुकृती ॥ 
छनैः स्वयदाःभरैः स्यगयन्नादाः सदारसुतश्रयः । 
निर्गत्यास्चरलोकात्तस्मादागान्निजं नगरम्‌ ॥ 
तत्रास्य पुत्रो मल्यध्वजस्तां कनीयसीं दानवराजयपुत्नीम्‌ । 
ध्यायज्ननिद्रोऽपि निमीदिताश्चः स्मरञ्वरातो रजनीं निनाय ॥ 
स वैजरषिस्तु तामपि विचिन्त्य मुक्ता 
ध्वजोऽसुरपतेः सुतां टृढनिब्रद्धभावां युवा । 
मनीन्द्रमनसामपि स्मरविकारदां ज्यायसां 
पुरा्थितवरो मनेन ख च्॒चुभे चेतसा ॥ 
मेरु्वजस्तु तमवेत्य सुतं निषिद्धदारक्रियं स्मरवदां मखयध्वजं च । 
कन्याप्रदानविसुखं च महासुरं तमासीदुपायधदटनाकुखचित्तदरत्तिः ॥ 





ब्रप्रस्तरद्ंः 1 





ततो नेरुध्वजो राजा तं तथा मङ्यध्वजम्‌ । पदयन्स्मरञ्वरा कान्तं देवीं स्वामेवमत्रवीत्‌ ॥! 
पाताखचे ्रैखक्यमाछिनस्ते सते न चेत्‌ । भार्ये मल्युत्रयोः स्यातां तन्मया किं तं भवेत्‌ ॥ 
तयोः कनिष्ठां च विना पुत्रो मे मख्यध्वजञः । टल्वानिगृढकामान्निः पुटपाकेन पच्यते ॥ 
तदथ च मयाद्यापि मोक्च्ैलोक्यमालिनः । प्रविश्चतोऽपि तत्यन्ये खत्वरं न विधीयते ॥ 
बन्धमुक्तो दुहितरावसुरल्ाभिमानतः । पुत्राभ्यां मानुषाभ्यां मे स दद्याज्नदि जातुचित्‌ ॥ 
तदेतमथै सान्त्वेन ब्रूमस्तस्माघुना वरम्‌ । इत्यारोच्य समं देव्या स प्रतीदारमादिशत्‌ ॥ 
ग्ेतैखगहां गत्वा परीत्या मद्वचनेन तम्‌ । त्ैरोक्यमालिनं ब्र दैयेन्द्रं संयतस्थितम्‌ ॥ 
ज दैवयोगादिह छिष्टा युयं दैरपते चिरम्‌ । तदिदानीं मम वचः त्वा छलं शमं नय ॥ 
" हेहि बष्यानुरागिण्यौ मल्सुाभ्यां स्वकन्यके । इतो युक्तः स्वराज्यं च विहितप्रत्ययः कुरु ॥ 
इत्यक्त्वा प्रेषितो राज्ञा गत्वा तत्र गुहान्तरे ¦ ैत्यन्द्रायात्रवीत्तस्मै शत्ता राजवचः सं ततं ॥ 
मानषाभ्यामहं कन्ये न दास्यामीति तेन च । प्रत्युक्तः स तथैवेत्य श्त्ता राजानमभ्यधात्‌ ॥ 
अयोपायं विचिन्वाने तस्मिन्मेरुध्वजे नृपे । दिवसेषु च यातेषु विज्ञाततदुदन्तया ॥ 
, पातालस्रेपिता भूयः सा स्वयंप्रभया तया । आगादिन्दुमती तत्र दृती संदेशद्धारिणी ॥ 
सा चागत्य प्रतीहा्या सखेनावेदितात्मका । प्रविवेश महादेव्या निकटं तत्कृताद्रा ॥ 
त्रणिपत्यात्रवीत्तां च देवि देवी स्वयेपरभा । विज्ञापयति किं वस्तद्विस्सृतं वचनं निजम्‌ ॥ 
अन्धयः कुलरौलाञ्च भवन्ति प्रल्येऽन्यथा । भवादृशां तु वचनं न तदाप्यन्यथा भवेत्‌ ॥ 
गाप्यपगते नास्मत्स्वामिना कन्यकापणम्‌ । तत्स बद्धो दुहितरो कथं द्यादु पायनम्‌ । 
ओचित्येनोपकाराय युष्माभिश्रेत्स मुच्यते । तन्निश्ितं खुतादानाच्कुयाद्रः परत्युपक्रियाम्‌ ॥ 
सकन्यापि यजेाणानन्यथा सा स्वर्यग्रभा । तेन न स्यात्युत्ताप्रामिने च वः सत्यपाख्नम्‌ ॥ 
तत्कुरुष्व तथा देवि समयप्रत्ययादिना । यथा राजा वियुत परुं नः सवसिद्धये ॥ 
वयंपरभाविस्षटं च गृहाणेदं विभूषणम्‌ । दिज्यैेसतैशरितं रलैः खेचरत्वादिदाचिभिः ॥ 
एवमुक्तवतीमिन्दुमतीं राज्ञी जगाव्‌ सा । दुःखितायाः कथं तस्वा मचेतदहयतामिति ॥ 





५५९ 


१५१ 
१९द्‌ 


९५२ 
१५४ 


१५५ 


१५६ 


क), 


न ¢ & की => च्द = = ~ 


५६० कथासरित्सागरः । [आदितस्तरङ्ञः ११९ 1 


अगृहीते त्वयैतस्मिननस्माकम धरृतिरभवेन । गृहीते ल निजं दुःखं शान्तं मन्यामहे वयम्‌ ॥ 
इतीन्दुमस्या राज्ञी सा तया यत्नेन बोधिता 1 आश्वासदेतोस्तस्यास्तद्रनाभरणमग्रहमीत्‌ ॥ 
इटैव तावन्ति राजा यादुयैभ्यति । इत्युक्त्वा तां च तत्रैव राज्ञी खापयति स्म सा ॥ 
तावत्स राजा तत्रागादुत्थायेन्दुमती च सां । राज्ञीनिवेदित्ता भूष प्रणनाम तदादता ॥ 
स्यंगरभावितीणी च चृडारन्नं समर्पयत्‌ । विषरक्षोजरारोगहरं तस्मै तरपाय खा ॥ 
वसयमनपाल्यैतद्धदीष्यामीति वादिनम्‌ । कृपमिन्दुमती सा तमेवं प्रौढा व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देवेन प्रतिपन्नं चेत्सदयं पालितमेव ठन्‌ । अस्मिन्गृहीते लस्माकमाश्चासः सुतरां भवेत्‌ ॥ 
्तमित्युक्लैवास्य भूपतेः 1 चूडारन्नं तदादाय राज्ञी मृधि बन्ध सा ॥ 

तत; स्वयंप्रभावाक्यं यथा राज्य निवेदितम्‌ । वथा श्चदंस सा राज्ञे तस्मायिन्दुमती पुनः ॥ 
ततो रात्या तथैवोक्तोऽवादीदिन्दुमतीं पः । इवाद्य प्रतील्चस्व प्रातवैक््याम्यहं तव ॥ 
इत्युक्त्वा तां नरां नीलव प्रातराहूय मन्िणः । स ताभिन्दुमतीमेवं राज्ञा मेरुष्वजोऽत्रवीत्‌ ॥ 
एमिर्मन्मननिभिः साकं राजे तरैदटोक्वमाटिने । आवेद्य गला पात्ताद्ादानयासुरयोषितः ॥ 
स्वयंप्रमाद्याः सवीश्च मख्यान्पाताटवासिनः । हाटकेश्चरसंबन्धि मुद्रितं कोववारि च ॥। 
अस्मद्र्े बततितव्यं नियं त्रैटोक्यमालिना । सभृत्यवन्धुना भाव्यं नागेच्वासस्यवातिभिः ॥ 
अत्रार्ये अ्ृचरणान्ख्ष्ा मन्मज्रिसेनिधो । स्यंप्रभाद्याः डापधैरन्तरस्या मवन्तु नः ॥ 
पाताखवासिनः सन्तु तद्रत्मतिुबोऽखिलाः । अपलयानि च सर्वेऽपि स्थापयन्तु सराजकाः ॥ 
सराजकाश्च छिखितं कुबन्त॒ निखिला अपि । टाहकश्वरसवाद्कवारिकोषं पिबन्तु च ॥। 
ततो मोक्ष्याम्यहं कारागृहात्रैकोक्यमालिनम्‌ । इत्युक्वेन्दुमतीं राजा सामा्यां विससजं सः ॥ 
सां गत्वा मन्निसदिता प्रोच्य त्रैरोक्यमालिनें । तच्छरद्धिता तथैवेन्दुमती पाताख्माचिशत्‌ ॥ 
वयंप्रमादौनानीय कोषवारि च सा वत्तः । राजोक्तं तदमादयाम्रे सवोन्सवेमकारयत्‌ ॥ 
विहितप्र्ययं तं च मुमोच सपरिच्छदम्‌ । ्ैल्क्यमाछिनं मेरध्वजः कारागृदारृपः ॥ 
आनीय च गृहं सम्यक्संमान्य सपरिमदम्‌ । सीकतासुररनौषः स्वराव्ये विससजे तम्‌ ॥ 

ऽपि चरैटोक्यमारी खं पुनरे रसातलम्‌ । प्राप्रराज्यो ननन्द स्वैः सितो भूलयवान्धवैः ॥ 
मेरुष्वजश्च पातालप्रभरैरथसं चयैः । एथिवीं पूरयामास प्रादृङ्घन इवाम्बुभिः ॥ 
अथ त्रैलोक्यमाली स संमज्य निजमायया । कन्यारन्नद्रयं दित्ुस्तत्युताभ्यां स्ववेदमनि ॥ 
नृपं मेरुध्वजं नेतु तं निमक्य सबान्धवम्‌ । स्छतोपकारो दैयेन्द्रः पाताखसस्वयमाययो ॥ 
आग तं च राजानं कृतातिध्यमुवाच सः । युष्माभिनातिनिब्रया तदा दषं रसातलम ॥ 
परिचर्यापरेष्वस्मास्विदानीमेत्य दृश्यताम्‌ । कन्यारने मदीये च गृद्येतां सुतयोः कृते ॥ 
इत्यक्तेऽयुरराजेन तेन मेरुष्वजोऽथ सः । तत्रैवानाययामास भायी पुत्रो च तावुभौ ।। 
तेभ्योऽसरेन्द्रवाक्यं तत्कन्यादानान्तमन्नवीत । तततो जगाद तं ञ्वेष्ठः पुत्रो मुक्ताफर्ष्वजः ॥ 
विवाहं न करिष्येऽहमनारावितद्योकरः । उक्तं मया प्राक्न्चन्तव्यमेतस्मान्मेऽपराधतः ॥ 
भवि प्रयाते मवनं करोतु मख्यध्वजः । विना पात्ताख्कन्यां तां नास्व्येवास्य हि निव्रंतिः ॥ 
तच्छ्रत्वा स कनीया स्तमवादीन्न त्यि सिते । अचदास्यमधम्थ च करोम्यायाह मीदसम्‌ ॥ 
तततो मेरष्वजे राज्ञि प्रयन्नाद्रोवयलयपि । मुक्ताफटध्वजो नेच्छत्खविवाहक्रियां यदा ॥ 
तवा त्रखोक्यमाली तं लिन्नमामज्य भूपतिम्‌ । ययौ खमेव पावाकं सानुगः स यथागतम्‌ ॥ 
तत्र बरत्तान्तमावेद्य भाय पुत्रं च सोऽभ्यधात्‌ । न्यचछारैकपरोऽस्माकं कीटः पदयते विधिः ॥ 
मानुषो नाद्य गह्धीतः कन्ये मे ध्रा्थितावपि । पूत ये प्रार्धते ताभ्यां दातु नाङ्गीक्रते मया ॥ 
तच्छत्वा तौ जगदतुः को जानाति कथं विधेः । चेतस्येतस्सथिं किं हि शांभवं स्याद्रचोऽन्यथा ॥ 
इत्यादि तेषां वदतां बुद्धा ते तत्र चक्रतुः । कन्ये प्रतिज्ञां जलोक्यप्रभात्रिञुवनप्रभे ॥ 


















कद्‌ 


ग 
यथ 
२६ 
म्‌ 
+~ 
५ 
295 
३९ 
३२ 
२३ 
३४ 
३५ 
३९ 


३७ 


2८ 
२५ 
++ 
4: 
र्‌ 
५२ 
21 
+, 
+ 
+, 
८ 
९ 
५५४ 
५५१ 
चर्‌ 
५३ 
५४ 
"५ 
५५६ 
५७ 
५८ 
५५९ 
&9 
६{ 





तरङ्गः ६ । | पद्मावतीरम्बकः १७ । 


द्मदश्ाहं निरादारस्वितयोरावयो्वदि । देबो विव हसंपत्तिप्रसादं न करिष्यति ॥ 
ततश्च का्यमावाभ्यां सरैवाननिप्रवेशनम्‌ । न तु धाय निकारा वृत्त्यै बा शरीरकम्‌ ॥ 
एवं नियम्य देवस्य पुरतस्तखतुश्च ते । निराहारे जपध्यानपरे देत्यन्द्रकन्यके ॥ 
द्द च तयोरमाता पिता च दितिजेश्वरः । चैवात्र निरादारावा्तं दुदवितरवत्सलौ ॥ 

ततः स्वयंप्रभा सा तां तन्मातेन्दुमतीं पुनः । मेरुष्वजमहदेव्ये वन्तु तद्यादिणोद्ुतम्‌ ॥ 
तया गत्वा वदाख्याते खस्ामिगरहसंकटम्‌ । रात्यै तस्ये विवेदाथ राजा मेरु्वजोऽपि तत्‌ ॥ 
ततस्तद्नुरोधात्तौ जहतुत्ततर पती । आहारं तौ च तसयुत्रौ पितर मक्यनुरोधिना ॥ 
एवं लोकद्रये राजगृहयोः संकटसयोः । युक्ताफडध्वजोऽनमन्ध्यातवाञ्छरणं दिवम्‌ ॥ 
घड़ात्रे च गते राजपुत्रः प्रातः प्रबुध्य सः । पूवं संयतक मिन महावुद्धिमभाषत ॥ 
सचे स्वतरेऽय जानेऽहमा्ढो वाहने निजे । तपोधनयुनिधत्ते कामरूपे मनोगतौ ॥ 
विमानतासुपगते निर्वेदान्मेरुषार््गम्‌ । गोरीद्यायवनं दिव्यमतिद्रमितो गततः ॥ 
तत्रापद्यमहं कांचिदिव्यकन्यां तपःछदाम्‌ । तासुदहिहवाच्रवीन्मां च जटाश्रल्ुरषो दसन्‌ ॥ 
एकस्या; कन्यकायास्तवं पलाय्यैवमिहागतः । इदैषा च द्िलीया ते संप्राप्रा पद्य तिष्ठति ॥ 
तदाकण्यं बचस्तस्य तत्कन्यारूपददीने । अतृप्र एव सहसा प्रबुद्धोऽस्मि नि्ाक्षवे ॥ 
तस्मात्तत्रैव गच्छामि प्राप तां दिव्यकन्यकाम्‌ । प्राप्स्यामि चेन्न तां तत्र प्रव्यामि हुताङनम्‌ ॥ 
तां तथोषनतां दहित्वा दैलकन्यां मनो मम । रज्यते खम्नदष्टायामस्यां कि क्रियते विधेः ॥ 
जाने च तत्र यातस्य निश्चितं श्चुभमल्ति मे । इत्युक्ला तत्स सस्मार मुनिदत्तं स्ववाहनम्‌ 
तदारुद्य विमानलं प्राप्रं स्वा चमं च सः । मनःसंकल्ितस्थानप्रापकं कामरूपल्त्‌ ॥ 
यक्ताफटव्वजः प्रायादिव्यं गौरीकघाम तत्‌ । पराप्य तच चथा सप्र दं परय खदपं सः ॥ 
ततः श्रवते तत्र स सिदधोद्‌कनामनि । तीं सञानादिक कत सख्येकपरिचारकः ॥ 
तावत्तं काप्यविज्ञातगतं बुद्धा स तत्यिता । राज्ञा मेरुष्वजो माचोखुवादिसदितस्तदा ॥ 
उपवासङृशो दुःखष्टोभं स्वपुरगो दधौ । तथा तदैव पातालेऽप्येतत्सर्वेमवुल्यत ॥ 
` तततरैलोक्यमाली स गृहीता ते स्वङन्यक्रे । सोपवासः सभावादिस्ततरैवागान्रपान्तिकम्‌ ॥ 


चतुदशयां गतः सोऽद्य नूनं काप्यचितुं हरम्‌ । तदयतीक्षामदे ताददिदैवैतदिनं चदम्‌ ॥ 


व्रातर्यत्र स तयैव यास्यामो नागत्तो यदि । ततो चद्भवतीत्येव सर्वे ते नित्यं व्यधुः ॥ 
अत्रान्तरे मेधवने चस्मिन्नौयाश्मे सिता । सापि पद्मावती तस्मिन्दिनेऽवादीन्निजाः सखीः ॥ 
सख्यः सत्ेऽ्य जाने मां सिद्धौच्रगतां पुमान्‌ । जटाधरोऽत्रवीत्कोऽपि देवागारद्विनिगेतः ॥ 
दुःखं समाप्रमासन्नो मत्री ते पुत्रि संगमः । इयेबोक्तया गतेऽस्मन्मे गते निद्रानिशे अपि॥ 
तदेत तत्र गच्छाम इत्यक्त्वा सा जगाम तत्‌ । मेरपाश्चस्वितं पद्यावती गोरीराकेवनम्‌ ॥। 
तत्र सिद्धोदके सान्ते दृरान्युक्ताफटध्वजम्‌ । दृषटरा सविस्मया सा तं खससीरेवमच्रवीत्‌ ॥ 
लटो मे प्रियस्वायं पुमान्पर्यत कीटः । आश्चयै कि स एव स्यान्नास्येतन्माडुषो द्यम्‌ ॥ 
तच्छा तं च दृश्वाताः सख्यस्तामेवमच्रवन. । न केवट ससदृशो देन्ययं प्रेयसस्ततव ॥ 
यावदेतद्रयस्योऽयं चल्कान्तसुहदः किल । तस्य संवतकस्यापि पद्व सादहदयमथरुते । ५ 
यच्तवया बार्भतं देवि यथाद्य खप्रदर्शनम्‌ । तथा जानीम व्यक्तं ्ापान्मानुषतां गती ॥ 
तवेयैताविहानीतावीन्धेरेण स्वयुक्तितः । मानुषागमनं देवभूमावस्मां कुतोऽन्यथा ॥ 

एवं सखीभिरु्ता सा पद्माबय्चितेश्वरा । तस्थौ देवान्तिके छन्ना तं जिज्ञासितुमुरसुका ॥ 
तावत्न्नाला्ितुं देवं तत्र युक्ताफलध्वजः । जगतः सवतो वीक्ष्य मदावुद्धिखुवबाच तम्‌ ॥ 
न>वायतनं चित्रमिदं खपे यदीश्चितम्‌ । टिङ्गान्तदेदयगोरीशमूर्वि रन्नमयं मया ॥ 

॥ 





















चैतान्पदयामि खप्रदष्टनिदाधुना । प्रदेकान्दिव्वविहगस्फुरद्रनप्रभदरमा 
७१ 


[~ 





५६१ 


११० 


ह = 3 =------ प 


५६२ कथासरित्सागर । [ आदितसतरङ्गः ११९। 


तत्काटरष्टं दिग्यां त कन्यां पदयामि नेद ताम्‌ । अप्राप्ठया तया चेह देहं त्यक्ष्यामि निचितम्‌ ॥ १०१ 
इत्युक्ते तेन सख्यसतामूचुः पद्मावतीं रहः । णु नूनमिद स्वर दृष्रा लामयमागतः ॥ १०२ 
लदक्षनेनैव विना यक्ते भराणान्समीहते । न्निगूढस्िता एव पद्वामो देति निश्चयम्‌ ॥ १०३ 
इति च्छननासु ताखत्र सिताखन्तः प्रविश्य सः । युक्ताप्ठलव्वजो देवमर्चैयित्वा विनिर्ययौ ॥ १८४ 
निर्मल यावत्कुरुते भक्तितचिः प्रदक्षिणम्‌ । तावत्स च सखा चास्य जातिं सस्मरतुनिजाम्‌ ॥ १०५ 


हषा पूर्ृततान्तं यावदन्योन्यमादुः । तावत्यद्यावती दृष्टिगोचरं सा ययौ तयोः ॥ १०६ 
मुक्ताफटध्वजः पूवेजन्मवृत्तं स्मरश्च सः । तां द्षव तमाह स्म वयस्यं हषनिर्भरः ॥! ९०७ 
दृषा सेयमिह स्वप्रे देवी पद्मावती मया । दघ्या प्रप्रा च तदिमामाद् संभावयाम्यहम्‌ ॥ १०८ 
इत्यक्त्वोपेतय साधुल्तामवोचदेवि माधुना । कापि यासीरहं युक्ताफूककेतुः स ते प्रिव: ॥ + 
हृदन्रतस्य शापिन मानुषीमूय संस्मृता । जातिर्मयाच्रत्युक्त्वा तामच्छदारषुसुतसुकः क ११० 
सा तृद्धान्ता तिरोभूय तत्रासीत्साश्चलोचना । सोऽपि राजसुतोऽपशयं सतां मोहादपतद्धुवि ॥ १११ 
ततः सदुःखमाकारो तद्रयस्यो जगाद सः । यद्ये स तपःङकेशो देवि पद्मावति त्वया ॥ ११२ 
अनुमूतः कथं प्राप तमेतं नाभिभाषसे । अदं संचतकः सोपि चयस्य दयितस्य ते ॥ ११३ 


तदयष्मद्थ शप्रस्य कि मे नारुपनि प्रियम्‌ । इत्युक्त्वा स समाश्वास्य तमुवाच दृपात्मजप्‌ ॥ 
तथानुरागोपगता दैत्यराजसुता खया । यत्त्यक्ता तस्य पापस्य तवागतमिदं एखम्‌ ॥ 

तच्छत्वा सा सखीराह च्छन्ना पद्यावती तदा । ऋणुतासुरकन्वासु न शिलां प्रवतेते ॥। 

ततः सख्योऽपि तामूचुः सवे संवादि ददयते । किं न स्मरसि यत्तेन जञापकाट प्रियेण ते ॥ 
मानुष्ये मे मनोऽन्यत्र मा गात्यद्यावतीं विना । इ्या्थतो वरस्तस्मान्मुनेः पूवे तपोधनान्‌ ॥ 
तद्प्मभावादयं नूनमन्यलीषु न रज्यते । शुतवैतद्राजयुत्रौ सा संजज्ञे सण्डयाक्खा ॥ 
मुक्ताफरध्वजः सोऽपि दृष्टनष्टप्रियसततः । चक्रन्द ह प्रिये पद्यावति किं नैतदीक्षसे ॥ 
व्िद्याधरत्वे य्याप्रः चापो मेषवने मया । तदथेमिह्‌ चायाहं मृत्यु प्राप्स्याम्यसंजायम्‌ ॥ 
इत्यादि कन्दितं तस्य श्रुता पद्यावती सखीः । प्राह सबाणि संवादीन्यभिनल्लानानि यद्यपि ॥ 
तथापि पारम्पर्येण शुतान्येतानि जातुचित्‌ । आभ्यां भवेयुरिति मे न चेतोऽभ्येति निश्चयम्‌ ॥ 
तन्नातमस्व शक्रोमि वचः श्रोतुं त्रजाम्यहम्‌ । तद्रौयायतनं तावस्पूजाकाख्श्च तत्र मे ॥ 
इत्युक्ता ससखीका सा पद्यावयन्विकाश्रमम्‌ । तज्गामाचयित्वा च दैवीमेवं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
ख सिद्धीन्रदृष्टश्नेत्सदय पूवप्रियो मम । तत्तथा कुरु चेन स्वाच्छीव्रमेतेन संगमः ॥ 

इति पद्य बती यावतसाकाह्ा तत्र तिध्रति । सुक्ताफरध्वजस्तावरसोऽपि सिद्धीच्धरे सितः ॥ 
पूत संयवकं मित्रं महाबुद्धिमुबाच तम्‌ । जाने सा खास्पदूं याता तद्रौयौयतनं सखे ॥ 
तदेदि यावस्तत्रवेतयुक्लवारुद्य मनोगतौ । तस्मिन्विमाने सोऽप्यागादम्बिकाश्रममेव तत्‌ ॥ 
दरादृष्वावतीण तं विमानेन नभसखात्‌ । सख्यः पद्यावतीमूचुर्देवि पदयेदमद्धतम्‌ ॥ 

स इहाप्येय दिव्येन विमानेनागतः किल । मानुषस्यापि दिन्योऽस्य प्रभावः कथमीदञः ॥ 
ततः पच्राचती स्माह स्यः स्मरथ कं न तत्‌ । यत्स चापप्रदातास्य मया श्चप्रो दडव्रतः ॥ 
माटुपत्वेऽवतीणेस्य वाहनं कामरूपञ्चत्‌ । इच्छानुगतमस्यैव भविष्यति भवानिति ॥ 

तत्तेन मुनिशषिष्येण वाहनेनेष निश्चितम्‌ । विमानूपं दधता खेच्छं अमति स्रवः ॥ 

एवं तयोक्ते सख्यस्तामृचुगेवमवैपि चेत । तन्न संभावयसेतं कस्मादेव किमीक्चसे ॥ 
एतत्सखीवचः श्ुला पद्मावलयवदल्युनः । एवं संभाव्यते सख्यो निश्चयोऽद्यापि नास्ति मे ॥ 
सतयं स एव यदि वा भवयेष तथापि मे । अभिगम्योऽन्यदेदस्थः स्वदेहानाधितः कथम्‌ । 
तच्छन्ना एव पदरयामस्तावद्स्ये््‌ चष्टितम्‌ । इत्युक्त्वा राजपुत्री सा छन्नैवासीत्ससीवृता ॥ 
तोवततत्रावतीर्येव विमानाद्न्विकाञ्चमे । युक्ताफलध्वजः सोत्को वयस्थ तमुवाच सः ॥ 








4 








= 


म 


ः 


(पूरयामास च रानेजगञयोत्ा समन्ततः । कंद्पददनञ्वाखा दहनञ्वाखा तं च सुक्ताफलध्वजम्‌ ॥ 





तरङ्गः ६ । | पञ्चावतीलम्बकः १७ । 


अमुत्र राश्षसीत्रस्ता पूवै संभाविता मया । खयवरागता च दृष्टोयानान्तरे पुनः ॥ 

इह चावाप्तशापं मामनुतर्तमनास्तदा । प्रिया पद्मावती ङृच्छरान्युनीन्द्रेण निवतिता ॥ 
सैवाश्च पद्य मे मित्र दृष्टिमागास्पलायते । एतत्तस्य वचः श्रुत्वा पद्यमावत्यग्रवीत्सखीः ॥ 
सलं खल्यः स एवायं पूधदेहमनाधितम्‌ । कथं तुपैम्यमुं वन्मे सोऽत्र सिद्धीश्वरो गतिः ॥। 
तेतैव दत्तः स्वप्नो मे ख एव च करिष्यति । उपायमिति निश्रिय खागास्खिद्धीश्चरं पुनः ॥ 
ूषदेदस्थितेनैव प्रियेण मम संगमम्‌ । कुर वा देष वा त्यं तृतीया न गतिर्मम ॥ 

इति विज्ञापयामास सा तमभ्यच्यं धूजदिम्‌ । सससीका च तत्रैव तस्थौ देवकुदङ्गने ॥ 
तावद्रौयौसखमे तत्र तां स जुक्ताफलध्वजः ।अन्विष्याप्राप्य चोष्टिस्तमवादीद्रयस्यकम्‌ ॥ 
इतः श्राप्रा न सा यावो धाम तच्छांभ्वं पुनः । ततोऽपि चेन्न खप्स्ये तां प्रवेद््यास्यभरिमब तत्‌ ॥ 
तच्छ्रत्वा स सखावोचद्धावि कल्याणमेव ते । न सया स्ान्मुनिवचः स्वपादे संभवः ॥ 
इदयाश्चासयता तेन सख्या मुक्ताफढध्वजः । सह सिद्धीश्रं प्रायाद्िमानमधिरद्य सः ॥ 

रां षटरात्र तं पद्यावती तसावश्िवा । पद्यदैव संगा इति चोवाच सा सखीः ॥ 

सोऽपि प्रविदय देवाम्रं दष प्रयग्रपूजिवम्‌ । सुक्ताफङध्वजो देवं बयस्यं तमभाषत ॥ 

सखे केनापि पद्चायमधुमैवाचितो विः । नूनं सेव प्रिया मेऽत्र स्थिता क्रोप्यवितस्तया ॥ 
इत्युक्तवा सोऽत्र चिन्वानो यदा न ्राप तां तदा । चक्रन्द हा प्रिये पद्यावतीरि विरही मुहः ॥ 
पिकीरते तदाटापव्छा चत्कवरीधिया । बर्दिवर्दे सरसिजे तन्मुखश्नान्तितस्तथा ॥ 
धावन्सरञ्वरावेशाविवरास्तेन कृच्छ्रतः । आश्वास्य जगदे सख्या राजयुत्रोऽलुनीय सः ॥ 
बहूपवासठान्तेन करिमारन्धमिदं त्या । जितभूतमेकपातालं किमात्मानमुपेकछसे ॥ 
लय्यन्तिकमनायाते पिता मेरष्वजस्तव । राजा तरैढोक्यमाडी च श्वशुरो दानवेश्वरः ॥ 
तल्दर्थिनी च तरैरोक्यप्रमा सापि तदात्मजा । माता चते विनयवसुजो मच्यध्वजः ॥ 
अनिष्टाङ्किनः सर्वे खोपवासा जदससून । तदेहि तावद्रला तान्रक्नाबोऽवसितं यदः ॥ 

इति तं वादिनं प्राह भिन्नं सुक्ताफटध्वजः । लमेव मद्धिमानेन गत्वा्धासय तानिति ॥ 

तवसं ख सखावोचतघ ममोपनमेरछथम्‌ । शापेन सुनिर्चिष्यो स्तव वाहनतां गतः ॥ 
इत्युक्तवन्तं सुदं राजपुत्रोऽब्रवीत्स तम्‌ । तदि ति सखे तावत्पदयावः किं भवेदिह ॥ 

एवं श्रुत्वा तदाटापं पद्यावलयवद्त्सखीः । जानेऽभिज्ञानसंवदैः स पूप्रिय एष मे ॥ 

कामं मायुषदेदस्यः शापेनैवं कदर्ये । सिद्धकन्योपदासाज् शापदोषो ममाप्ययम्‌ ॥ 











+ इति यावच्च सा वक्ति तावदालोहितच्छविः । वियोगिवनदावात्रिसुद्‌गान्मृगलञ्छनः ॥ 


क (तो 


षि 





कालचक्राह् इव अन्दन्नपात्मजः । छन्नस्थयैव जगदे पद्यावया स विघ्नय ॥ 


अजयपुर ख एव लवं यदि मे पूर्ववहटमः । तयाप्यन्वशरीरस्थो ममासि परपूरुपः ॥ 


अहं ते परदारा तदाकन्दसि किं युद; । उपायो भवितावडयं सयं चेत्तन्भुनेवैचः ॥ 
तच्छत्वा वचसलस्यास्तामपदयंश्च सोऽम्यगात्‌ । सुक्ताफलभ्वजो दपंवरिषाद्विषरा दृशाम्‌ ॥ 
जगाद च मया देवि स्मृतप्राक्तनजन्मना । दध्र त्वं प्रयभिज्ञाता स्वामेव दधती तनुम्‌ ॥ 

चं तु वैयाधरे दे वमानं विलोक्य माम्‌ । अधुना परिज्ानीषे मदयदेहगतं कथम्‌ ॥ 
द्वद तव्यं मया त्याच्यनिद्‌ हतङरीरकम्‌ । इत्युक्त्वा सोऽमवत्व्णीं छनासीत्सापि तसया ॥। 


न 


ततो मूविष्ठयातायां रात्रौ निद्रागते अमात्‌ । पूरैसेयतके तस्मिन्मदाबुद्धौ चयस्यके ॥ 





॥ अधराप्यां चेन देहेन जानन्पद्यावतीं स ताम्‌ । सु्तापडध्वजे दारूण्याह्वलयात्िमदोपयत्त ॥ 
। अगवेस्त्वससादेन प्राक्तनीं तां तनुं रितः । प्राप्यासमचिरेभैव प्रियां पद्मावतीमहम्‌ ॥ 


| इति द्ववनप्रणम्यैव रिङ्गमूति ख रोकरम्‌ । जुदाव ज्वखिते तसिन्प्नो राजडुतस्तलुम्‌ ॥ 





५६३ 
१९० 
१४१ 
१४२ 
१४३ 
१५४ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४५ 
१५९ 
१५१ 
१५२ 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
९०५. 
१५५.८ 
१५९ 
१६५ 
१६१ 
१६२ 
१६२ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६५. 
१५० 
१.५१ 
१७२ 
१७३ 
१७४ 
१.५५, 
१७६ 
१७७ 
१७८ 


५६४ कथासरित्सागरः । [ आदितसतरङ्गः ११९ । 


्रमु्तफटष्वजम्‌ । तमपदयन्विचित्यापि पञयन्नत्निगुदविषम्‌ ॥ 
विचिन्त्य तं हुतात्मानं वयस्यं विरदाङ्लम्‌ । अस्र तत्रैव तच्छोकात्सोऽप्यात्मानमपात्तयत्‌ ॥ -- 
तदृष्टर सापि दुःखातां षद्यावत्यत्रवीर्सलीः । धिगहो हृदयं स्रीणां किनं कुखिलादपि ॥ 
पद्रयन्त्या वैदासमिदं नोत्कान्वं यन्ममासुभिः । तत्किय्िरमात्मायमधन्यो धायते मया ॥ 
नासि नेऽ्ापि दुःखान्तो मदपुण्येमुनेरपि । वचस्तस्यान्यथा जातं तच्छ्रेयो मरणं मम ॥ 
परपूरुषमध्ये तु प्रवेष्रमनटेऽत्र मे । न युक्तं तदनायासः पार एव हि मे गतिः ॥ 
इत्युक्त्वा साप्रतः ङंभोर्पेत्यान्ञोकपादपे । पारां विधातुं ठ्तया राजपुत्री प्रचक्रमे ॥ 
आशाप्रदरिभिवोक्यैयावत्तां स सखीजनः । वारयत्याययौ तावन्मनिः सोऽन्न तपोधनः ॥ 
मा पुत्रि साहसं न स्वादसत्यं तद्वचो मम । धीरा भवाधुनेवेह प्रात्र पद्रयसि तं प्रियम्‌ ॥ 
त्वदीयेनैव तपसा तस्य शापश्चयोऽचिरात्‌ । संरत्तस्तदनास्थेयं स्वतपस्येव ते कथम्‌ ॥ 
प्रत्यासन्ने विवादे च का वेवं विषादिता । प्रणिधानादवेद्यादमिदं सर्वमिहागतः ॥ 
इति तं व्याहरन्तं च दृष्वा मुनियुपागतम्‌ । प्रणम्य दोलारूढेव सखाभूत्पद्यावती क्षणम्‌ ॥ 
अथ मलयदेदाहाद्रेयाधरमात्मदेहमाधिलय । 
सव्रयस्यो मुक्ताषटटकेत्‌ः सोऽत्राययौ प्रिय्तस्याः ॥ 
तं वीक्ष्य चातकवधूरिव नूतनाश्रं राकाशश्चाङ्कमुदितं च कुमद्रतीव । 
विद्याधरेन्द्रतनयं गगनागतं सा पद्यावती हदि द्धौ कमपि प्रमोदम्‌ ॥ 
सख च मुक्ताफटकेतुमुमुदे टच्यैव तामवैद्व पिबन्‌ । 
चिरमरुभूमिश्रमणश्रान्तः पान्थो यथा सरितम्‌ ॥ 
तौ च ज्ापरजनीश्चयादुभौ चक्रवाकवदवाप्रसगमौ । 
जग्मतुस्तपनतेजसो मुनेस्तस्य पादपतनेन तृप्ताम्‌ ॥ 
चदुवामिह पुनः समागतो तीणेच्चापजुदितौ स एव मे । 
चेतसोऽय परितोष इत्यसावभ्यनन्ददथ तौ महामुनिः ॥ 
यातायां निचि चेन्द्रवारणगतस्तत्रैव सोऽप्याययौ 
0 चिन्वन्दारकनिषठपुत्रसदितो मेरुष्वजो भूपतिः । 
गेक्वप्रभया समं तनयया त्रैखोक्वमाठी तथा 
दैत्यानामध्रिपो विमानवबदनः सान्तःपुरः सानुगः ॥ 
ततः स मुक्ताफलकेतुमेतयोः भददयं बृत्तान्तमवरणीयन्मुनिः । 
यथा स कायोथेमवाप द्ापत्तो मनुष्यतां युक्तिमुपागतसतः ॥ 
बुद्धा तदन्नौ पतनोन्मुखाले मेरध्वजाया सुनिनोपदिष्म्‌ । 
सिद्धोद्क्ञानदराचनादि कृत्वा विदोकाः सहसरा वभूव: ॥ 
लोक्यप्रमया पुनरत्र वया जातिमाद्च संस्प्रत्य । ` 
समचिन्त्यत सिद्धाधिषङन्या देवप्रमास्मि सा हन्त ॥ 
विद्याधराधिनाथः पतिरस्तु ममेति या तपस्यन्ती । 
पद्मावत्युपहध्िता प्राविदामनलं खकामनासिद्तै ॥ 
जातास्म्यसिञ्च ततो दितिजङ्ले यत्र चानुरक्तास्मि । 
सोऽप्येष राजपुत्रः प्राप्नो वैद्याघरीं पुनः खतनुम्‌ ॥ 
न च युञ्यतेऽन्यरूपो देहेनानेन समभिगन्तुमयन्‌ । 
 _ तदिमामेतत्परप्यै तनुं जुदोम्यासुरीं पुनर्ज्व॑खने ॥ 
एवं विखदय हदि तज निवेदय पितरोयुक्ताफर्ष्वजहुताशमनुप्रविष्ठम्‌ \ 


आदाय तां करुणयार्पितपृवेदेहामाविर्बभूव हतसुक्सवयमत्रवीच || 








| । 
तः 





१५७९ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१८३ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८५ 
१५० 
१९१ 
१५ 
१९३ 
१५४ 


१९५ 


१९६ 
१९५ 
१९८ 
१९९ 
०9 
२०१ 
२०य्‌ 


२०३ 


तरङ्गः £ । | 


द्मावतीठम्बकः १७। 


मो मुक्ताफल्केतो तलामियमुदिदय मवि बिगुक्ततनुः | 
तदिमां सिद्धेखसुतां गृहाण देवप्रभां भायोम्‌ ॥ 


` इयेतदुक्लैव तिरोदितेऽनले ब्रह्मात्र सेन्दरैरमरेः सदाययौ । 


गन्धर्वराजः सह चन्द्रकेतुना विच्याधरेन्द्रेण च पद्यमेखरः ॥ 
प्रहमाय सर्वैरभिनन्दिता तेगेन्धरवराइ्ल्यमरपरिग्रहस्ततः । 





प्रादात्स मुक्ताटलकेतवे सुतां पद्ावतीं तां बिधिवद्विमूतिमान्‌ ॥ 
ख चात्र विदाधरराजयपुत्रश्िरोत्सुकरस्तां दवित्तामवाप्य । 


मेने फठं जन्मतरोरवाप्रयुवाह तामप्यथ सिद्धकन्याम्‌ ॥ 
सख च तया दितिजेश्वरकन्यया विधिवदत्र पिततप्रवितीणेया | 
नपयुतः समयुज्यत कान्तया त्रिभुबनप्रभया मलयध्वजः ॥ 
तवः कृतित्वाद्भिपिच्य पुत्रं सद्रीपप्रच्वीवल्यैकराञ्ये । 
मेरुभ्वजः सखे मख्यध्वजं तं वनं सदारस्तपसे जगाम ॥ 
त्रेखोक्यमारी सपरिग्रहश्च प्रायात्यदं खं दितिजाधिराजः । 
शक्रोऽथ सुक्ताफछ्केतवे तां ददौ स वियु द्खजरान्यकक्ष्मीम्‌ ॥ 
सुक्ताफच्कैतुरयं सृङ्कां विदयाधरासुरैश्यम्‌ । 
स्वपदानि यान्तु च सुरा इत्थं वारुज्नचार दिवः ॥ 


तामाकण्यं ययुस्ततः प्रसुदितासते ब्रह्मशक्रादयः 


शापान्युक्तवता तपोधनमुनिः शिष्येण साकं चयौ । 


श्रीयुक्ताफख्केतुना च सहितो मायांद्रयश्ाजिना 


पत्रेणाथ स चन्द्रकेतुरगमदरैयाघरं खं पदम्‌ ॥ 


मुक्त्वा च तत्र गगनेचरचक्वतिखक््मीं सुतेन सद्‌ तेन चिरं स राजा । 
तस्मिन्निवेदय निजराज्यधुरं विरक्तो देव्या समं ुनितपोवनमाधित्तोऽभूत्‌ ॥ 


सं च मुक्ताफलच्केतुः आगिन्द्रादसुरराञ्यमासाद्य । 
पराप्य पुनश्च पिदुलद्धियाधरचक्रवतित्वम्‌ ॥ 
पद्मावत्या सहितो दडाकल्पान्मृतयेव निवरया । 
भेजे ससग्रद्धोभयसाम्राज्यस्रुखध्ियं सुकृती ॥ 


आलोच्य भावानवसाननीरसान्संधिव चान्वे स मुनीन्द्रकाननम्‌ । 
ज्योतिः परं प्राप्य तपःप्रकतः सायुज्यमीरस्य जगाम धूजटेः ॥ 


एवं हंसयगान्निङ्ञम्य सरसामेतां कथां तन्युखा- 


उज्ञानं प्राप्य च छन्धदिव्यगतिकः स ब्रह्मदत्तो तरपः । 


तद्धा्यासचिवौ च तौ च विदगौ गतैव सिद्धीश्रं 


यक्त्रा क्चापतनूः शिवानुचरतां प्रापुनजां वेऽलिखाः ॥ 
इत्यह माकण्यं कथां गोसुखतो सदनम्‌ काविरहे । 
हे मनयः श्वणमात्रं धया चेतो विनोदितवान्‌ ॥ 
एवं कथितकये कि नरवाहनद त्चक्रवरसिनि ते । 
गोपालकेन सहिताः परितुतुषुः कडयपाश्चमे मुनयः ॥ 
वहाकदिश्रीसोमदेवमदविरचिते उथासरित्सागरे पद्मावत्तीम्बके चष्ठस्तर्‌ बः ॥ 


समाप्रोऽयं पद्यावतीलम्बकः सप्रदशः। 








' २५५ 


२५६ 


4} 


२४८ 


२५५ 


२१० 


११ 


२९१२ 
२१३ 


२१४ 


२१५७ 


२९१८ 


२१९ 


ष्रि 


॥ श्रीः ॥ 
महाकविश्रीसोमदेवभटरविरचितः 
कथासरित्सागरः । 


~~ 4 
विषमश्ीलो नामाष्टादचो लम्बकः 


न~ 


इदं गरुगिरीन्द्रनाभरणयमन्दरान्दोलना- 


पुरा किट कथामृतं हरग्रुखाम्बुषेश्टरतम्‌ । 


प्रश्न रसयन्ति ये विगतविघ्नखब्धद्धेयो 
धुरं दधति वेबुधीं धी वि भवभरसादेन ते ॥ 


र 
प्रघमस्तरङ्गः । 


चन्द्रानना्देद्ाय चन्द्रा्युसितभूतये । चन्द्राकानटनेत्राच चन्द्रार्धिरसे नमः ॥ 
करेण कुच्िताम्रेण ीख्योन्नमितेन यः । भाति सिद्धीरिव ददत्स पायाद्रो गजाननः ॥ 


ततोऽसितगिरौ तत्र कदयपस्याश्रमे मनेः । नरवाह 





५ च श्ान्परनानर घतत | 
अन्यच्च देवी विरहे नीत्वाहं सानुरागया । वेगवत्या यदा न्यस्तो विद्यादस्तेऽभिरक्चितुम्‌ ॥ 
तदा शरीरत्यागेषी विरही परदेशगः । वनान्ते दृष्टवानस्मि मन्कण्वं महासुनिम्‌ ॥ 
स मां पादानतं दृष्ट प्रणिधानाद्वेत्य च । दुःखितं स्वाश्रमं नीत्वा सदयो मनिरभ्यधात्‌ ॥ 
सोमवंशोद्भवो वीरो भूत्वा किं नाम सुद्यसि । देवादेशे शरुवेऽनास्था का भायीसंगमे तव ॥ 





असंभाव्या जपि नृणां मवन्तीह समागमाः । तथा दि विक्रमादित्यकथामाल्यामि 


मेतेचरणु॥ 


अस्त्यवन्तिषु विख्याता युगादो विकर्मणा । निर्मितोज्यिनी नाम परारिवसतिः पुरी ॥ 


सतीव या पराधरष्या पद्िनीवा्रिता धिया । सतां धीरिव धमौल्वा प्रध्वीव 


वहुकोतुका ।४ 


महनद्रादित्य इत्यासीद्राजा तस्यां जगञ्जयी । मघवेवामरावत्वां विपश्चवङसूदनः ॥। 
नानाद्यब्रायुधः शौर्ये रूपे तु कुसुमायुधः । योऽभृन्मुक्तकरस्त्यागे वद्धमष्िकरस्त्वसौ ॥ 
तस्य प्रध्वीपतेभौयां नान्नामृत्सोम्यदङ्लना । चचीवेन्द्रस्य गौरीव जंभो श्रीरिव शाङ्गिणः ॥ 
मदामन्नी च सुमतिनोम तस्यामवलमभोः । वजरायुधघाभिवानच्च प्रतीहारः कमागतः ॥ 

तैः खमं स नृपः शासद्राज्यमारावयन्दरम्‌ । नानात्रतघरः शशदभवतपुचकान्यया 


अत्रान्तरे च गीवाणगणसंभ्रितकंद्रे । अन्यदिग्जयखानन्दकौवेरीदाससन्दरे ॥ 


स्थितं कैखासजञढेनदरे पुरारि पावेतीयुतम्‌ । उपाजग्मुः सुराः सेन्द्रा न्केच्छोपद्रवदटुःस्थिताः ॥ 
गामानन्तरासीनास्ते कततस्तुतयोऽमराः । प्रष्टागमनकार्यात्ते देवमेचं ञ्यजिज्ञपन्‌ | 
ये त्वया देव निहता असुरा ये च व्रिध्णुना । ते जाता स्छेच्छरूपेण पुनरद्य महीतले ॥ 


व्यापादयन्ति ते विप्रान््नन्ति यज्ञादिकाः क्रियाः । हरन्ति मुनिकन्या पापाः 
ूखोकादेवलोक् शखखदाप्यायते प्रभो । ब्राह्मणेदुतमप्रौ हि हविस्दर्यै 

देच्छरा्रान्ते च भूलोके निर्वंषदूरमङ्गटे । यज्ञमागादिविच्छेदादेवल 
तदुपायं कुरुष्वात्र तं कंचिद्वतारय । प्रवीरं भूतले यत्तान्म्ठेच्छानुत्ाद्विष्यति 






किं किंन कु्वैते॥ 


तर्ये दिवौकसाम्‌ ॥ 
रोकोऽवसीदति ॥ = 


इति देवैः स विज्ञप्तः पुरारातिरवाच तान्‌ । यात यूयं न चिन्तात्र कायौ भदत निरताः ॥ 


अचिरेण करिष्येऽहमत्रोपायमसण्डायम्‌ । इत्युक्त्वा 





2 © नी == तट = =) ~> 
























तरङ्गः १। | विषमसीररम्बकः १८ । ५६७ 
गतेषु तेषु चाहय माल्यवत्सन्नकं गणम्‌ । सपावंतीको भगवानेवमादिश्चति स सः ॥ २६ 
पत्राचत्तर मानुष्ये जायसख च महापुरि । उज्जयिन्यां सुतः श्रो महेन्द्रादियभूपतेः ॥ २७ 
स च राजा मनैवांशस्तद्धाया चाम्विकाण्डजा । तयोगैदे समुत्पद्य कुष कार्य दिवौकसाम्‌ ॥ २८ 
लेच्छान्व्यापादवासेषांलयीधमविघातिनः । स्रदीपेन्रो राजा मच्सादाच्ं भान्यति ॥ २९ 
यक्षराक्षसवेत्ताङा अपि सथास्यन्ति ते बे । भुक्त्वा मालुषमोगांश्च पुनरस्मानुपष्यसि ॥ ३० 
इत्यादिष्टः पुरजिता मास्यवान्सोऽत्रवीद्रणः । अलङ्कवा युष्मदाज्ञा मे भोगा मानुष्यके तु के ॥ ३१ 
चत्र बन्धुतहद्धव्यविप्रयोगाः खदुःखदाः । घननादजरारोगाद्यद्धवा यत्र च व्वधा ॥ २. 
इति तेन गणनोक्तो धूजेटिः प्रत्युवाच तम्‌ । गच्छ नैतानि दुःखानि भविच्यन्ति तव्रानघ ॥ ३३ 
मल्रसादेन सुखितः सवेकारं भविष्यसि । इत्युक्तः शंमुना सोऽभूदद दयो माल्यवांस्ततः ॥ ३४ 
गत्वा चोल्यिनीं तस्य महेन्द्रादियभूमुजः । देव्या ऋतुजुषो गभ समभूस्स गगोत्तमः ॥ ३५ 
तत्कालं च निदयाकरान्तकलाकचितलेखरः । देबो महेन्द्रादियं ते चप खप्रे समादिशत्‌ ॥ ३६ 
वष्ठोऽस्मि तव तद्राजन्स ते पुत्रो भविष्यति । आक्रमिष्यति सद्वीपां एयिनीं विक्रमेण यः ॥ ३७ 
यश्चरश्चःपिक्चा गरडागानपि । बीरः करिष्यति बर म्डेच्छसंषान्हनिष्यति ॥ ३८ 
अविष्ययत एवैष विक्रमादियसंज्ञकः । तथा विषमज्ञीलच्च नान्ना बैषम्यतोऽरिषु ॥ ३९ 
ान्तर्हिति देवे प्रबुध्य सं महीपतिः । प्रातः खसचिवेभ्यस्तं हृष्टः स्वप्र न्यवेदयत्‌ ॥ ४० 

तेऽपि खदने हरादेदां पुत्रप्राप्रिफरं कमात्‌ । तस्मै शयुः सचिवा राज्ञ प्रमुदितास्तदा ॥ १ 
तावदेय फं साश्ाद्राज्नेऽन्तःपुर चेरिका । अदङोयदिद देञ्यै स्प्ने शंमुरदादिति ॥ ४२ 
ततः स राजा युमदे सचिवैरभिनन्दितः । सयं मम सुतो दत्तः शर्वेेति सुडूवंद्न्‌ ॥ ४३ 
अथ रा्नी सग्मा सा जज्ञे तस्योर्जितदयतिः । प्राचो प्रा्तरिवोदेभ्वरपहस्रकरमण्डटा ॥ (+. 
चकाञ्चे सा च कुचयोः इयामया चुचुकलिषा । ग भखयस्येव सन्राजः स्तन्यरश्चणप्रुद्रया ॥ ४५ 
शकते सप्रापि जलवीनुत्ततार च सा तदा । प्रणन्यमाना निखिलेयश्चवेताखराक्च षैः ॥ ४६ 
व्रात्रे च समये पुत्रं खा सुते स्म महखिनप्‌ । न भोऽकेगेव बाखेन येनाभास्यत वासकम्‌ ॥ ४७ 
जाते च तस्मिन्निपतत्युष्पच्रशिप्रदासिनी । ौरराजत गीवौणटुन्दुभिष्वनिनादिनी ॥ ४८ 
क्षीबेव भृताविष्टेव वातक्षोभादृतेव च । तत्कारमुतसवानन्दव्याङ्ला सा भवल्पुरी ॥ ४९ 
तदा च तत्राविरतं वु राजनि पति । सौगत्तव्वतिरेकेण नासीर्कञ्िदनीश्वरः ॥ ५५८ 
नान्नां तं विक्रमादियं दरोक्तनाकरोव्पिता । तथा विषमज्ञीं च महेन्द्रादिलयभूपतिः ॥ ५१ 
गतेष्वन्येषु दिवसेष्वत्र तस्य महीमुजः । सुमतेमच्िगः पुत्रो जज्ञे नान्ना महामतिः ॥ ५२ 
्त्र्वजायुधस्यापि पुत्रोभद्रायुघोऽजनि । श्रीधरोऽजायत सुतो महीधरपुरोषसः ॥ ५३ 
तैलिभिर्मन्ितनयैः सह राजयुतोऽत्र सः । ववृधे विक्रमादिलयस्तेजोवीयवटैरिव ॥ ५४ 
चपनीतस्य विद्यासु गुरवो देतुमात्रताम्‌ । यबुस्तस्याप्रयासेन प्रादुरासन्स्यं तुं ताः ॥ ५५ 
ददे स प्रयुञ्जानो यां यां विदां कलां तथा । सेव सेवासमोत्कषी तस्य तञ्जञरवुध्यत ॥ ५६ 
दिल्याल्लयोधिनं तं च पदयन्राजसुतं जनः । मन्दादरोऽभूद्रामादिषनुधकथाख्पि ॥ ५५७ 
आक्रान्तोपनतैर्दत्ताः कन्या रूपवतीगरपैः । आजहार पिता तस्व तासाः धिय इवापराः ॥ ५८ 

दश्च यौवनस्थं ते विलोक्य प्राञ्यविक्रम्‌ । अभिषिच्य दुतं राज्ये यथाविधि जनप्रियम्‌ ॥ ५९ 
अरहन्द्रादियनरपतिः सभावौसचवोऽपि सः । बद्धो वाराणसीं गत्वा शरणं शिरिये ्िवम्‌ ॥ ६० 

सोऽपि तद्धिक्तमादियो राज्यमासाद्य वैतरकम्‌ । नभो भास्वानिवारेभे राजा प्रतपितु कमात्‌ ॥ ६१ 
दृष्रैव तेन कोदण्डे नमलत्यारोपितं गणम्‌ । तच्छिश्चयेवोच्छिरसोऽप्यानमन्सवंतो नृषाः ॥ ६२ 
दिव्याुभावो वेताकराश्षसप्रशतीनपि । साधचितवानुदास्ति स्म सनम्यगुन्मागवतिनः ॥ ६३ 


त्रसावचन्यः ककुभः सनास्तस्य मदीतदे । निश्वेरुविक्रमादियस्यादियस्येव रदइमयः ॥ +; 





५६८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरज्गः १२० । 


हावीरोऽप्यभद्राजा स भीरः परखोकतः । श्रोऽपि चाचण्डकरः कुभताप्यङ्गनाप्रियः ॥ 


ख पिता पितरहीनानामबन्धूनां स बान्धवः । अनाथानां च नाष; स प्रजानां कः स नामवत्‌ ॥ 


श्ेतदरीपस्व दुरधाव्धेः कैला घहिमञञेदयोः । निमाणि त्रो नूनसुपमानमभूद्िेः ॥ 
एकदा च तमासानगतं भदरायुधो षम्‌ । भ्रविद्य विक्रमादिययं प्रतीहारो ज्यजिन्ञपत्‌ ॥ 
्रेषितस्य ससैन्यस्य दश्चिणाद्याविनिजेये । पार्य विक्रमदाक्तर्यो देवेन प्रेषितोऽभवत्‌ ॥ 

ख दूतोऽनङ्गदेवोऽयमागतेो द्वारि तिष्ठति । सद्ितीयो शुखं चास्य हृष्टं वक्ति मं प्रभो ॥ 
्रविशात्विति राज्ञोक्ते सद्वितीयं स तत्र तम्‌ । प्रावेशयव्यतीहासोऽनङ्गदेवे समौरवम्‌ ॥ 
प्रविष्टः सप्रणामं च जयशाब्दमुदीयं सः । उपविष्टोऽश्रवो दृतस्तेनाए्च्छयत भूजुजा ॥ 
कञिद्िकमशक्तिः स सनानी कुशली नृपः । कचिन्याघ्रवरलाद्याच् चूषा: कदालिनोऽपर ॥ 
अन्येषां राजपुत्राणां प्रधानानां च तद्वटे । कचिच्छिवं गजा्चस्य रथपादावकस्य च ॥ 
इति भूमिशरता प्रष्टोऽनङ्गदेवो जगाद खः । शिवं विक्रमशषक्तच सैन्यस्य सकटस्य च ॥ 
सापरान्तश्च देवेन निर्जितो दक्षिणापथः । मध्यदेशः ससारा्रः सवङ्गाङ्गा च पूवेदिक्‌ ॥ 


सकदमीरा च कौवेरी काष्ठा च करदीक्रता । वानि तान्यपि दुगाणि द्वीपानि विचितानि च ॥ 


म्ठेच्छसंघाश्च निहताः शेषान्च स्थापिता वञ्च । ते ते विक्रमदाक्तेव्च प्रविष्टाः कटके तपाः ॥ 
स च विक्रमदाक्तिसतै राजभिः सममागतः । इतः प्रयाणकेष्वास्ते दित्ेष्वेव खु प्रभो ॥ 
एवमाख्यावचन्तं तं तुष्टो बले्विभूषणेैः । मेनन विक्रमादियो दूतं राजाभ्यपूरयत्‌ ॥ 

अय पप्रच्छ नृपतिः स तं दृतबरं पुनः । अनङ्खदेव के देशा गतेनात्र विलोकिताः ॥ 

त्वया कुत्र च किं दष्टं कौतुकं भद्र कथ्यताम्‌ । इत्युक्तो भृशतानङ्गदेवो वन्त प्रचक्रमे ॥ 
इतो देवाज्ञया देव गत्वाहं प्राप्रवान्कमाच्‌ । पाशं विक्रमदाक्तेसं सनासमुदयं तेव ॥ 
मिलितानन्तनागेन्द्रसश्रीकष्रिदोभितम्‌ । समुद्रमिव विस्तीणै सपश्चक्ष्माश्दाथित्तम्‌ ॥ 
उपागतन्च तत्राहं तेन विक्रमशक्तिना । प्रभुणा प्रेपित इति प्रणतेनातिसत्कृतः ॥ 
यावन्तिष्ठामि विजयस्वसूय प्रविलोकयन्‌ । चिद श्चर संबन्धी दृतस्ताबदुपागमत्‌ ॥ 

राज्ञो हदयभूतस्तेऽनङ्गदेवः खितोऽन्विके । इति मे कथितं दृतैस्त्त्पाशचप्रहितागतेः ॥ 
तदेतं त्वरयानङ्गदेवं प्रहिणु मेऽन्तिकम्‌ । कल्याणस्य वक्ष्यामि राजकार्यं दि किंचन ॥ 
इति खप्रमुवाक्यं च स दूतः सिंहलागतः । मत्संनिधाने वक्ति स्म तस्मै विक्रमराक्तये ॥ 
ततो विक्रमशक्तिमौमबदद्रच्छ सत्वरम्‌ । सिहटेदान्तिकं पद्य त्वन्मुखे किं व्रवीति सः ॥ 
अथाहं सिंदलधीशदृतेन सह तेन तत्‌ । अगच्छं सिहखद्रीपं वहनेनान्धिवर्मना ॥ 
राजधानीं च तत्राहमपदयं हेमनिर्मिताम्‌ । बिचित्ररन्नप्रासादां गीवाणनगरीभिव ॥ 

तसां च वीरसेनं तमद्राक्चं शिहटेश्चरम । वृतं विनीतैः सचिवैः सुरेरि ङतक्रतुम्‌ ॥ 

सं मामुपेतमादय प्रक्षा च कुदाठं प्रभोः । राजा विश्रमयामास सत्कारेणान्न भूयसा ॥ 
अन्येचयुरास्थानगतो मामाहूय स भूपतिः । युष्मासु द्दायन्भक्तिमवोचन्मन्निसंनिधौ ॥ 
अस्ति मे दुदिता कन्या मयंलेकेकसुन्दरी । नाना मदनटेखेति तां च राज्ञे ददामि वः ॥ 
तस्यानुरूपा भाया सा सं तस्या्रोचित्तः पतिः । एतदथ त्वमाहरतस्त्वस्सवास्य्य प्रतीप्छता ॥ 
गच्छ च स्वामिने वक्तुं मदूतेन साग्रतः । अदं तवेवानुपदं प्रेष्याम्यत्र चात्मजाम्‌ ॥ 
दक्त्वेत्यानाययामास स राजा तत्र तां सुताम्‌ । भूपिताभरणाभोगां रूपटावण्ययौवतरैः ॥ 
पवेश्य च ताम द्वित्रा जगाद माम्‌ । तत्सखामिने मया दत्ता कन्येयं गृह्यतामिति ॥ 
अदं च राजपुत्रीं तां दृष्टा तद्रपविस्मितः । प्रतीप्सितैषा राजाथ मयेति मुदितोऽत्रवम्‌ ॥ 
अचिन्तयं च नान्नयविचौ तृप्यत्यहो विधिः । तदुत्तमामिमां चक्रे यत्छृलापि तिलोत्तमाम्‌ ॥ 
ततोऽहं सक्छतस्तेन राज्ञा प्रस्थितवांस्ततः । द्वीपाद्धवलसेनेन तदतेन सदामुना ॥ 


६५ 

६5६ + 
६ 

६८ 

३९ 

७09 


७१ 


७२ 
७३ 











१०१ 


| > ॥ 


+ 


| कठनयोन्यमावाम्ा 


"= न्य 


कि 


` तन्मष्येऽद्धतर्पे दवे अपदयाव च कन्यके । एकां प्रियंगुयामाङ्गीमन्यां चन्द्रामलद्युतिम्‌ 





तरङ्गः २। | म्बकः १८ । 


आरुह्य वहनं चावां त्रजावो यावदस्बुधौ । तावद्ार्दटवन्तौ खत्तन्मध्ये पुलिनं महत्‌ ॥ 


द्रामख्द्युतिम्‌ ॥ 
सस्ववर्णोचितोपात्ततल्राभरणदोभिते । सरन्नकंकणक्राणवितीणकरतालिके ॥ 
प्रनतंयन्त्यौ पुरतः कऋरडाहरिणपोतकम्‌ । अपि जाम्बूनदमयं सजीवं रन्नचित्रितम्‌ ॥ 
वाभ्यां विस्मिताभ्वामभण्यत । अहो किमिदमाच्वयै स्वप्नो माया श्रमो जु किम्‌ ॥ 
कान्धावकाण्डे पुलिनं केटटदयौ तत्न कन्यके । कं चेटमनत्रवित्रा्गो जीवन्देमस्गोऽनयोः ॥ 
इत्यादि बदतोरेव देव साच्चयेमावयोः । वायुः प्रावतंताकस्माद्रातुमुदेहिताम्बुधिः ॥ 
तेनासदरदनं वेहद्रीविन्वस्तमभज्यत । मकरैरक्ष्यमाणाच्च ममजञ्जुलद्रता जनाः ॥ 
आवां च ताभ्यां कन्याभ्यामेलैवालम्न्य बाहुषु । उस््षिप्य पुलिनं नीतावय्राप्रमकराननो ॥ 
पमाणे च तम्मिन्रोधसि विहयलौ । आश्रास्यावां गुहाग्ममिव ताभ्यां प्रवेरितौ ॥ 
ततो वीक्षावहे तावदिव्यं नानाद्रमं वनम्‌ । नास्मोधिने तदं नापि सगक्चावो न कन्यके ॥ 
चित्रं किमेतन्मायेयं नूनं कापीति वादिनौ । क्षणं रमन्तौ तत्रावामपदयाव महत्सरः ॥ 
खच्छगम्मीरविस्तीणैमादायं महतामिव । त्रष्णासंतापञ्ञमनं निवाणमिव मुतिमत ॥ 
तत्र च ज्ञातुमायातां साश्षादिव वनञ्ियम्‌ । परिवारावृतां कांचिदपद्वयाव वराङ्गनाम्‌ ॥ 
क्णीरथावततीणा च तत्रोचितसरोरुहा । ज्ञात्वा सरस्यतुध्यानमकरोत्सा पुरद्धिषः॥ 
दुटम्य सरसो विस्मयेन सदावयोः । साक्षादुपागानिकटं तस्या लिङ्गाकृतिः शिवः ॥ 
दिज्यरननमयं तं सा तैस्तैः स्वविभवोचितैः । अभ्यर्च्य दिवि्ैभनिर्वीणामादन्त सुन्दरी ॥ 
आदन्व्य दक्षिणं मारी स्वरताखुपदैस्तथा । अवधानेन खा सम्यग्गायन्ती तामवाद्यत्‌ ॥ 
यथा वच्छरवणाङृषृदया गगनागताः । तत्र सिद्धादयोऽप्वासन्निःस्पन्दा खिता इव ॥ 
शंभोर्विसर्जनम्‌ । साकरोत्स च तत्रैव देवः सरसि मप्रवान्‌ ॥ 
अथोत्थाय समार्य बहनं सपरिच्छदः । शनेर्गन्तं प्रवत्ताभूत्सा ततो हरिणेक्षणा ॥ 
छयमियसङयन्नादावयोः प्रच्छतोरपि । नोत्तरं तत्परिजनः कोऽप्यद्ादडुगच्छतोः ॥ 
ततोऽस्य सिहलद्रीपपतिदृतस्य तावकम्‌ । प्रभावं दशयिप्यंस्तामि्युचैरहमचत्रवम्‌ ॥ 
मोः श्चमे विक्रमादित्यदेवा द्गिस्पदौशापिता । त्वं मया ययनाख्याय ममात्मानं गमिष्यसि । 

















, तच्छत्वा परिवारं सा निवार्यैवावरुद्य च । वहनान्मामुपागम्य गिरा मधघुरयाभ्यधात्त्‌ ॥ 





कुशख्वान्पमुः । कं चा प्रच्छामि तरिदितं सवे मेऽनङ्गदेव यत्‌ ॥ 


कचिच्छरीविक्रमादित्यदेवः 
्रदक््यं मायामानीतो मयैव हि भवानिह । राज्ञोऽ्ये तस्व ख दहि मे मान्यल्नाता महाभयात्‌ ॥ 
तदेहि मदं तत्र सै वश्षाम्यदं तव । यां यथा च राज्ञा मे मान्यः कायं च तस्य यत्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा विनयेन सुक्तवहना पद्यां जजन्ती पथि 
रद्वा सा नयति स्य तौ सुवदना स्वगौपमं खं पुरम्‌ । 
नानारन्नविचिव्रदेमरवितं द्यरेषु नानायुषै- 
नौनारूपधरैश्च वीरपुरुपैरध्यासितं सवतः ॥ 






तत्राचरतै वरवधु 
स्नानानुटेपनसखदन्वर भूषणेन 
इति महाकविश्रीसोमदेवभटदविरचिते कथासरिच्छागरे विषमदीरटम्बके त्रधमस्तरङ्गः । 
दितीयस्तगब्रः 
विक्रमादिरदेवायास्थानवर्तिने । अनङ्गदेवः पुनरप्येवं कथयति स्म सः ॥ 
परसितात्रवीन । अनङ्गदेब सवे ते कथयाम्यधुना शरणु ॥ 









५६९ 


१५४ 
१८५ 
१०५६ 
१५७ 
१५८ 

१०५ 
११५ 

१११ 

{१२ 

११३ 

११४ 
{१५ 
१५६ 
११५ 
१९८ 
११६ 
१२० 
१२९ 
६२२ 
१२३ 
१२.४६ 
६२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१२३५ 
१३१ 


१३२ 


१२३२ 


"णयं गा 


५७० 9 कथासस्त्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२१ । 


एषां धनद भ्रातुमंणिभद्रस गदिनी । दुन्दुभेरयश्चराजस्य सुता सद्नम खरी ॥ 
सां तीरेषु सरितां सेटेषूपवनेषु च । मनोहरेषु व्यहरं भत्रं सह सुखं सदा ॥ 
एकदा च गताभूवसुज्यिन्यामद्ं किक । उद्यानं मकरन्दाख्यं वितु बहभान्विता ॥ 

तत्र दैवादुषस्येकः खण्डकापालिकाघमः । विहारथमसंसुत्परवद्धां पयति स्म माम्‌ ॥ 

सख कामवद्रगः पापो भायात होमक्मणा । मन्रेण मां साधयितुं राविष्ट उमदानगः ॥ 

तदं खप्रभावेण बुद्धा भर्त्र न्यवेदयम्‌ । तेनाप्यवेदितं श्रातुज्योयसो धनदस्य तन्‌ ॥ 
धनाध्यक्षेण गत्रा च विज्ञप्तः कमटोद्धवः । स चापि भगवानेवं ब्रह्मा ध्याला तमभ्यधात्‌ ॥ 
सदयं स ्रात्रजायां ते कपाली हतुमुद्यतः । यक्षसाधनमन्नाणां शक्तिस्तेषां दि ताददी ॥ 

तया तु विक्रमादिल्ो मन्रेणाकृप्यमाणया । आक्रन्दनीयो पतिः स रश्चिष्यति तां ततः ॥ 
एतद्रह्यवचोऽभ्येय मद्धर्तर घनदोऽत्रबीत्‌ । मद्भवा मह्यमाह स्म कुमन्रचकितात्मने ॥ 

तावच कमसिद्धेन मन्नेणाकृष्टवान्स माम्‌ । होमं कुवेल्ठमदानखः खण्डकापालिकः स्वतः ॥ 
अदं च मन्नाङृष्टा तद्धित्रस्ता पितृकाननम्‌ । प्रापमस्िकपाखाङ्यं भैरवं भूतसेवितम्‌ ॥ 

तन्नापयं च तं दुषटकापरलिकमहं तदा । हृताभ्निमचितोत्तानडाबाधिष्ठितमण्डलम्‌ ॥ 

स च कापालिकः प्राप्रां दष्ट मां दषमोदितः । अगात्कर्थचिदाचान्तुं नदीं देवाददूर्गाम्‌ ॥ 
तत्पणं संस्सृतत्रह्मवचनादमचिन्वयम्‌ । किं नाकन्दामि राज्ञानं स रात्रौ जावि भ्रमेत्‌ ॥ 
त्येतचिन्तयित्वोचेसतत्राकन्दितवत्यहम्‌ । परित्रायस्व मां देव विक्रमादित्य भूपते ॥ 

जगद्रक्षामणे पर्य बलात्कुटवधुं सतीम्‌ । गृिणीं मणिभद्रस्य धनाध्यश्चालजन्मनः ॥ 
दुन्दुभेस्तनयां यक्षीं नाज्ना मद्नमजञरीम्‌ । कापाटिकोऽय ्वद्राज्ये मां ध्वंसयितुमुयतः ॥ 
इत्याक्न्दितवत्येव ज्वलन्तमिव तेनसा । ङपाणपाणिमायान्ते तमद्राक्चमहं नृपम्‌ ॥ 

स च मामवदद्द्रे मा भैषीरनद्रेता भव । अदं कापालिकादस्माद्रक्ामि भवतीं शमे ॥ 

को हि राज्ये ममाघममीदययं कतुमीचरः । इत्युक्त्वाम्निरिखं नाम वेतां स समाहयत ॥ 

स चाहूतो ज्वलननेत्रः प्ागुरू्वशिरोरुदः । उपेलैवात्रवीद्धपं कं करोम्यादिश्ेवि तम्‌ ॥ 

अथ राजात्रवीदेष परदारापद्यारङृत्‌ । पापः कापालिको इत्वा भवता भश््यतामिति ॥ 

ततः सोऽभ्रिशिखस्तस्मिञ्छवेऽचामण्डलस्थिते । प्रविदयाघाबदुत्थाय प्रसारितभुजाननः ॥ 
अब्रहीच्यङ्गवोः पश्चात्तं चाचान्तपरागत्तम्‌ । कापालिकं स वेताः पलायनपरायणम्‌ ॥ 

नभसि ्रामचितवा च क्षिप्रमास्फोठ्य च छित । दें मनोरथं चैव सममस्य व्यनूर्मयत्‌ ॥ 

दतं कापालिकं दष्टा भूतेस्वामिपगर्धिषु । आगाद्यमरिखो नाम वेतालसतत्र दुर्मदः ॥ 

एलेव तदगृहणात्स कापाडिक्रक्खेवरम्‌ । ततः सोपिक्चिखः पूर्वो वेताटसलमभाषत ॥ 

अरे श्ीविक्रमादिलदेवस्यादेशतो मया । कापालिकोऽयं निहतो दुराचार त्वमस्य कः ।। 
पएतच्छरत्वा यमश्िखः प्राह तवं त्रि तष्ट मे । किंप्रभावः स राजेति ततः सोऽभ्निशिखोऽत्रवीत्‌ ॥ 
तस््रभावं न चेद्वे्सि तदहं णु वच्मि ते । इदाभूडकिनेयाख्यः सुधीरः किववः पुरि।॥ 

स जातु हतसवस्वः कितवैदतमायया । अधिकावजिवान्यार्थनिमित्तं तैरवध्यत ॥ 
अस्वत्वाद्ददन्तं च तैरेव छगुडादिभिः । ताङ्चमानोऽवतस्ये च ग्ावभूतो सृतो यथा ॥ 

ततः स सभ्यैः सर्वेलैनीत्वा पापैः ख चिक्षिपे । महान्धक्रूपे संभाज्य जीवतोऽस्मात्यरतिक्रियाम्‌ ॥ 
ख च तत्रातिगम्भीरे कितवो डाकिनेयकः । कूपे अष्टो दद्षोगरौ महान्तौ पुुादुमौ ॥ ` ` 
तो च तं पतितं सान्ना दृष्टा भीतमप्च्छताम्‌ । कस्त्वं कत पेऽसिन्पतितोऽस्युच्यतामिति ॥ 
अथाश्वस्य खवृत्तान्तं दृतकारो निवेद्य सः । तावप्वप्रच्छद्रुतं मे कौ कुतश्च युवामिह ॥ 

तच्छत्वा तौ जगदतुः पुरुषाववटख्ितौ । आवामस्वाः पुरो भद्र इमानि बदमराश्चसौ ॥ 


अगृहधीव च ताव्रावामिदैव युरि कन्यके । यस्यर्मा रं स॒ख्यवणिक्ूसताम्‌ ॥ 












बुद्धाब विक्रमादित्यदेवस्तत्पितरवत्सटः । तत्रागाद्यत्र कन्ये ते पित्रोः स्यात्सह सिते ॥ 

तं दृ्ैव नृपं मुक्त्वा कन्यके ते पलायितुम्‌ । इच्छन्तावपि जैवावां ततो गन्तुमयक्वः ॥ 
अप्याव दिद: सवां ज्वन्तीस्तस्य तेजसा । ततोऽवभ्रात्स नृपतिरहैष् नौ खप्रभावतः ॥। 
जातसृत्युभयौ दीनौ वीक्ष्य वैवं समादिशत्‌ । भोः पापावन्धकूपान्त्वसतं वत्सरावधि ॥ 
मुक्ताभ्यां च ततः कायं भवद्घयां नदा पुनः । करिष्यतच्ेत्तददहं निवहीष्यामि बां ततः ॥ 
इत्यादिश्यान्धकूपेऽत्र तेनावां श्चपिताविमो । राज्ञा विषमङञीठेन कृपया न विपादितौ ॥ 
अष्टमिर्दिवसैः कूपनिवासस्यास्य चावयोः । अवधिः पूरयते वषादितो मुच्यावहे ततः ॥ 
तद्धक्यं किंचिदेतानि यदयदानि ददाति नो । तदुद्धयायुतः कृपाच्ां क्षिपावो बहिः सखे ॥ 
अङ्गीकृ न बेदास्यस्यावाभ्यां अर्देयसुद्ुतः । ततस्त्वां अश्चयिष्यावो निचितं निर्गतावितः ॥ 
इत्युक्त्वा ब्रह्मरद्षोभ्यां ताभ्यां स कितवस्ततः । तथेति प्रतिपन्नार्थः कूपाद्रहिरुदस्वत ॥ 

स कूपादुद्रतोऽपङ्यंस्तदर्थप्ाप्रिमन्वथा । पणायित महामांसं इ्मच्चानं प्राविश्चन्निशि ॥ 
तत्काङं तिष्ठता तत्र सख दृष्टः कितवो मया । गृहात कचिद्धिक्रीणे महामांसमिति त्रन्‌ ॥ 
अहं गृह्णामि किं मूल्यं मागसीत्युदिते मया । रूपप्रभावौ खौ दे मह्यमित्यत्रवीच सः ॥ 

बीर किं रुपे ताभ्यामित्युक्तश्च मया पुनः । उक्त्वा कत्ल खद्रत्तान्तमेवं स किंतवोऽभ्यधात्‌ ॥ 

तत््वद्रपप्रभावाभ्यां तानाङृष्य ददान्यहम्‌ । कितवान्त्रह्मरक्षोभ्यां भ्यं सभ्वयुतानरीन्‌ ॥ 
तच्छत्वा वेचतुष्ेन तस्मै दतङ्ृते मया । दत्तो रूपप्रमावौ स्वावाभाष्य दिनसप्रकम्‌ ॥ 
ताभ्यामाकृष्य कूपे तान्कमास्धषिष्वापकारिणः । नयति स्म ख सप्रादाद्रद्यराक्षसभन््यतापर ॥ 
ततो मया खीछृतयोः खयो रूपप्रभावयोः । सोऽत्रवीड्धाकिनेयो मां यतकारो भवाकुकः ॥ 
नाद्य दृत्तं मया भक््यमष्टम तदहस्तयोः । तन्मां निगेच त। ब्रह्मराश्चसौ भश्चयिष्यचः ॥ 
तदत्र किं मया काये व्रूहि मित्रं हि मे भवान्‌ । इत्युक्तवन्तं तमहं संस्तवप्रीतितोऽत्रम्‌ ॥ 
यदेवं तत्त्वया ताभ्यां राक्षसाभ्यां हि खादिताः । कितवास्ते तवार्थं तौ राक्चसावदयहं पुन: ॥ 
तत्तौ दृदौय भे मित्रत्यक्तवां लेन तत्क्षणम्‌ । नीतस्तत्कृपनिकटं कितवेन तयेत्यहम्‌ ॥ 
जवाडङ्पखश्च यावत्तं करूपं पटरयाम्यदाङ्कितः । तावत्तनास्मि दत्वाधचन्द्रं ्चिप्रस्तदन्तरे ॥ 
कूपान्तः पतितस्याय रक्षोभ्यां मक्ष्यवुद्धितः । गृहीतस्य समं ताभ्वां वाहुयुद्धमभून्मम ॥ 
यद्तिवर्ितुं बाहुबलं नाक्रततां मम । युद्धं यक्ता तदा कस्त्वमिति तौ मामप्रच्छताम्‌ ॥ 
ततो मया डाकिनेयवृत्तान्ताल्यभति स्के । ्रत्तान्ते थिते मैत्रीं कृत्वा मां वदतः स्म तौ ॥ 
अहो तवावयोस्तेषां कितवानां च कीडदी । अवस्था विदिता तेन कितवेन दुरात्मना ॥ 
येषां न मत्री न धृणा नोपकारः स्परशेन्मनः । तेषु च्छटैकबिदयेषु विश्वासः कितवेषु कः ॥ 
साहसं नैरपेक्ष्यं च कितवानां निसगेजम्‌ । टिण्ठाकरारस्व कथा तथा च श्रयतां त्या ॥ 
अस्मामेवोञ्जयिन्यां स य॒तकारोऽभव्युरि । पूवे रिण्ठाकराखख्यो विषमोऽन्वधनामकः ॥ 
तस्य हारयतो नियं चयते ये जयिनोऽपररे । ते प्रय दृतकाराः कपर्दकञ्चतं ददुः ॥ 
तेनापणात्सछ गोधूमचृणे क्रीत्वा दिनात्यये । चकारापृपिकाः कापि मृदित्वा कपरेऽम्भसा ॥ 
गला इमश्चाने पक्त्वा ताश्िताग्मावेयय चाव्रतः । महाकालस्य तदीपषताभ्यक्ता अभश्चयत्‌ ॥ 
तत्रैव च महाकाट्देवागाराङ्गणे सदा । उपधानीकृतमुजः स सुष्वाप क्षितौ निचि ॥ 

एकदा रजनां तत्र महाकाटनिकेतन । मात्रमण्डल्यक्षादिप्रतिमास्तस्य पडयत्तः ॥ 

्तीर्मन्नसानिषध्यान्मतिरेवमजायत । न करोमि किमथोयसु पायमिह युक्तितः ॥ 
सिदधशेदद्रमयवा न सिद्धः का क्षतिमम । इयालेच्यात्रवीदयसायाश्चिषन्देवतवाः स ताः ॥ 
यामीदहाहमेव च । सभ्यस्तथां पा्तयित्ता जितं सद्यश्च दीयते ॥ 












4. 
ड 
+. 
५८५ 
६ 


४८ 
४९ 
॥ ध! 
५१ 
५ 
५५९ 
1.1 
५ 
५६ 


५८ 
५९, 
६5 
६६ 
६२ 
६३ 
६४ 
६८५ 
६६ 
६५ 
६८ 
६५ 


७! 
७१ 
७२ 
4.1 


७६ 
५७८ 


७९ 
८० 





५७२ कृथासर्त्सागरः 1 [ आदितस्तरङ्धः १२९१ । 


इत्युक्तास्तेन तास्तुष्णीं दपातयत्‌ । दिण्ठाकरालः स पणं कृत्वा चित्रा वराटिकाः ॥ 
अङ्गीकृतं पातनं स्याक्कितवेनानिषेषतां । इति श॒ते हि. सवत्र सितिदयृतकृतां सदा ॥ 
ततो जित्वा बहु स्वणी देवतास्ता जगाद सः । जितं प्रयच्छत धनं मह्यमाभाषितं चवा ॥ 
इत्युच्यमानाः कितवेनासच्रत्तेन ता यदा । देवता नाखपन्किचित्तदा वक्ति स्म स छवा ॥ 
यदि स्थिताः स्थ तुष्णीं तत्क्रियते कितवस्य यत्‌ । अदत्तहारिताथैस्य दिल्मभूतस्य तिष्ठतः ॥! 
यमदंषटापरतीक्षगेन क्रकचेनाङ्गपाटनम्‌ । तदं बः करिष्यामि नद्यपेश्षास्ि कापि मे ॥ 
इत्युक्त्वा यावदादाय ककचं सोऽभिधावति । तावत्तसमै ददुः खण देवतास्ता यथाजितम्‌ ॥ 
हारयित्वा च तव्रातर्मक्तमेय तथैव सः । आचक्षे हटदयतेनायै मातरगणास्पुनः । 
एवं स कुरुते यावल्मयदं चावदेकदा । जगाद देवी चासुण्डा मात्तस्ताः विन्नमानसाः ॥ 
इतोऽद निर्गतो शतादियाहूतो श्रवीति यः । स नाक्षेप्य इति द्यते दोलीयं मातरदेवताः ॥ 
तस्मादाहयमानं तं तदेवोक्त्वा निरस्यत । इति चायुण्डयोक्तास्ता देव्य्चेतसि तद्रयधुः ॥ 
निदि प्रप्र कृवाहानं कितवं तं च देवने । निगेताः स्म इतो दयूतादित्यूचुः स्वंदेवताः ॥ 
एवं निराकृतष्ठिण्ठाकरारस्ताभिरेव सः। तव्परमु तं महाकारमेबाह्यत देवितुम्‌ ॥ 
सोऽपि छव्धावकाद्ा त मत्वा हठदुरोदरे | निगत्तोऽदमितो दतादिति चूतः किटात्रवीतं || 
अक्चीणदोषाद्िषमादिष्ठानिषएटभयोन्डितान्‌ । दुजनाद्रत देवा अप्यशक्ता इव विभ्यति ॥ 
तथा दुरोद्राचारभम्रकैतवयुक्तिना । तेन टिण्ठाकराढेन खिज्ञेनवम चिन्त्यत ॥ 
अदो यृतस्धितिं देवैः शिश्ित्वास्मि निराछतः । तदेतमेव देवेदामिदानीं शरणं श्रये ॥ 
इत्याकङय्व हृदये परिगरद्यैव पादयोः । स्तुवंषिण्ठाकराखस्तं महाकालं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
देव्या थृतजितेष्वन्दुदरषकुञ्जर चर्मसु । जानुन्यस्तकपोकं ते नोमि नग्राङ्गमासितम्‌ ॥ 
यदिच्छामात्रतस्तास्ता विभूवीदैदते सुराः । यो निरीदो जटाभस्मकपाटैकपरिभ्रह 
स सलोमोऽद्य जातस्त्वं मन्दपुण्ये कथं मयि । यदतर्पेतोमोमेवं हा बच्चयचितुमीहसे ॥ 
, कर्पन्रक्षोऽप्यघन्यानां नां पूरयति ध्रवम्‌ । यद्विभपि न मां नाय अृतविश्चोऽपि मैरब ॥ 
त्यपन्नस्य मे कषटग्यसनाविष्टचेतसः । व्यतिक्रममपि स्थाणो भगवन्क्षन्तुमहसि ॥ 
उ्यक्चस्त्वं तादगेवाहं मस्मह्खं ते ममापि तत्‌ । त्वं कपाठे यथा मङ्ख तथैवाहं दयस्व मे ॥ 
युष्माभिः सममादप्य कथं नु कितवैरहम्‌ । सदारुपिष्यामि पुनस्तन्मामापन्नमद्धर ॥ 
इत्यादि तावदस्तरौपीत्कितवस्तं स भैरवम्‌ । यावत्स परितुष्येवं देवः साक्षाद्वाच तम्‌ ॥ 
दिण्ठाक्राल तुष्टोऽस्मि तव मा स्माघृतिं कृवा: । अं दास्यामि ते भोगानिदैवास्छ ममान्तिके ॥ 
इति देवान्नया तत्र तस्थौ स कितवस्तदा । तत्मसादादुपनतां मु जानो भगस्षदम्‌ ॥ 
एकदा च महाकाख्वीर्येऽत्र ज्नातुमागताः । रात्रात्रप्सरसो दृष्ट स देवो ज्यादिदेन्च तम ॥ 
आसतां स्नातुं प्रदत्तानां सवासां सुरयोषिताम्‌ । तदन्यस्तानि वासांसि छु हत्वा त्वमानय ॥! 
यावदेता न दास्यन्ति तुभ्यमेतां कावतीम्‌ । अप्सरःकन्यकां तावदासां बख्लाणि मा मचः ॥ 
एवं ख भेरवेणोक्तो गत्वामरश्गीदञाम्‌ । दिण्डाकरालः लान्तीनां तासां वल्राण्यपाह्रन्‌ ॥ 
मुच मुज्वाम्बराण्यस्मान्मा स्म कार्पीदिगम्बराः । इति व्रुवाणाश्च स ता व्याजहार हमौजसा ॥ 
कन्यां कटावतीमेतां यदि मद्यं प्रयच्छथ । तदहं बो विमोद्यामि बासांस्येतानि नान्यथा ॥ 
तच्छुत्वा तं दुराधष दष्टा स्यूत्वा च ताराम्‌ । शक्रशापं कलवल्यास्ताग्रैतत्यतिपेदिरे ॥ 
ददुः कलावती तां च तस्मायुच्डितवाससे । टिण्ठाकराद्ाय तत्तो विधिनाङम्बुषाञचुताम्‌ ॥ 
अवाभ्छरःसु याता कलावल्ा तचा सह्‌ । तस्थौ दिण्ठाकराखोऽसौ देवेच्छानिर्भिवास्पदः 
कलावती च देबेनद्रमुप्थादुमगादिवा । तरिदिवं रजनौ तं च सदा पतिमुपाययौ ॥ 
लत्माप्ददुना सक्र्ञापन मम बह्म । अरायितभिति प्रीया कदाचिद्धवती च सा ॥ 














#: 
~. 1 
८३ 
(4. 
+ 
६ 
८७ 
८८ 
८९ 

#॥ १ 
५१ 
५ 
९३ 
९४ 
६ 
५६ 
९७ 
१८ 
५९ 
१८५० 
१८१ 
१५१ 
२५३ 
१५४ 
१०५५ 
१०३ 
१०७ 
१५६८ 
१०९ 
११५ 
१११ 
१९१२ 
११२ 


११४ 


११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११९ 


विषमरीरटठम्बकः १८ । 


ठाकराछन पला तच्छापकारणम्‌ । घष्टा सती सुरवधूः कडावत्यत्रवीदिदम्‌ 
दृ्चेयाने सुराजातु मत्यंभोगास्तुता मया । निन्दन्त्वा दिविषद्धोगान्दष्टिमात्रोपभोगदान्‌ ॥ 
तदुद्धा देवराजो मामङ्पट्रच्छ भोक्ष्यसे । मर्येन परिणीता त्वं भोगांस्तान्माटुषानिति ॥! 
तेनायमावजोजोतः संयोगोऽन्योन्यसंमतः । अश्च नाकाचिरेणेष्यास्यदं मा भूच तेऽधृतिः ॥ 
रम्भा नवप्रयोगं हि नर्तिष्यति हरेः पुरः । आ तत्समापिरस्माभिः स्थातव्यं तत्र च प्रिय ॥ 
तत्रिण्ठाकराखसतां प्रमदुरुलिततोऽभ्यधात्‌ । अहं द्रक्यामि तं चयं युप तत्रैव मां नय ॥ 
एतच्छत्वा कावा तया स जगदे पतिः । युज्यते कथमेतन्मे कुप्यद्ुद्ा दि देवराद्‌ 1 
रभु यदा तस्याञ्चकार सः । तदा कलावती संहान्नेतु तं प्रत्वपद्यत ॥ 
प्रात्तः प्रमावगृढं तं कृत्वा कर्णात्पलान्तरे । दिण्ठाकराछमनयत्सा महेन्द्रस्य मन्दिरम्‌ ॥ 
सुरेभशोभितद्रारं नन्दनोयानसुन्द्रम्‌ । दृष्ट दिण्ठाकरालस्तदेवमानी तुतोष सखः ॥ 
दद्र चात्र वत्रारेरास्थाने त्रिदङाधरिते । प्रगीतस्ववेधूसायै रम्भारत्तोत्सवाद्भुतम्‌ ॥ ` 
नारदादिप्रणीतानि सवातोदयानि चाग्रणोत्‌ । प्रसन्ने हि किमप्राप्यमस्तीह परमेश्वरे ॥ 
ततः प्क्षणकस्यान्ते तत्रोत्थाय प्रवृत्तवान्‌ । दिव्यङ्रागाक्ृतिभण्डो न्वितं दिन्यभक्किभि 
ठिण्ठाकरालो दृष्टा तं परिज्ञाव व्यचिन्तयत्‌ । अहो एतमहं पदयाम्यु्यिन्यामजं पञ्चम्‌ । 
इदेन्दरस्य पुरञ्चायमीददो भण्डनरतकः । अतक्यां दिञ्यमायेयं बरिचित्रा बत काचन ॥ 
एवं दिण्टाकराङस्न तस्य चिन्तयतो हदि । चत्तान्ते छागभण्डस्य चकरास्थानं न्यवत्तत ॥ 
ततः कडावती हृष्टा सा कर्णेत्पिकसंन्ितम्‌ । दिण्ठाकरां स्वस्थानमानिनाय तथैव तम्‌ ॥ 
दिण्ठाकराखनान्येद्यरुज्यिन्यां मागतम्‌ । दृष्टा छागाक्रतिं दपाहेवमण्डमभाषत ॥ 
अरे ममाग्रतो त्र्य रेवसीन्दरामरतो चथा । अन्यथा न क्षमिष्ये ते तचत्तं मण्ड दीय ॥ 
सच्छा विस्मितछागस्तृष्णीमेव बभूव सः । कुतोऽयं मातुथोऽप्येवं मां जानातीति चिन्तयन्‌ ॥ 














निर्बन्ेनोच्यमानो यन्नैव च्छागो ननतं सः । वत्स दिण्ठाकराखस्तं छगुडे्मध्यताडयत्‌ ॥ 
ततः स गता शक्राय तथैव च्छगलोऽखिख्म्‌ । च्रवद्रक्तन शिरसा यथाच्रत्तं न्यवेदयत ॥ 
इन्द्रोऽपि प्रणिधानेन बुबुधे तद्या दिवम्‌ । टिण्ठाकरारमानैषीद्रम्भाच तते कलावती ॥ 
चया च च्छागनृत्तं वडष्टं तेनापराधिना । ततः कलावतीमेवमाहूयेन्द्रः चज्ञाप सः ॥ 
नरत्ता्थमस्य च्छागस्य येनावस्था कतेदसी । रागात्तं मायुषं गुप्रं यदिदहानीतवत्यसि ॥ 
` तद्रच्छ नरसिदेन राज्ञा नागपुरे पुरे । देवागारे छृते स्तम्भे भव लं सारभज्ञिका ॥ 
मात्राङम्बुषया तया । स्चकोऽनुनाधितः कृच्छरादेवं जापान्तमादिशत्‌ ॥ 
यदा बहमब्दनिष्पन्नं देववेदम विनय तत्‌ । भविष्यति समं भूमेरस्या: शापश्चयस्तद्‌ा ॥ 
इतीन्दरश्ापडापान्तवेवं साश्वः शशंस सा । तस्मै कटावती टिण्टाकरालाय सवाच्यतम्‌ ॥ 
दतरा खाभरणं तस्मै तिरोभूय विवेश च । गत्वा नागपुरे देवगृहस्तम्भाग्पुत्रिकाम्‌ ॥ 
तरण्ठाकराडोऽपि रयोगविषाहतः । न दद्द न युध्राव खुखोट मुवि मूर्छैतः॥ 
अहो रहसयं मत्वापि मूढे नाविष्छृतं मया । निसगेचषदानां हि माद्रशां संयमः कुतः ॥ 
चदिदानीमयं श्राप्ो बियोगो विषमो मया । इत्यादिखन्धरसंज्ञश्च कितवो विरुलाप सः ॥ 
ान्राविन्तबत्कालो वैडन्यस्येष नेव मे । गृद्ीतवेयः शापान्तदहेतोस्तस्या न किं यते ॥ 
इत्यालोच्य विचार्याय पतराडेषं विधाय सः । साक्षू्राज्िनजटं धो नागपुरं चयो ॥ 
तत्राटजञ्वां चसु न्यवादिष्ठु पुराद्वदहिः । कान्ताख्कारकुटस्ाननिखाय चतुरो भुवि ॥ 
व्यम च महारन्रसंपूी निचखान सः । नगरान्तनिसि स्वैरं देवाप्रापभभूतले ॥ 
दवं कृत्वा स तत्रासीननयालीरे कृतोट जः । आधि केतवतपः कतकष्यानजप्यवान्‌ 1 
क्वन्दिनिख त्रिः जानं सुजानो मैश्ष्यमम्बुभिः । प्रक्षाल्य दषदि श्राप स महातापसप्रवाम्‌ ॥ 














५.७२ 


१२५ 
१२६९ 
१२२ 
१२द 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१८ 
१२५ 
१२०५ 
१३१ 

१३२ 
१३३ 
१२४ 
१२५ 
१२३६ 

१२३७ 
१३८ 

१३९६ 
१४० 
१४९ 

१४२ 


१४३ 


१४४ 
१४ 
९४६ 
१४७ 
१४६ 
१५४५ 
१८५४ 
१५५१ 
१५५२ 
१५३ 
१५४ 
१५ 
१५६ 
१५७ 
१८५८ 


५७४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२१ । 
माचछुतिपथायातो राज्ञा सोभ्यथितोऽपि यत्‌ । नागात्तदन्तिकं तत्स राजा तत्पाश्वमाययौ ॥ १ ५९ 
सथित्वा कथामिन्च चिरं सायं तस्मिन्वियासति 1 राज्यकस्माच्छिवा चकर शा्दं तत्र विदूरः ॥ = १६० 

५. २४४ छत्वा तापसच्छद्मा कित्तवो हसति स्म सः । किमेतदिति प्रटश्च किमनेनेयभापत ॥ १६१ 











निवंन्धाच जपे प्रच्छत्युवा चैवं ख मायिकः । अटव्यां नगरस्यास्य पूर्वतो वेतसीतटे ॥ १६२ 
रज्नाभरणपूर्णोऽस्ि कल्शयस्तद्राण तम्‌ । इत्युक्तं मे ुतज्ञस्य नृपते शिवयैतया ॥ १६३ 
उक्त्वैवं कोतुकाविषटं नीत्वा तं तत्र भूपतिम्‌ । खात्वा स भूमियुदधत्य तस्मै तं कदं ददौ ॥ १६४ 
ततः स णः संजातप्रययो चपः । ज्ञानिनं सत्ववाचं तं मेने निःस्पदतापसम्‌ ॥ १६५ 


आनीय सखाच्रमं तं च मुहुनत्वा च पादयोः । स ययौ मन्दिरं नक्तं सामात्वत्द्रणान्स्वुवन्‌ ॥ १६६ ¦ 
एवं कमात्तमायान्तं धृतां रुतमिपाच्रपम्‌ । सोऽन्यां सीन्यन्नकखदान्दिग्भ्योऽन्याभ्यो व्यङम्भयतं ॥ १६७ 








ततः स राजा पौराश्च सन्िनोऽन्तःपुरागि च । तत्तापसैकभक्तानि तन्मयान्येव जज्ञिरे ॥ १६८ 
एकदा नीयमानन्च देवागारेच्चणाय सः । राज्ञा कृतापसोऽग्रौषीदापणे काकवारशितम्‌ ॥ > १६९ 
ततोऽजरवीत्तं राजानं अता काकस्य वाक्त्ववा । आपणेऽत्रैव देवापे निखातो भुवि तिष्ठति ॥ १७० 
सद्रननपृणेः कल्यः कस्मात्सोऽपि न गृह्यते । इत्यतदुक्तं काकेन तदेहि खीङरुष्व तत्‌ ॥ १७१ 
इत्युक्त्वा तत्र नीत्वा तं मूमेरुदय भृते । सद्रल्कट्ां प्रादात्स तस्मै कूटतापसः ॥ १७२ 
ततोऽतिषरितोषात्स स्वयं हन्ेऽवलम्ब्य तम्‌ । कपटज्ञानिनं राजा देवागारं प्रविष्टवान्‌ ॥ १५७३ 
तत्र स्वन्भे समाधूय परित्राद्‌ सारुमश्चिकाम्‌ । अनुप्रविष्टं प्रियया कछावत्वा दद ताम्‌ ॥ १७४ 
कटावती च तत्सालमक्जिकारूपधारिणी । दुःखिता तं परति दृषा प्रारेभे तत्र रोदितुम्‌ ॥ १५५ 
तद्ृषट सानुगो राजा सदिस्मयविषाद्वान्‌ । ज्ञान्याभासमप्रच्छन्तं किमिदं भगवन्निति ॥ १७६ 
ततो विषण्णविशरान्त इ धरतो जगाद्‌ सः । एहि स्वभवनं तत्र वच्न्यवक्तन्यमप्यदः ॥ १५७७ 
इत्युक्त्वा स नृपं नीत्वा राजधानीमुवाच तम्‌ । अस्थाने कुयुहूतते = देवागारमिदं त्वया ॥ १५८ 
यत्कृतं तत्तृतीयेऽद्वि विष्वत्यहितं तव । अतस्त्वद्नात्तेषा प्रारोदीत्सतम्भपुत्रिङा ॥ १५९ 
तच्छरीरेण चेत्यं तव निर्लोढ्य तन्नप । अचरवैतद्रुतं देवङ्लं भूमिसमं कुर ॥ १८० 
सुखने सुमुहूर्ते च कुबन्यत्र सुराख्यम्‌ । अनिमित्तं चामं यातु सराषटस्यास्तु ते रिवम्‌ ॥ १८१ 
इत्युक्तस्तेन स रपः समाज्ञाप्य भयाल्रजाः । एकेनैव तदेवं भूमिसमं व्यधात्‌ ॥ १८२ 
स्थानान्तरे च प्रारेमे कतु देवकुलं पुनः । अहो विश्वास्य वयन्ते धूर्तैदछद्यभिरीश्वराः ॥ १८३ 
सिद्धकायस्ततस्यक्त्ा प्रत्राद्षं पलाच्च सः । दिण्टाकरालः कितवः प्रायादुज्यिनीं चतः ॥ १८४ 
खावती च तद्ुद्ा कापञचक्ताभ्ुपेय तम्‌ । माग दृष्टा समाश्वास्य द्रुमिन्द्रमगादिवम्‌ ॥ १८५ 
इन्द्रोऽपि विस्मितो बुद्धा तन्युखात्तस् तत्पततेः । मायां तां युतकारस्य जहास च तुतोष च ॥ १८६ 
ततः पाश्स्थितः राक्र तुवाच चहस्पतिः । विचिज्रमायाः कितवा इदया एव सर्वदा ॥ १६८७ 
राकल्ये तथा चाभून्गरे कितवः कवित्‌ । ्िनीकपटो नाम कपटसूतकोविदः ॥ १८८ ' 


परल्योकगतं तं च धमराजः किछात्रवीत्‌ । कल्पं नरकवाससते कितवास्त सखपातकैः ॥ 
एकं तु दिनमिन्द्रत्वमलि दानवलात्तव । दृत्तं ब्रह्मविदे द्यकं सुवण जातुचिच्वया ॥ 
तद्भहि पूवे किं सुदं नरकं किरुतेन्द्रताम्‌ । तच्छत्वा कितवोऽवोचद्धे प्रागिन्द्रतामिति ॥ 
ततः स॒ धमराजेन प्रेपित्तः कितवो दिवि । एकादमिन्द्रसुत्थाप्य देवै राज्येऽभ्यपिच्यत । | 
संप्ासदेवराञ्यः सन्नानाय्य कितवान्सखीन । स्वेद्याश्च दिवं देवानादिदे्ाधिपलयतः ॥ 
7 ास्मान्सवतीर्थेयु सवोन्ल्रपयत क्षणात्‌ । दिव्येष्वपि च मोमेघु सप्तद्रीपगतेष्वपि ॥ 
अनुप्रविदय चाद्यैव भूषतीन्निलि्ान्ुवि । प्रयच्छत महादं महादानान्यस्मदर्थमनारतम्‌ ॥ 
इयादिष्टाः सुराेन सवै चच्ुलदैव तत्‌ । धूतपापः स तरः ुण्येधूतैः पराचन्द्रतां स्थिराम्‌ 
उद्यस्यन्न नराश्च च तनानायिता दवम्‌ । जमरल ययु्तेऽपि तत्रसादाद्वाहसः ॥ 





` क्क् २।] विषमरीटलम्बकः १८ । 


दवितीयेऽदवि स्थिरप्राप्रदेवराज्यं च्वुद्धितः । कितवं धमेराजाय चित्रगपः सशंखं तम्‌ ॥ 

+ चत्त: सुचरिवं बुद्धा धमराजो विसिस्मिये । अहो चत शरतक्रता वच्विताः रम इति श्रवन्‌ ॥ 
इशः कितवा बज्जिननित्युक्ला विरते गुरौ । दिण्ठाकराडं द्यामिन्द्रोऽनैषीर्येष्य कछावतीम्‌ ॥ 
तत्र तदरुद्धयैर्याभ्यां त्रः संमान्य देवराद्‌ । द्त्वा कलावती चक्रे तं स पाञ्चस्धमात्मनः ॥ 
ततः स देववद्धीरः करावत्या चमं सुखी 1 दिण्ठाकगाखो न्यवसच्छंकरानुम्रहादिवि ॥ 
तदीदग्यृतक्राराणां मायासाहस्योगतिः । तद्न्निडिख वेत्ता किंचि कितवेन यत्‌ ॥ 
इाङिनेयेन निश्चितः कुपेऽम्मिन्मायया भवान । तत्त्वं निवादहि मिज्नावां निरेष्यावोऽवरादितः ॥ 
इत्युक्तो त्रहमरक्षोभ्यां निगां ततोऽवटात्‌ । रात्रावस्यां पुरि प्रापे श्चुधातेः पथिकं द्विजम्‌ 
तं च गृह्णामि धावित्वा विप्रं वावल्िघृत्सवा । तावच्छ्रीविक्रमादिलदेवमाक्न्दति स्र सः ॥ 
श्रुतैव च स निगय राजा उवछनसंनिभः । आः पाप मा वघीनिग्रमियारायतिहत्व माम्‌ ॥ 
प्रावर्तत शिगद्छेन्तमाखेख्यपुरुषस्य यत्‌ । तेन मे ठेदमागच्छन्कण्ठोऽभूत्छतञ्चोणितः॥ 
ततोऽद्धिख्मस्तेनैव रश्वितोऽस्न्युञ्छितद्विजः । ग्वंप्रभावो देवोऽसौ विक्रमादिव्यमूपतिः ॥ 

तदाज्ञया हतश्चायं खण्डकापालिको मया । तदेतं मम वेता भ्यं यमसिख दज ॥ 

एवमभि्िचनोक्तोऽप्याक्षिपत्ततस पाणिना । दपाद्यम्िखः खण्डकापालिककटेवरम्‌ ॥ 

ततः श्रीविक्रमादिव्यः प्रकारवात्मानमत्र सः । खालिख्य पुरुषं भूमौ पामि तस्यासिनाच्छिनत्‌ ॥ 
तेन च्छन्नौ यमरिखस्वापतत्तस्य यत्करः । तत्स तं कुणपं यक्ता पटाय्यैबागमद्भयात्‌ ॥ 

 अभश्चयचाप्निशिखः कुणपं तं कपालिनः । अदं च निर्भयोऽदराक्षं सवे राजोजसा तु तन्‌ । ॥ 
सा यक्षवधूर्मदनम-री । तत्प्रभावं महाराज तत्न मामवदल्पुनः ॥ 

तो वक्ति स्म मधुरं स राजानङ्कदेव मामू । यक्षि कापालिकान्मुक्ता गच्छ भतरगरहयानित्ति ॥ 

प्रणम्य तमहं गृहं स्मिदमागता । चिन्तयन्त्युपकारस्य निष्कृति तस्य भूपतेः ॥ 

प्राणाः कुं भतां द॒त्ता मे प्रभुणा तवर । त्वदाख्याता च तस्यषा संवदिष्यति मत्कथा ॥ 

। अद ज्ञातं च यत्तस्य राज्ञतेलोक्यपुन्द्री । प्रपिता सिदलन्द्रेण तनया सा स्वयंवरा ॥ 

"तां च ददु छता बुद्धिः सवैः संभूय राजभिः । हत्वा विक्रमदाक्ति तं तत्सामन्तं समत्सरैः ॥ 
महाक्तेस्तं गत्वा तद्विदितं करु । येन तेषामवदहितः प्रतीकारे स तिष्ठतिः॥ 

च तत्करिष्यामि प्रयन्न येनं तानरीन्‌ । दत्वा स विक्रमादियदेवो विज्ञयमाप्स्यति ॥ 

दभमिहानीतो मया तवं निजमायया । येन राज्ञः ससामन्तस्यंतत्सवे वदिष्यसि ॥ 

च प्रहेष्यामि त्वत््भोस्तस्य चाशम्‌ । दद्यां तदु पकारस्य ठेशतो येन निष्कृतिम्‌ ॥ 

यावत्सा तावत्ते तत्र कन्यके । आगते समृगे चे दे दृष्टे अस्माभिरम्बुधौ 

चन्द्रावद्‌ाताङ्गी प्रियंरुश्यामखापरा । सरित्यतेः कृतोपासे जाह्ववीययुने इव ॥ 

-निषण्णयोस्तयोस्तां च यक्षीं देवास्मि पृष्टवान्‌ । देवि के कन्यके एते सोच ऽयं गश्च कः ।| 

तच्छ्रत्वा सा महाराज यक्षिणी मामभाषत । अनङ्गदेव यदि ते कौतुकं वचिम तच्छृणु ॥ 

विः पृ प्रजासर्नो प्रजापतेः । घोरौ घण्टनिषण्टाख्यौ दानवौ देवदु्जयौ ॥ 

्ोिनाङाकामश्च विधाता कन्यके इमे । जगदुन्मादनोदामर्ूपसोमे विनिर्ममे ॥ 

ारयद्धते चैते हरन्तो तौ महासुरौ । परस्परं युध्यमानौ जगमतुद्धबपि क्षयम्‌ ॥ 























धनदोऽप्य्षयदिमे मद्धर््र खानुजन्मने । सद्वा चापयन्मद्यं त्व वरकारणम्‌ ॥ 
ञ्जया ओविक्रम योश्िन्ति्तो वरः । देवावतारो चितः स एव पतिरेतयोः ॥ 
परव्पे इमे कन्ये सगस्याख्यायिकां शणु । जयन्तो नाम तनयो दयितोऽन्ति अचीपतेः; ॥ 

त ्राम्यमाणः सखवःलीभिर्न्वोन्ना जातु शिद्युसुवि । राजपुत्रानषोऽदराक्चीत्कीडतो सृगपोतकैः ॥। 


५७६ कथायसित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२१ । 


ततः सख बाठभावेन कऊीडामृगचिष्ं विना । हेवाकी त्रिदिवं गत्वा प्रारोदीवितुरभतः ॥ 
तेन तस कृते शक्रोऽकारयद्विखकमंणा । सुधासेकापितप्राणं हेमरनमयं खगम्‌ ॥ 
अय तेन स चिक्रीड जयन्तः संतुतोष च । सोऽप्यत्र तसौ विहरन्नके हरिणपोतकः ॥ 
काडेनन्द्रजितान्वथनान्ना रावणसूनुना । सोऽपद्रल मृगो निन्ये छङकं खनगरीं दिवः ॥ 
गते च काटे हतयोः सीताहरणमन्युना । रामलक्न्मणवीराभ्यां रावणेन्द्रजितोस्तयोः ॥ 
लङ्काराञ्येऽभिपिक्तस्य राक्षसेन्द्रस्य मन्दिरे । विभीषणस्व सोऽतिषठदरतरहेमसृगोऽद्भतः ॥ 
विभीषण तं मह्मुत्वे जातुचिद्रदान । नीतरै भर्तवान्धव्यान्मृगं संमानवन्नदात्‌ ॥ 
सोऽयं गरि्दिव्यो वतेतेऽय गृहे मम । मया च लल्भोरेव करैव्योऽयुपायनम्‌ ॥ 
इति सा यावद्ाख्याति यश्निणी मे कथाक्रमम्‌ । तावत्कमदिनीकान्तो रविरस्तमपाययौ ॥ 
ततस्तया समादिष्ट धान्नि संभ्याविषेः परम्‌ । सिंदटेच्वरदूतोऽयमहं च डायितावुभौ ॥ 
प्रातः प्रबुद्धौ पदयावो वावदावामनीकिनीम्‌ । प्राप्तौ  विकरमशक्तसतां सामन्तस्य तव प्रभो ॥ 
तततो विचिन्य यक्षिण्यास्तत्मभावविजृम्भितम्‌ । पार्य विक्रमशकत्रीग्गतावावां सबिस्मयौ ॥ 
स च दृष्रैव संमान्य कुरां परिप्रच्छय च । सिदञश्वरसंदेदा यावन्नो ्रुमिच्छति ॥ 
तावत्ते यक्षिणीप्रोक्तस्वरूपे दिव्यकन्यके । मृगपोतश्च संप्राप्रासत्र यक्चचमूवृताः ॥ 
वन्दा दुष्टमूताद्मायाशङ्गी स संदायात्‌ । देव विक्रमदाक्तिमी किमेतदिति पृष्टवान ॥ 
ततः सर्चिहटाधीज्लकाये तस्माय कमात्‌ । वक्षिणीकन्यकायुग्ममृगोदन्तमवर्णयम्‌ । 
यक्षीमुखाच्छृतं तं च सर्वैषामैकमलतः । राजद्विषटो्यमं राज्ञां तस्यायोचमहे ततः ॥ 
ततः ख समान्यावां च दिव्यकन्ये च ते उभे । प्रः सैन्यमकरोत्सामन्तः सजमादवे ॥। 
क्षणा्चाध्नावि देवात्र सैन्यतुर्यमहारवः । क्षणाचादरि सम्डेच्छं भरतिराजवलं महत्‌ ॥ 
अन्यान्यद्ङानक्रोधाद्भिधावितयोस्तयोः । प्रावर्तत दयो्ुदमस्मत्यैन्यारिसैन्ययोः ॥ 
ततो यक्षीविषलतैयैरीरस्म्िषद्रलम्‌ । अन्यैरस्मद्धटाविरन्यैः सख्यादहन्यत 
सेन्यरेणुगणाकीणि खद्वधारानिरन्तरम्‌ । सदयुरगजजितं वोरमुदभूद्रणदर्दिनम्‌ ॥ 
छेदोच्छद्धिद्विपतां निपतद्धिख मूर्धभिः । असोभव जयश्रीः कीडन्ती कन्द्कैरिव ॥ 
क्षणाच्च हतरोषास्ते राजानो मग्रसैनिकाः । त्वत्सामन्तस्य कटकं प्रणताः शरणं चिताः ॥ 
ततो जिताघु सद्वीपास्वाशषासु चतसष्वपि । उत्सादितेषु म्लेच्छेषु सवेभूमीश्चर त्वया ॥ 
निजेन मत्रं सदिता प्रकटी मूय यक्षिणी । देव विक्रमशक्ति तं मां वं बदति स्म सा॥ 
मया यदेतद्विहितं सेवामात्रं भवत्प्रभोः । तद्वि पुनब्रैवं स विज्ञाप्यो गिरा मम ॥ 
लयेते परिणित्तव्ये कन्यके देवनिभिते । द्रष्टव्ये च श्रसादेन खालनीयोऽप्यय खगः ।! 
मदीयं रातं द्यतदित्युक्तरा रज्नसंचयम्‌ । दत्वा यक्षी तिरोऽमूल्सा मत्रौ सह सदानुगा ॥ 
अन्येद्युः परिवारेण विभवेन च भूयसा । आगान्मदनरेखा सा सिंहटेश्वरकन्यक्ना ॥ 
कला प्त्युद्रमं साथ तेन विक्रमदाक्तिना । प्रावेदयत स्वकटकं प्रणतेन प्रहषतः ॥ 
द्ितीयेऽद्वि गृहीता तां ते चोभे दिव्यकन्यके । देमरन्नमगं तं च त्रिजगन्नत्रकौतुकप ॥ 
सिद्धका्य इदागन्तुं देवपाददिदक्चवा । ततो विक्रमदयक्तिः स चलितो राजभिः सह ॥ 
स चेह निकटग्राप्नः सामन्तो देव वैते । आवेदनाय देवस्य तेनावां प्रेषितौ पुरः ॥ 
तदेव सिन्य यद्ठिण्या्नानुरोधतः । तत्कन्याहरिणान्दव प्रत्युद्यातु गृपानपि ॥ 
इ्यक्तोऽनङ्गदेवेन बिकमादिव्भूपतिः । छृतं दुःसाध्यमपि तयक्षिणीरक्षण स्मरन्‌ ॥ 
नामन्यत तृणायापि शरुत्वा तत्प्त्युपक्रियाम्‌ । वहू कृत्वापि मन्यन्ते स्वल्पमेव महाञ्ञयाः ॥ 
इट सिदलाभीशादृतयुक्तं पुनः स तम्‌ । अनङ्गदेवं हस्यश्चमामरतरेरपूरयत्‌ ।) 














[| | | न 1 ^ 












२२७ 
२३४६ 
२२३९ 
५० 
२४१ 
नश्वर 


२४३ 


२४४ 


२४५ 


२४६ 
> 
२४८ 
॥# 
ब्‌५6 
५१ 
५२ 
२५३ 
०५४ 
१५५५ 
१५६ 
२८५७ 
२५ 
२५९ 


२६०. 


९१ 
९६२ 
२६३ 
६९४ 
२६५ 
२३६ 
२६७ 
६६ 
२६५ 
२७४०७ 


१७९ 


 >५७२ 


२७३ 


चश 


---+ 































तरङ्गः ३। | म्बकः १८ । ५७७ 
्तयुद्रमाय स महीपतिरुजयिन्याः सैन्येगजावदनैः समयुचचार ॥ २५५ 
प्कुञ्ञरोऽनगिरिजेयवर्धनस्य मत्तद्धिपो रणभटस्य च काठ्मेषः । 
सङ्गामघिद्धिरपि सिंहपराक्रमस्य वीरस्य विक्रमनिधे रिपुराश्चसन्च ॥ २७६ 

पवनजवो जयकेतोर्वहमराक्तेः ससुद्रकोखः । 
अश्वा बाहुसुव्राह्मोः शरवेगो गरुडवेगन्च ॥ २७७ 
इयामा कुबरवमाला कोक्ञागी कीर्विवमंणस्तुरगी । 
ककां गङ्गाछदरी ससैन्धवी समर सिंहस्य ॥ २७८ 
इति दृस्यश्चं राजसु तेष्वपि चितेषु विमजतामभितः । 
यु्चविरेऽत्र च गजनि चलिते दण्डाविकार्णां वाचः ॥ २७९, 
भूमिः सेन्यमयी तदुत्थितमदाशब्दैकमय्यो दिदा 
| द्योरपि । 
सवेस्याद्ुतततप्रभावमदहिमव्याहारमय्यो गिर- 
सतस्मिन्राज्ि पथि प्रयाति सक्लद्रीषाधिनायेऽभवन ॥ २८० 
॥ इति महाकविध्रीसोमदेवमष्विरचिते कथासरित्सागरे विषमदीलचम्बके दवितीवस्तरज्ः । 
8 
| तृतीयस्तर न्न 
ततः स विक्रमादित्य जयसेन्यमवराप तत्‌ । अभिध्ितं स्वसेनान्वा तेन विक्रमञ्चक्तिना ॥ १ 
तेनैव सोत्केन प्रणतार्मना । सराजकेन सदितः स्ववं स विवेदा च ॥ २ 
दक्तिकुमारोऽयं कणाटोऽयं जयध्वजः । छारो विजयवमौीयं काडमीगेऽयं सुनन्दनः ॥ ३ 
सिन्धुराजोऽयं भिदो विन्च्यव्रलोऽप्ययम्‌ । निमृंकः पारसीकोऽयं कृपः धरणमति प्रभो ॥ % 
॥ इदयास्थाने नृपान्सोऽतर प्रतीहारनिवेदितान्‌ । सम्राद्‌ संमानयामास सामन्तान्पैनिकानपि ५ 
 सिहटन्द्रसं ४ च्वि तान । चथा सत्करोति स्म स सविक्रमदाक्तिकान ॥ ६ 
। सवल्ाजन्यद्यः प्रतस्ये च ततः छृती । स राजा विक्रमादित्यः प्राप चोजयिननीं पुरीम्‌ ॥ ७ 
समानि स्वदेद्चानथ राजसु । जगदानन्दिनि प्राप्रे वसन्तसमयोत्सवे ॥ ~ 
कुव तीध्विव । तन्वतीप्विच संगीतं थङ्गयोपित्सु गुखितै ९ 
चाख्छि्टमरत्सु वनराजिपु । पिकरेषु कठ्राब्देयु मङ्गद्टानि पटत्िव ॥ १० 
ता बिक्रमादियः परिणिन्ये ञुभेऽहनि । सिहदे्रकन्यां तां ते च द्वे दिव्यकन्यके ॥ १९१ 
धरकन्याया अयष्ट राता सहागतः । सिंहवमा ददौ वेद्यां महान्तं रन्नसंचयम्‌ ॥ १२ 
त्य च तयोयक्षिणी दिग्यकन्ययोः । असंख्वान्यज्नरासचीन्सा ददौ मदनमरी ॥ १३ 
गन्तुमाच्ण्य दृ त्त्सुकृतस्य करिम्‌ । फ तु दशविततँं भक्ति नेतत्किचित्छ्रतं मया ॥ १४ 
ऽनयोः कायः कन्यचोदैरिणस्य च । इत्युक्ता च तिरोऽमूत्सा यक्षी राज्ञाभिपृजिवा ॥ १५ 
संप्राप्य भायास्ताः सद्वीपां च महीं कृती । शद्यास विक्रमादित्यो राजा राज्यमकण्टकम्‌ ॥ १६ 
बतन्चास्त विहरंस्तदा चोद्यानभूमिषु । भ्रीष्मे जद्ेषु सरसां घारायच्रगृहेषु च ॥ १५ 
स्वन्तःपुरेपु यन्मृदङ्गरबदारियु । ररदी नह्ृ्यहुम्यतदखष्त १८ 
स्तीणीसः काङागुरुसुगन्धिपु । वासवेदमसु हेमन्ते ख नपोऽन्त- पुरैतरैतः ॥ १९ 
राज्ञश्च नगरस्वामिसंज्ञकः । वभूव घामशतभुकिचित्रकृलितविन्क्रतं ॥ २० 
व्हेनारंम राज्ञे व्राश्तयुत्रिकान्‌ । छिलित्वान्यान्वचा रूपमङ्गया चित्रकरो ददौ ॥ २१ 
दा चोत्सववंशाद्विस्दरय डिखिता न सा । तेन चिच्रकृता दैवाच्चुन्निका नृपतेः कचे ॥ रर 
च प्रा्ृतदिने स्मृता यावत्समाकुलः 1 आसते चित्रकरो हा कि डौकयेयं प्रमोरिति ॥। २३ 


कोऽपि पान्योऽकस्मात्तमभ्यगात्‌ । स चास्त पु्तिकां हकत न्यस्मैव काप्यगादघर ॥ , .क्धे 


५ ३ 


५८० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२३ । 


जच निज्तेजःसाधितं ृत्तगण म्टेच्छविपिनदावाग्रे । 
जय देव सप्रसागरसीममदहीमानिनीनाव ॥ 
जय विपमश्लील विक्रमवारिनिषे विक्रमादिदय ॥ 
इत्युक्ते बन्दिना तं स विक्रमादिवयमागतम्‌ । बुद्धा मल्यसिंहोऽत्र राजा जग्राह पादयोः ॥ 
विवेदा च कृतातिध्यसेन साकं स्वमन्दिरम्‌ । तया मल्यवल्या च दुदित्रा मृत्युसुक्तया ॥ 
ददौ च तां सुतां तस्मे विक्रमादिस्यभूते । स राजा तेन जामात्रा मन्वान कृतक्रतयताम्‌ ॥ 
यथा चित्रे तथा सप्र यथा खप्ने तथैव चाम्‌ । विलोक्य साक्षान्मख्यवतीमङ्कगतां प्रियाम्‌ ॥ 
सख चापि व्रिक्रमादियस्तदद्धतममन्यत । फलं डोखसुत्ताकान्तप्रसादसुर्ाखिनः ॥ 
अथ तामादाय वधूं निदतिमिव रूपिणीं स मख्यवतीम्‌ । 
उत्तीयं वारिरा्ि सोत्कलिकं सुचिरविरहभिव ॥ 
तत्तत्मागतहस्तेः प्रणम्यमानः पदे पदे भूपैः । 
निजनगरीमुज्यिनीं ्रयागादिक्रमादियः ॥ 
भावमाखोक्त्य च तत्र तस्य तं यथेच्छसलीकृतचिव कौतुकम्‌ । 
विसिस्िये को न जप को न वा चकार को वा न महोत्सवं जनः ॥ 
दति महाकविध्वीसोमदेवभदविरचिते कथासरित्सागरे विषमल्ीललम्बके तृतीवस्तरङ्गः । 

















चतुधस्तरबः । 

ततोऽस्य विक्रमादियस्ेकदात्र कथान्तरे । राज्ञी कङिङ्गसेनार्या सपत्रीरेवमत्रवीत्‌ ॥ 
गाज्ञा मख्यवल्यथं यत्कृतं न तदद्धतम्‌ । सदा बिषमङीखो हि देवोऽयं प्रथितो भुवि ॥ 
अदं न परिणीता किमवस्कन्यामुना बलात्‌ । मद्रुपां पुत्रिकां दष्टा गतेनानङ्गनित्रताम्‌ ॥ 
एतन्निमित्तमाख्याता कथा कापटिकेन चा । देवसेनेन मे चां वः कथयामि नि्ञम्यताम्‌ ॥ 
परिणीतास्म्यविधिना कर्थं रज्ञेतिटुःखिताम्‌ । मामेलाश्राखयज्ेवं स टि का्ैटिकोऽत्रवीत्‌ ॥ 
मा स्म मन्युं था देवि अद्धया परया शति । परिणीतातिसंरस्भ त्रामूखात्कथां शरण ॥ 
अदं कापटिको भूत्वा सेवां कुवैन्भवस्यभोः । अटव्यां दूरतोऽद्राकरं महान्तं कोडमेकदा ॥ 
दषाविजङकटमुखं तमाढदयामलच्छविम्‌ । कृष्णपक्ष शशिकराः खादन्तमिव रूपिणम्‌ ॥ 
एत्य चावेदितो देवि मया राज्ञे तयैव खः । राजापि तद्रसाङ्ो निरगान्परगयाङ्घते || 
खगाटवीं च संप्राप्य इबन्वयाघरशरगश्चयम्‌ । अविदितं मया दूराद्ररादं पड्यति स्म तम्‌ ॥ 

दृष्रद्तं च तं मत्वा कचित्कारणसुकरम्‌ । रन्नाकरा्यमारोहदश्रमबैः श्वः सत्तम्‌ ॥ 
मध्वाहं दि सदा भानुसुते व्योन्नि तिष्ठति । तत्कालं चारुणेनाश्चा मुच्यन्ते ल्लानपानयोः 
एकदोबैः रवा युक्तसदा रविरयाद्रने । दष्टायुपेतय राज्ञोऽश्ां तं दुरंगमजीजनत्‌ ॥ 
तस्जन्नारद्य वाताश्च जवादन्वपतचच तम्‌ । वराई विद्रुतं राजा भूमि दूगादवरीयसीम्‌ ॥ 
तत्र दष्टिपयात्सोऽस्व नष्ठोऽभूत्कापि सूकरः । उैःश्रवःयुतादश्ात्तस्माद्पि जवाः ॥ 
ततो राजा तमप्राप्य दूरोन्कितपरिच्छदः । एकमन्वागतं दष्ट मामेवं परिप्रष्टवान्‌ ॥ 
अपि जानासि कियतीं वयं भूमिुपागताः । तच्छृत्वा देवि राजानं प्रयवोचमहं तदा ॥ 
बोजनानां शवानि त्रीण्यागताः स्मः रमो इति । तचो राजात्रवी्तहि त्वं पद्धां कथमागतः ॥ 
एवे सविस्मयेनां राज्ञा परष्ठलमब्रवम्‌ । देवासि पादेप मे बरत्तान्तं चात्र तं णु ॥ 
पूष भा्यावियोगेन तीर्ययात्राविनिर्गवः । पथि देवकुलं सावं सोयानं प्राप्तवानहम्‌ ॥ 
श्र चाहं निजं नेतुं विषटोऽपश्चमन्वरे । शियमेकामविषठं च तत्राविध्वारवलयो । | 








१०३ 


१५ 
१५५ 
१०६ 
१०७ 
१५८ 
१०५ 


११० 
१११ 


११३ 


त १ @ छो = चट्‌ ४ ९ = 








तरङ्गः ४ । |] 


रान्नौ च सा नभव्येकमोघ्ठं ृलवापरं जुवि । व्यात्तास्या श्राह मामीदग्द्टं कापि युखं तवया ॥ 
तकोऽसिधेनुमाकृष्य स्रुमङ्गमविभ्यता । तया चेदक्युमान्दष्टः कापील्युक्ता मयापि सा ॥ 
भथ सौम्यवपुभूतवा सात्रवीन्मामवैकृता । यश्ची चण्ड्यभिधानादं वुष्टा वैर्चेण चास्मि ते ॥ 
तदिदानीं मम ब्रहि दिं प्रियं करवामि ते । एवसुक्तवतीं तां च यक्षिणीमहमभ्यधाम्‌ ॥ 
परिवुष्टासि चेत्सयं तत्कुरुष्व तथा मम । अङ्केलेन यथा तीर्थान्यटेयं निखिखान्यपि ॥ 

एवं मयोक्ता यक्षी सा पाददेपमदान्मम । तेन तथान्यं रान्तस्त्वं चेदायानुधावितः ॥ 
तेनैव प्रयदं चाहमिदागयाटवीभुवि । मुक्त्वा फञखन्युजयिनीमेलय सेवां करोमि ते ॥ 

इति देवि मवा राजा विज्ञप्नोऽन्तरमन्यत । प्रसन्नरृष्टिकयितं योग्यं मामलुयायिनम्‌ ॥ 

भूयो मयवं विज्ञमो राजा देवानचाम्यदम्‌ । सुस्वादूनि फलानीद्‌ युज्यन्ते प्रमुणा चदि ॥ 
नाहं ोश््ये न मे किंचिदुपयुक्तं अवान्पुनः । मुङ्कां किंचित्परिश्रान्त इति राजादिच्चच माम ॥ 
तततः ककटिक्ां तत्र संप्राप्याहमभश्नयम्‌ । तया चाजगरोऽभूवमहं अश्षितमात्रया ॥ 

दष्टा चाजगरीमूतमकस्मादेवि मां तद्‌ । देवो विषमदील्मेऽभूर्सतिषादः सविस्मयः ॥ 
एकाकी चात्र वेताठं भूतकेतुं समस्मरत्‌ । प्राङ्नेत्ररोगादृष्टयैव मोचयित्वा वदीकृतम्‌ ॥ 

सं वेतालः स्सरतायातः प्रह्लो राजानमत्रवीत्‌ । क स्परवोऽस्मि महाराज निदेशो दीयतामिति ॥ 
अथ राजात्रवीदेतं भद्र कापटिकं मम । सदहसाजगरीभूतं प्रापय प्रकृतिं निज्ञाम्‌ ॥ 
वेताखोऽप्यवदेव नालि शक्तिर्ममेदसी । शक्तयो नियता वारि वैदयुतानि नु इन्ति किम्‌ ॥ 
वतो राजात्रवीत्तदि यामः पट्टीभिमां सखे । अतो बुध्येत भिदेभ्यः कोऽप्युपायः कदाचन ॥ 
इत्यालोच्य सेतालो राजा पदीं जगाम ताम्‌ । तत्र साभरणं दृष्टा तं चौराः पर्यवारयन्‌ ॥ 
किरतां शरवषाणि तेषां पच्चरातानि च । भूतकेतुः स वेताखो राजदेश्ादभक्चयत्‌ । 

डोवा; पलाय्य गत्वा तत्स्वसेनापतयेऽन्रवन्‌ । एकाकिकेसरी नाम स चागात्खवखः कधा ॥ 
श्र्यस्वेकस्य च जुखाद्रुद्धा श्रयभिजानतः । सेनापतिः स राजानमेय जग्राह पादयोः ॥ 

तत्तो निवेदितात्मानं शह प्रयभिनन्यं तम्‌ । प्रष्टा च कुदटं राज्ञा सेनापतिमभाषत ॥ 

मम कार्षिको भुक्त्वा फं ककेटिकां वने । गतोऽजगरतां तस युक्तिं वन्मुक्तये कर ॥ 
एतद्राजवचः श्रुता सेनापतिरुवाच खः । देवाजुगोऽयं मत्युत्राचास्मै तं दशयत्विति ॥ 

ततः स तेन तत्यत्रो वेतालेन सदैव माम्‌ । ओषधीरसनस्येन पूरैवन्मानुषं ञ्यधात्‌ ॥ 
उपागच्छम च ततो दृटा राजान्तिके वयम्‌ । राजा च तमुदन्तं मां पादानतमवोधयतं ॥ 
एकाक़्िकेसरी सोऽथ भिहसेनापतिर्निजम्‌ । गृहमभ्यध्यै राजञानमनैषीदस्मदन्वितम्‌ ॥ 
अपडवाम च तत्तस्य सदनं लवरीवृतम्‌ । दन्तिदन्तचितोतद्गमित्ति व्याच्रच्छदच्छवि ॥ 
वासांसि वर्दिपिच्छानि हारा गुज्ञाफञ्जरजः । मातङ्गमदनिःघ्यन्दो यत्र बीणां च मण्डनम्‌ ॥ 
तत्र खेनापतेभोया परिचयो उ्वधात्खवम्‌ । राज्ञो मृगमदामोदिवाचा म॒क्ता्लंकृता ॥ 
न्नातमक्तस्ततो राजा तत्र बद्धांस्तदात्मजान्‌ । सेनापि च तरणं दृष्ट तं परिप्रषटवान्‌ ॥ 
सेनापते ममाश्चवयमिदं तावत्त्वयोच्यताम्‌ । तरुणस्तव त्वदीयास्तु पुत्रा बद्धा अमी कथम्‌ ॥ 
एवं स राज्ञा गदितः शवरनद्रोऽतरवीदिदम्‌ । महत्येषा कथा देव आयतां यदि कौतुकम्‌ ॥ 
चन्द्रस्वामीति विप्रोऽहं मायायुयौ पुराबसम्‌ । सोऽदं बनमगां जातु दार्व पितुराज्ञया ॥ 

तत्र मे मकंटो मार रुदधाविष्ठद्वाधङ्ृत्‌ । आर्तेन चशचुषा पदयन्मागमन्यं प्रदशंयन्‌ ॥ 

न खादवयेष मां तावत्तद्रच्छामि वरं पथा । एतद्ङ्यंमानेन पडयाम्यस्या्यं कपे; ॥ 
इत्यालोच्याय तेनाह मार्गेण प्रस्ितरोऽभवम्‌ । स च मे मकंटोऽगरेऽगर प्रायात्पदयन्विदरत्य माम्‌ ॥ 
गत्वा च दूरमारोदनन्वृदश्चं स मकटः । ततष्ठे च खताजाट्वने दष्िमदामहम्‌ ॥ 
छतावल्यवद्धाङ्गी मपय चात्र वानरीम्‌ । एतदर्थमनेनादमानीत इति चाविद्म्‌ ॥ 





१५४ 


५८२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२३ । 


ततोऽ बक्षमारुद्य बह्लीवलयपाङकम्‌ । छित्त्वा परद्ुना तं च वानरीं ताममोचयम्‌ 
अथावती्यं बृक्ात्तौ वानरो वानरी च सा । अवतीर्णस्य मे पादावगृह्धीतामुमावपि ॥ 
स्थापयित्वा च मे पादलन्नां तां वानरीं क्षणम्‌ । गत्वा स कपिरानीय मद्यं दिव्यमदात्फ 
तदादाय गरहीत्वाहमिन्धनान्यागमं गृहम्‌ । तत्र चाभक्षयं भायासदितस्तत्फलोत्तमम्‌ ॥ 
तम्मिन्भुक्ते जरारोगो सभार्यस्य गतौ मम । ततस्तत्रोदभूदस्मदेशे दुभिश्चविश्रवः ॥ 
तदक्रान्तश्च तत्रत्यो जनो चातो यतस्ततः । अहं दैवादिमं देशं समाः प्राप्रवान्कमात्‌ ॥ 
इह का नदे एराख्यस्तद्‌ामूच्छवराधिपः । तस्य टाल्मुपादाय शअयतामहमाश्रयम ॥ 
आयोधनेषु दृष्ट च तेषु तेष्वग्रयायिनम्‌ । सोऽथ काच्चनदंषटो मां सेनापत्येऽभिपिक्तवान ॥ 
एकभक्त्या च स मया ततोऽप्याराधितः प्रसुः । मह्ममेवान्तकाचेऽ्र राज्यं प्रादादपुत्रकः ॥ 
इदस्थस्य च मे यातान्यब्दानां सपरविदातिः । शवानि न जरा चास्ति मम तत्फरभक्षणात्‌ ॥ 
एव स्वोदन्तमाख्याय स राजानं सविस्मयम्‌ । एकाकरिकेसरी भूयो भिहराजो व्यजिज्ञपत्‌ ॥ 
तन्मया बानरफटायत्छृवं चिरजीविवम्‌ । पू्ी ततोऽ संप्राप्तं एं चत्माददरशनम्‌ ॥ 
अतोऽहमथेये देव यो गृहागमनान्मयि । दर्खितोऽनुगरद्रोऽद्यायं परितोषं स नीयताम्‌ ॥ 
मायायां क्षत्रियायां मे देवोत्पन्नास्ति कन्यका । अनन्यतुल्वा रूपेण नान्ना मदनसन्दरी ॥ 
कन्वारन्नं च तदेवादते नान्यत्र कोते । तत्प्रयच्छामि तां तुभ्यसुद्रदस्व यथाविधि ॥ 
दासोऽदं च धलुढक्षद्वयेनादुगतः प्रभो । इति तेनाथितो राजा सर तयेत्वन्वमन्यत ।! 
यभ छप्रे च वां तस्य तनयां परिणीतवान्‌ । सुक्ताकस्तृरिकामारश्रतोष्टदातदायिनः ॥ 
सप्तरात्रसुपित्वा च राजा प्रस्ितवांस्ततः । तया मदनसुन्दया सभिह्टानीकया सह ॥ 
अत्रान्तरेऽश्वापह्रते राज्ञि तन्म्रगयावने । स्थितमस्मद्रलं विन्नं क्षत्ता भद्रायुधोऽभ्यधात्‌ ॥ 

अं बिषादेनायाति न चिरादेव वः प्रमुः । नास्य दिव्वप्रमावस्य फिंचिदत्यदितं भवेत्‌ ॥ 

किं न स्मरथ यद्रा पाताखात्परिणीय च । नागङन्यां सुरूपाख्यामेककः स इ्ागतः ॥ 
गन्धवखोकं गत्वा च वीरः प्रव्यागतस्ततः । तारावडीमुपादाय गन्धर्वाधिपकन्यकाम्‌ ॥ 
इ्युक्लाश्चासिताः सर्वे तेन भद्रायुधेन वे । अतिषठन्नट वीदे राज्ञो मा्गावलोकिनः ।। 
राजापि स्मष्टमारगेण समं शवरसनिकैः । स्वां मदनघुन्दयी परकामन्यां ययेच्छया ॥ 
्ाविशषन्नरगारूढः स्वेताखो मया सह्‌ । वनं तत्पूदृष्टस्य वराहस्य दिदृक्षया ॥ 

रविष्टस्य च तत्रागाद्राहस्तस्य सोऽग्रतः । दटृद्रैव च स राजा तमवधीत्पच्चभिः रैः; 
हतस्य तस्य धावित्वा वेतालेन विदारितान्‌ । उद्रादेवि निरगाद्कम्मात्सुभगः पुमान्‌ ॥ 

को भवानिति यावत्तं राजा पृच्छति विस्मयात्‌ । जङ्गमाद्रिनिभलावदागात्ततर वनदधिपः । । 
आपतन्तं तमारण्यं राजा दृष्टैव खरम्‌ । एकेनैव परषत्केन ममाहतमपातयत्‌ ॥ 

तस्वापि पाटितात्तेन वेतालेनोदरान्तरात्‌ । पुरुषो निरगादिव्यः खरी च खवोज्गसुन्दरी ॥ 
्ष्टुकामं च राज्ञानं बराहोद्रनिगतः । स युमानवदद्राजन्स्वोदन्तं णु वच्मि ते ॥ 

आवां देवकमारौ द्रौ भद्राख्योऽवमहं शभः । तौ श्रमन्तावपदयाव कण्वं ध्यानस्थितं मुनिम्‌ ॥ 
गजसुङरयो रूपमावामभ्यां कीडया कृतम्‌ । कृत्वा च त्रासितो मोहान्मदषिः शपति स्म नौ ॥ 
जटव्यामीदसावेव भवतं गजसुकरो । बिकरमादिलयभूपेन हतौ सुक्तिमवाप्स्ययः ॥ 

इयावां सुनिञ्ञापेन गजसूकरतां गतौ । लयाय मोचितौ खरी तु स्वोदन्तं वकित्वयं स्वयम्‌ ॥ 
पतं चं सूकरं कण्ठे पृषे च स्थरा वारणम्‌ । कृपाणवर्मणी दिव्ये तवैतौ हि भविष्यतः ॥ 
इत्युक्त्वा सद्वितीयः स तिरोऽमूत्तौ च भूपतेः । कोडद्धिपौ करस्पटौ संपन्नौ खज्ग चर्मणी ॥ 
चतः सा ली सखदत्तान्तं धृष्टा सत्येवमव्रवीत्‌ । मारयो घनदत्ताख्यस्योल्नयिन्यां वणिक्पतेः + 
सा इन्यतल्सुमाहमागलयानेन दन्तिना । निगीयेवमिदानीता न चास्यान्तः पुमानभूत्‌ ॥ 
















= 





६१ 

६ 
३३ 

६३४ 

९५ 
६६ 
६७ 
६६ 
६९ 
9८ 

७१ 

७ 
७३ 
७ 
५५५ 
७४६ 
५99 
११. 
७९ 
८० 

८१ 

4.4 
<३ 
4 1 
(+, 
८६ 
८.७ 
€ 
८९ 
५० 
९१ 

६२ 

५ 
१.1 
९५ 
५६ 
९७ 
९८ 
५९, 





तशङ्खः 9। | म्बकः १८ । 


भिन्नोदरात्त॒ नियातः पुमानस्मान्मया सह । एवमुक्तवतीं राजा दीनां तामवदत्लियम्‌ ॥ 
धीरा भव गृहान्भतुभवतीं प्रापयाम्यहम्‌ । समं मदवरोधेन गच्छ प्रकरमनिर्भवा ॥ 
इत्युकत्वानाययिला तां बेताठेन समपयत्‌ । रायै मदनयुन्दरय प्रकामन्यै प्रथक्पथा ॥ 
प्र्ागतेऽय वेत्ताले तत्रापद्वा कानने । अक्रस्माद्राजकन्ये दवे भूरिभव्यपरिच्छदे ॥ 
आनाचयच्च मां परेष्व तयो राजा महत्तरान । कुतः के कन्यके चैते इति पष्टाञ्च तेऽत्रवन्‌ ॥ 
असत दीपं कटादारूयं केतनं सवेसंपदाम्‌ । जन्वथैनामा तत्रास्ति नृ पतिर्मणसागरः ॥ 
तस्याजनि महादेव्यां नान्ना युणवती सुता । निमातुरेव धातु स्येणाञ्चयंदायिनी ॥ 
तस्याञ्च सिद्धंरादिष्टः सप्रदरीपे्रः पतिः । ततश्च तत्पिता राजा सोऽमन्यत मन्निभिः ॥ 
विक्रमादित्यदेबोऽस्वा योग्यो मे दुद्ितुर्वरः । तत्पाणिग्रहणा्ैवां तस्यैव प्रेषयाम्यदम्‌ ॥ 

इति संमक्य वहने जलधौ सपरिच्छदाम्‌ । आरोप्य सधनां तां च स राजा उयसरजत्सुताम्‌ ॥ 
सुवणदधीपनिकूटं प्राप्न दैवान्वगी्यत । सराजकन्यं सजनं बहनं फेण तत्‌ ॥ 

स चाच्धित्रटया नीत्वा व्रिधिगयेव रोधसि । श्षिप्रस्तहीपसंलम्नो महामत्स्योऽवचन्नवान्‌ ॥ 
ष्व तत्र॒ धावित्वा नानाग्रहरणो जनः । व्यापाद्या्चर्यमत्स्यस्य तस्वोद्रमपाटयत्‌ ॥ 
निरगा् ततः पूरं जनेसद्रदनं मदत्‌ । बुद्धेतदिस्मयादागात्त् तद्रीपभूषतिः ॥। 

स चन्द्ररोखरो राजा गुणसागरभूश्रतः । स्वाखो जनाद्रहनगाद्यथातत्वमवभ्यत ॥ 

ततो बुदा गुणवतीं भागिनेयीं स तां नृपः । प्रवेदय राजधानीं स्वामानन्दादुत्सवं व्यधात्‌ ॥ 
अन्येद्युञ्च सुतां चन्द्रवतीं नाम स मूपतिः । विक्रमादियदेवाय दातुं प्राक्परिकत्पिताम्‌ ॥ 
गुणवव्या तया साकं तत्कृते विभवोत्तराम्‌ । प्रास्थापययरबहणे सयुदर्तेऽधिरोपिताम्‌ ॥ 

ते इमे ती्णंजखधी प्रकरामन्यो कमादिह । राजकन्ये उभे प्राप्रे वयं परिकरोऽनयोः ॥ 

इह प्राप्तात्र नः करोडवारणावभ्यघावताम्‌ । सुमहान्तौ ततोऽस्माभिरेवमाक्रन्दितं प्रमो ॥ 
आगते बिक्रमादित्यदेवस्ैते स्वयंवरे । कन्यके सरेकपास्मस्तत्तस्य धर्मेण रश्चत ॥ 
तच्छृत्वावोचतां तौ नः कोडेभो व्यक्तया गिरा । धीरा भवत भीनौस्ति राजनाममरदेण वः ॥ 
इदेव तं च राजानमागतं द्रक्ष्यथाधुना । इत्यक्त्वा तो गजक्रोौ दिव्यौ कौचिदितो गतौ ॥ 
एषोऽस्मदीयवृत्तान्त इत्युक्ते तैर्महत्तः । अयं स एव राजेति देवि तानहमत्रवम्‌ ॥ 

ततस्ते पादपतिता इ्टास्ते राजकन्यके । तस्मै युणवतीचन्द्रवयौ राज्ञे समर्पयन्‌ ॥ 
राजाप्यादिदय बेताटं सुन्दर्यौ ते अनाययत्‌ । साषे मदनसुन्द्र्या समं तिख्नोऽपि यान्त्विति ॥ 
स्वयं च तेन बेताटेनागतेन ततः क्षणात्‌ । मया च सितः भ्रायादुत्यथेनैव देवि सः ॥ 
च्छतां च बनेऽस्माकं रविरस्तमुपागमत्‌ । तत्कालं तत्र चास्माभिरश्चावि मुरजध्वनिः ॥ 
कृतो सुरजडाब्दोऽयमिति राजनि प्रच्छति । वेतालः सोऽत्रबीदेवकुलं देवात्र विद्यते ॥ 
दिव्यकरोतृहलं तच निर्भितं विश्कर्मणा । तत्रैष मुरजष्वानः संध्य्रक्षणके प्रभो ॥ 
इत्युक्तवान्स वेताटो राजा चाहं च कांतुकात्‌ । तत्रागच्छाम संयम्य तुरगं प्रविद्ाम च ॥ 
अपदवामा्चितं चात्र ताक््यरन्नमयं महत्‌ । लिङ्गं वदे चोद्रदीपकं प्रे्वणीयकम्‌ ॥ 
अनरयन्सुचिरं तत्र दिव्यल्या वरश्चियः । चतुर्विधेन वाद्येन गानगान्धरवयोगिना ॥ 
प्स्यान्ते दटमस्मामिस्तत्राञख्चय प्रविद्रय यत्‌ । स्तम्भसयपुत्रिकाखन्तर्नरतक्यो ख्यमागताः ॥ 
गायना वादकाद्याञ्च चित्रस्धपुर्पेष्वपि । तदषटरा विसित रा्चि स वेताखोऽरवीदिदम्‌ ॥ 
मायेयमीदी दिव्या विश्चकमक्ृताक्चया । सततं हि भववेतत्संध्ययोदभयोरपि ॥ 

इत्युक्ते तेन तत्रान्त्चमन्तौ वयमेकतः । सिश्चेषामपदयाम स्पेण स्तम्भपुत्रिकाम्‌ ॥ 














॥ 
१०० 
१०१ 
१०२ 
१०३ 
१०४ 
१०५५ 
१५६ 
१०७ 
१५८ 
१५९ 
११० 
१११ 


. ११२ 


११३ 
११४ 
११५ 
११३ 
९१७ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 


` १२७ 


१२द 
१२९ 
१३० 
१३१ 
१२३२ 
१३३ 
१३४ 
१३५ 
१३१ 


राजा तु तां विल्मेक्यैव तलावण्यविमोदिवः । शून्यः स्तब्धः क्षणं सोऽपि स्तम्भोत्कीणी इवाभवत्‌ ॥ १३५ 


अश्रवं न पडयामि रूपेणानेन चेदहम्‌ । सजीवामङ्गनां तन्मे किं राज्यं किं च जीवितम्‌ ॥ 


१३८ 


॥ "न ` _ ययि रख. स्य 


पद कृथासरित्वागरः । [ आदितस्तरङ्गः १२३ । 











एतच्छला स वेतालोऽवादीन्नेतदुरासदम्‌ । कलिङ्गसेना नामास्ति कलिङ्गाधिपतेः सुता ॥ १३९ 
ताँ दृष्टा रूपकारेण तदरूपधटनेप्सुना । वधंमानपुरीयेण तेयं साङमञ्जिका ॥। १९० 
तद्रत्रोजयिनीं तस्मात्कालिङ्कान्पते प्रभौ । तामथयस्व तत्कन्यां विक्रमेण हराथवा ॥ १४९ 
इति वेतारूव चनं न्यधाद्राजा त्तया हृदि । ततो नीत्वात्रं तां रातिं प्राततः संप्रस्थिता क्यम्‌ ॥ १४२ 
यान्तश्चास्ञोकनवुश्चस्य तलेऽपदयाम पूरुषो । भव्यो दौ तौ च राजानसुत्थायानमतां ततः ॥। १४३ 
कौ युवां किमरण्यस्थाविति राज्ञोक्तयोस्तयोः । एको वक्ति स्म देचैतच्छरयतां कथयाम्यहम्‌ ॥ १४४ 
धनदत्ताभिधानोऽदहमुल्नयिन्यां वणिक्सुतः । सोऽदहंहन्यतले जातु संसुप्रो भार्यया सद ॥ १४५ 
रातः प्रबुध्य पदयामि यावत्सा तत्र नास्ति मे । भाया ह्यं न चान्येषु प्रासादोपवनादिषु ॥ १४६ 
न तस्या्धित्तमन्यादक्कुपोऽत्र प्रययस्तथा । यदि साध्व्यस्मि तदियं न स्लवेडवमियसौ ॥ १४७ 
माला मद्यं तया दत्ता सा चाम्लानैव वतते । तन्न जाने क याता सा नीता भूतादिना नु किम्‌ ॥ १४८ 
इति संचिन्तयंश्चिन्वन्नाकन्दन्विरपन्सदन । अतिघं तद्वियोगाच्निज्वलितोऽदममोजनः ॥ १४९ 
बान्धवाश्वासितः किंचित्कृतादारोऽध दुःखितः । व्राह्मणान्भोजवन्नासं देवागारे ृतस्थितिः ॥ १५० 
तत्र जातु परिश्रान्तो विप्रो मामयमभ्वगात्‌ । मया विश्चनितश्चायं च्लानाहारादिना तदा ॥ १५९१ 
कुतस्लमिति प्ष्टत्च युक्तोत्तरमसौ मया । चाराणसीखमीपस्थाद्रामादस्मीयभाषत्त ॥ १५२ 
मद्धयाख्यात्तमहुःखस्तत एषोऽन्रवीत्पुनः । आत्मावसादितो भिन्न किमनुद्योगिना खया ॥ १५३ 
व्यवसायो हि दुष्यापमपि घ्राप्रोति तत्सख । उत्तिष्ठ तव भावा तामन्विष्यावः सखास्मि ते ॥ १५४ 
कथं सान्विष्यते यस्या दिड्गरात्रं नैव बुध्यते । इत्यक्तवन्तमय मां प्रीया भूयोऽग्रवीदयम्‌ ॥ १५५ 
मैवं किं केसटो न प्रागसंमाव्यखमागमाम्‌ । प्राप रूपवतीं मायौ तवा चैतत्कयां णु ॥ १५६ , 
पुरे पाटद्िुत्रेऽभृद्धनाच्यश्राह्मणात्मजः । केसटाख्यो द्विजयुवा रूपे काम इवापरः ॥ १५७ | 
स भायो सदशी प्रप्युः पित्रोरविदितो गृह्यात्‌ । निगद देच्ान्वश्नाम वांसतांस्तीथीपदेशतः ॥ १५८ | 
कमान्न नमदातीरं प्रापो जातु दद सः । महान्तमागततं तेन जन्ययात्राजनं पथा ॥ १५९ ॥ 
दृष च दृरात्तन्मध्यादेयंकसतं दिजाग्रणीः । समाप्य केसटं बद्धः प्राह सप्रणयं रहः ॥ १६० ॥ 
त्वत्तोऽहमथये ईिचिदहीखासाध्यं च तत्तव । मम तुपङृतिः पूणा करोपि यदि बच तत्‌ ॥ १६१ 
तच्छत्वा केसटोऽवादीदायं छक्यं त्रबरीषि चेत्‌ । तन्निश्चितं मया काय भवतुपङ्तिस्तेव ॥ १६२ 
वतो बद्द्विजोऽवादीच्छ्णु पुत्रासि मे सुतः । सख चाग्रणी्िरूपाणां सुरूपाणां अवानिव ॥ १६३ 
दन्तुरश्चिपिटत्राणः कृष्णः काचरलोचनः । प्रथूदरो वक्रपादः शकर्णपुटन्च सः ॥ १६५ 
वाद्यस्य कृते कनदा्करत्ा रूपाभिवणनम्‌ । ब्राह्मणाद्रन्नदत्ताख्यात्छन्यकां याचिता मया ॥ १६५ 
सा च रूपवती नाम पित्रा दातु भरतिश्रुता । तेनान्व्थाभिधा तस्मै सोऽद्य पाणिप्रहस्तयोः ॥ १६६ 
तद्ेमागता एते वयं दृष्टे च मत्सुते । न संबन्धी सतां दयादारम्मोऽयं वथा भवेत्‌ ॥ १६५७ 
उपायं ध्यायता चात्र मया छब्धो भवानिह । तद्वाचा प्रतिपन्नं द्रागिदं म वाञ्छितं कुरु ॥ १६८ 
अस्माभिः सममागदय कन्यां वां परिणीय च । मदयुत्राय प्रयच्छाद्य वध्वास्तरं द्यनुलपकः ॥ १६९ 
तथेत्युक्तवन्तमादाय केसटम्‌ । नौभिः स नमदां तीत्वी पारं वृद्धद्धिनो ययौ ॥ १७५ 
राप्य चैकं पुरं सोऽय व्यश्रमत्खानुगो बदिः । आकाशपथिकोऽलताद्रौ तावदरकोऽप्युपाविशत्‌ ॥ १७ १ 
प्रसपति ततो ध्वान्ते जल्मेषान्ते स केसटः । उपद्रु गतोऽद्राश्चीद्राक्षसं घोरसुत्थित्तम्‌ ॥ १७२ 
भश्षयाम्यदमेष तां क म कसट यास्यसि । इत्युक्तवन्तं चं स तं रा्चसं केसटोऽभ्वधात्‌ ॥ १७३ 
मा ख मां भक्षयेस्तावत्त्वामुपेष्यान्वहं पुनः । ब्राह्मणस्य प्रतिज्ञातं कायं निर्वाह्य निचितम्‌ ॥ १७४ 
तच्छुला कारयित्वा च शपथं सोऽथ राक्षसः । मुमोच केसटं सोऽपि तन्नन्यवल्कं ययौ १५५ 
पतः स ब्रद्धविग्रसतं वरमण्डनमण्डितम्‌ । आदाय केसटं जन्यः समं तद्पाविद्युरम्‌ ॥ १७६ 


तत्र सज्जितवेदीकं रत्रदत्तगरं च सः । प्रावेदायत्केघटे तं विविधातोद्नादितम्‌ । १ र 


तरङ्गः ४ | विषमरीरलम्बकः १८ । 


केसटञ्च स तां सन्यगुपचमे वराननाम । कन्यां रूपवतीं चत्र पित्रा प्रत्तमहाधनाम्‌ ॥ 

नचन्द्‌ सीजनत्वात्र तुल्यो वीक्ष्य वधृवरो । सा च रूपवती प्राप्न दषा तं तालं वरम्‌ ॥ 
तस्याः सख्योऽपि तं दृष्टा जज्ञिरे जातमन्मवाः । विषादवरिस्मयाक्रान्तः स त्वासीत्केखटस्तदा ॥ 
रत्रौ च शयनीये तं चिन्तासक्तं परा्छुखम्‌ । प्रियं रूपवतो द्रा व्याजसुप्रं चकार सा ॥। 
निशीये सोऽथ च्रं तां मत्वा निर्ग के सटः । राश्ठसस्यान्तिकं तस्य सयं पाठयित ययौ ॥ 
सापि रूपवती स्वैरमुत्थायानुपलक्िता । सकौतुका तं भतीरमन्वियाय पतित्रता ॥ 

प्राप्रं च केसटं तत्र राश्चसः स जगाद्‌ तम्‌ । साघु भोः षाछितं सयं मदासत्त्वोऽसि केसर ॥ 
पुरे पाटलिपुत्रं तदेसदव्च पिता त्ववा । पवित्रितस्तदायादि यावत्त्वां भश्चयाम्यहम्‌ ॥ 

त्त्रा सहसोपेय रूपवयभ्यधादिदम्‌ । मां खाद मश्निते ्यसिन्पलयौ का मे गतिर्भवेत्‌ ॥ 
भिक्षा ते गतिरित्युक्ते रक्षसा साप्युवाच तम्‌ । को मे भिक्षां महासत्व दास्यतीह लिया इति ॥ 
यो न दस्यति भिक्षां ते याचितस्तस्य यास्यति । शतधा शिर इत्युक्ते राश्नसेन च सात्रवीत्‌ ॥ 
तरि तरमेव मे देदि भतुभिश्षामिमामिति । अदद ममार ज्ीणमृ्ा स राक्षसः ॥ 

साव केसटमादाच तजारित्रातिविस्मितम्‌ । आगाद्रुपवती वेदम तावचाश्षीयतं क्षपा ॥ 

श्रोभूते च कताहारं तजन्यबखकं ततः । प्रस्थाय नमेदातीरं संप्राप सवधूबरम्‌ ॥ 

ततो वधूं रूपवतीं नावमारोप्य सानुगाम्‌ । स युख्यनवरदधविग्रोऽन्यां नावमारोददात्मना ॥ 
केसटं तु प्रथङ्नावि खीकयाभरणादि सः । आरोपयच्छटः कृलवा नाविकैः सह संविदम्‌ ॥ 
ततः स सवधूजन्यः पारं तत्वा ययौ द्विनः । नदीमध्येन दरं तु दारौ्जिन्ये स केसटः ॥ 
तत्र क्षिष्वा महलयोषे नावं तां केसटं च ते । बृद्धद्विजादात्तधना बाहती्णीपगा ययुः ॥ 
केसदस्तु सनोकोऽपि नद्या हृतवोत्तगङ्गया । शिप्रोऽम्बुधौ वातवशात्यस्तोऽभृदूमिणा तटे ॥ 
तत्रायुषः सरेषत्वात्समाश्चस्य उ्यचिन्तवत्‌ । अदो प्त्युपकारोऽयं कृतस्तेन द्विजेन मे ॥ 

कि वा तेनैव नाख्याता तस्य निर्धरममूर्खता । युनक्ति भार्यया पुत्रं परेण पर्णाच्य यत्‌ ॥ 
इति संचिन्तयन्यावदासते तत्र स विद्वः । विचरत्वेचरीचका तावत्तस्याययौ क्षपा ॥ 

तस्यां विनिद्रसतर्ये स यामे कलकलं दिवि । शरुत्वा ददश्च सुभगं खाद्धषटं पुरुषं पुरः ॥ 
तरस्तश्चिरादृविङतं तं विभाव्य स केसटः । को भवानिति पप्रच्छ ततस्तं सोऽत्रवीत्पुमान्‌ ॥ 
तं म ब्रहि मवान्कोऽत्र तततो बद्याम्यदं तव । तच्छत्वा केसटस्तस्मै खदरच्तान्तमवणेयत्‌ ॥ 
ततः स युरुपोऽवादीत्तल्यावस्थोऽसि ताह मे । तदिदानीं स्ववृत्तान्तं तव वच्मि सच णु ॥ 
अस्ति वेणानदीतीरे पुरं रन्नपुराल्यया । तत्र कंदृषपनामाहमाल्यपुत्रो गृही द्विजः ॥ 

सोऽह प्रदोषे तोयार्थी बेणामवतरन्नदीम्‌ । तस्यां स्ललटित्वा पतितो बायविन इतोऽभवम्‌ ॥ 
दूरं नीत्वा तया रात्रा तेनाहं च दिनागमे । आयुब्॑मत्कच्छगते तरुखण्डे निवेशितः ॥ 
सआाखावखन्बेनारद्य रोधस्याच्चस्य चान्तिके । मातरदेवगरं न्यं तत्रापदयमदं मदत्‌ ॥ 
तस्मिन्प्रविय दृष्ठान्तः स्फुरन्तीरिब तेनसा । मातरं शान्तभयो नत्वा स्तुत्वा उ्यजिन्ञपम्‌ ॥ 
भगवत्य: परित्राणं कुरुध्वं कृपणस्य मे । अहमेप हि युष्माकं प्राप्रोऽय शरणागतः ॥ 

इति विन्ञप्य नद्योघपरि्छिष्टस्य तत्र मे । विश्राम्यतः छनैरमिन्न विश्रान्ति वासरोऽप्यगात्‌ ॥ 
अगगात्तारास्विमाखाढ्या ज्योल्न्नामूतिसिवा ततः । बदिुश्चरकपाखा च गैद्री रजनितापसी ॥ 
तत्का चात्र जानामि तत्तो मातगणान्तरात्‌ । निगय योगिनीयामः परस्परमभायत ॥ 

अद्य चक्रपुरेऽस्माभिगन्तव्यं चकरमेखके । इह च श्चापदाकीर्णे रश्चास्य ब्राह्मणस्य का ॥ 

तदेष स्थाप्यतां नीत्वा यत्रैतस्व सुभः अवेत्‌ । आनेष्यामः पुनत्रैनमेषोऽस्माञ्ारणं धितः ॥ 
इत्युक्त्वा खेन नीत्वा मामटंकृत्य निधाय च । पुरे कापि गृहे कस्याप्याख्यविग्रस्य ता गताः ॥। 











॥ तत्र पदयामि यावच कन्योद्ादाच सज्िता । वेदी छन्नञ्च संप्राप्तो न जन्यवकं पुनः ॥ 
।-॥ 


५८५ 


१५८ 
१५५ 
१६० 
१६१ 
१८२ 
%& २ 
१८४ 
१८५ 
१६६ 
१८७ 
१ दद 
१८५ 
१९५० 
१५१ 
१५३ 
१९३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५५ 
न©9 
5? 
>५र्‌ 
०५३ 
5४ 
०५ 
५६ 
२ 5. 
२०८ 
०५, 
१० 
२११ 
>१२ 
१२३ 
२५४ 
२१५ 
२१६ 


५८६ कथासरित्सागरः । | आदितस्तरङ्गः १२३ । 
ततस्तत्र स्थतं दिव्ववरवेयं विलोक्य माम्‌ । अयं तावदवरः परार इति सरवोऽत्रवीज्नः ॥ २१७ 
ततो नीत्वव मां वेदीमानीयाखंृतां सुताम्‌ । गृहस्योऽत्र ख विग्रं मद्यं ्ादाययाविषि ॥ २१८ 
दिष्ठा वुल्यवरप्राप्ररस्याः सुमनसोऽधुना । सौन्दर्य सफटी भूतमिलयन्योन्यं खियोऽभ्यधुः ॥ २१९ 


ततः कृतविवाहोऽत्र तया समनसा सद । महोपचारसुखितः प्रासादे सुप्रवानहय्‌ ॥ २२४ 
अथास्िन्पश्चिमे यामे योगिन्वननक्रमेलकरात्‌ । जगत्य ताः स्वयुक्या मां इलैवोदपन्नमः ।} २२१ 
यान्तीनां नभसा तासामन्याभि्मजिदीषुभिः । साक प्हत्तयुद्धानामहं हस्तादिद्‌ च्युतः ॥ २२२ 
न च तद्दधि नगरं यत्र सा सुमना मया । परिणीता न जाने च किमिदानीं भविष्यति ॥ २२३ 
श्येष विधिना दत्ता या मे दुःखपरम्परा । सा सुखान्तैव संयन्ना ममाद्य त्वत्समागमात्‌ | -. २२४ 
इत्युक्तवन्तं कंदप केसटस्तसुवाच सः । मा भेषीर्भत्र नेदानीं योगिन्यः श्रभवन्ति ते ॥ २२५ 


असि मे तादी राक्तिः काप्यथरतिदता यतः । सैव च भरमिष्यावो विधिः यो विधास्यति ॥ २२६ 
अन्योन्यं वद्तोरेवं व्यतीयाय वयोरा । प्रातस्ततः प्रयातः ख तौ च नी बृधी उभौ ॥ २२७ 
ऋमाङ्गीमपुरं नाम नगरं प्रापतुञ्च तौ । सह केसटकंद्पौ रत्रनदाः समीपगम्‌ ॥ २३८ 
तत्र तौ तन्नदीतीरे शरुत्वा कलकछं तदा । गत्वा ददङातर्मत्यमायरिनरर 















तुमं रतत्तरद्यप्‌ ॥ २२९ 

सञुदरवेखवा शिप बद्धं कायमदत्तया । मांसार्थिभिः पाठ्यमानं नानाददकरैयने ॥ २३० 
पाठ्वमानस्य निरगादुदरात्तस्य चाङ्गना । साश्चर्यजनदष्ठा च सा भीतारिधियत्तदम्‌ ॥ २३१ 
तवस्तां बीद््य कद्पों हृष्टोऽभाषत केसटम्‌ । वयस्य सेयं छुमना यामहं परिणीतवान्‌ ॥ २३२ 
न जाने पुनरेतस्या वासो मत्स्वोदरे कथम्‌ । तनृष्णीमिद तिष्ठावो यावन्यकतिविष्यति ॥ २३३ 
तयेत्रि केसटेनोक्ते तत्राबरस्थितयो्तयोः । का तं किमेतदिति सा प्रष्टाभूत्सुमना जनैः ॥ २३ 
: छच्छरेण सावादीदरह रत्नाकरे पुरे । जयदत्ताथिधानस्य विप्रचडामणेः सुता ॥ २३५ 
खमना इति नान्नास्मि साहं भव्येन केनचित्‌ । परिणीतानुकूपेण निजि ग्राह्मणत्तूनुना ॥ २३६ 
तदरात्रावेव सुप्ाया गतः कापि ख मे पतिः । यज्ान्वि्टोऽपि मलित्रा न च प्ाप्रः कुतोऽपि सः ॥ २३७ 
ततोऽस्मि पतिता नां तद्धियोगाभिशान्तये । निगीर्गनिन मत्स्येन संपराप्रेद विधेधरञ्चात्‌ ॥ २३८ 
इति तां बादिनीमेव निर्ग जनमभ्यतः । आदिष्व यज्ञस्वामीति विद्र एकोऽत्रवीदिदम्‌ ॥। २३९ 
हि पुत्रि भवती भगिनीदुिता मम । यज्ञस्वामीति हि आता सोदर्यो मातुरस्मि ते ॥ २४० 
तच्छत्वा युखमुद्धाख्य खुमनास्तमवेकष्य सा । मातुं प्रयभिन्नाय सास्रा जग्राह पादयोः ॥ २५१ 
क्षणं यक्ता चावादीत्तं तु काष्ठानि देहि मे । आयपुत्रवियुक्ताया अभ्नेरन्या न मे गतिः ॥ २४२ 
बोध्यमानापि खा तस्माननिन्चयान्न चचाल यत्‌ । तत्परीक्षिततचित्तः कदपस्तासुपाययौ ॥ २४३ 
तसुपागतमास्येक्य प्रयभिज्ञाय धीमती । सुमनाः पादयोस्तस्य पतिता प्रररोद सा ॥ २४४ 
जनेन पच्छ चमाना च तेन सा मातुखेन च । अयं स मम सर्वेति निजगाद मनस्िनी ॥ २५५ 
तः सर्वेषु हृषु यज्ञस्वामी निनाय ताम्‌ । खमृहं तत्यतिं तं च केप कैसटान्वित्तम्‌ ॥ २४६ 








त्रत चबत्तान्तान्सकुटुम्बकः । उपचारेण महता प्रीया परिचचार सः ॥ २४७ 
गतेष्वहःसु कंद्पे केसटोऽत्र जगाद तम्‌ । अभीष्टमाया्ात्या चं परापतस्तावत्कृताथताम्‌ ॥ २४८ 
तत्सभायोऽधुना गच्छ निजं रन्नपुरं पुरम्‌ । अश्ृतार्थो गमिष्यामि न स्देश्चमहं पुनः ॥ २४९ 
तीथान्येव मन्दे श्चपयिष्याम्यमं सखे । तच्छृत्वा केसटं यज्ञस्वामी तत्र स्िततोऽवदत्‌ ॥ २५४ 


किगुधेगाद्वस्येवं सवे जीवद्रिराप्यते । ङृषुमायुषद तान्तं तथा च णु वच्मि ते ॥ २५१ 
देवस्वामीयभू्वण्डपुराख्ये नगरे द्विजः । तस्वातिरूप। कन्याभून्नाज्ना कमललोचना ॥ २५२ 


शिष्यश्च विग्रुतरोऽभूनान्नास्य कुसुमायुधः । स रिष्वः सा च तत्कन्या प्रीताबास्तां परस्परम्‌ ।॥| २५३ 
एकदा निश्चिता दातु पित्रान्यस्मै वराय सा । कन्या सखीयुखेनाघ्यु तं स्माह कलुमायुचम्‌ ॥ २५४ ` 
तातो मां दातुमन्यस्मे प्रतिपन्नो भवांश्च मे । पूर्वसंकल्पितो भता तद्युक्यया हर मामितः ॥ २५५ 





तरङ्गः ४ । ] विषमरीटलम्बकः १८ । 


ततोऽस्या: सोऽपदाराय कतसंविद्रदिर्गिक्लि । आस्थाप्रयद्वेगसरीं शल्यं च कदुमायुषः ॥ 
सैर निर्मल चारूढा तस्यां श्रवेन तेन सा । न तस्य निक्रटं निन्ये निन्ये स्वौकर्तमन्यः 
दूरं नीता च सा तेन रात्रौ कमरुलो चना । प्राप्येकं नगरं प्रातस्तमाह स्म च खा सती ॥ 





"५८७ 
ग७द 
२५. 
२५८ 


त्वत्स्वामी क स मद्भता तं प्रापयसि क्रि न माम्‌ । तच्छ्रत्वा ख शटोऽवादीदेकिंकां तां विदेशगाम्‌ ।॥ २५५ 


अहं त्वां परिणप्यामि किं तेन च कुतोऽधुना । श्रुव॑ततसात्रवीत्याज्ला खं हि मे सुतरां प्रियः ॥ 
त्वमेवात्र न कं सद्यः परिणेयोऽस्यहो भम "° ॥ 
ततस्तां नगरोद्याने खापयित्वैव दुमतिः । स विवाहोपकरणं जगामानेतुमापणम्‌ ॥ 

ताबत्पटाय्य गत्वा सा कन्या वेरासरीयुता । माखाकारस्य कस्यापि चद्धस्य प्राविशटहम्‌ ॥ 
तत्रोक्तनिजच्रत्तान्ता तस्थौ सा तेन सत्ता । सोऽप्यप्राप्य कुशयस्तासुखानाद्धियुखो ययो ॥ 
गत्वा चोवाच पृच्छन्तं प्रभुं तं कु घुमायुधम । ऋुर्तवं बेत्छि न न्ीणां कुटिखानां हि चेष्टितम्‌ ॥ 
नैव सा निरगात्तावदृष्टो यावदहं जनैः । तत्रान्यैसेरवष्टन्यो हृता वेगसरी च सा ॥ 
देवात्कथंचिदधुना प्ाय्याहमिहागतः । तच्छत्वा विरृक्षस्तूष्णीमासीरस कुघुमायुधः ॥ 





। एकदा प्रेरितः पित्रा विवादाय व्रजंश्च सः । तस्याप नगरं यत्न सिता कमखल्मेचना ॥ 


तत्रावासितजन्यौषमुदयाने निकटस्थिते । एकं आमन्तं कमललोचना सा दृददौ तम्‌ ॥ 

शङ्ख माखाक्ाराय तस्मै सा यद्रे सिता । सोऽपि गत्वोक्तदत्तान्तस्तं स्वाः पतिमानयत्‌ ॥ 

तत्संश्चतोपकरणस्ततः सुचिरकाह्धितः । वरवध्वोस्तयोः सद्यो विवादो निरवतत ॥ 

अथ तं पापश्रयं स निगृह्य कुघुमायुधः । परिणीयापि कमललोचनाप्रापरिकारणम्‌ ॥ 

दितीयामपि कन्यां तां यद्िवादा्ेमागमत्‌ । ताभ्यां वधूभ्यां सहितो इष्टः खं देशमाययो ॥ 

इत्थं मवति भव्यानामचिन्योऽपि समागमः । तत्के खट त्वमष्येवमचिरात्पाप्स्यसि प्रियाम्‌ ॥ 

एवं तेनोदिते यज्ञस्वाभिना तस्थुरस्य ते । कान्यप्यदानि कंद्पसुमनःकेखटा गृहे ॥ 

प्रस्थिताश्च स्वदेडं ते चतः प्राप्य महाटवी । जच्विरेऽन्योन्वविश्वष्टा वन्येभापातसंश्रमात्‌ ॥ 

तेषां स केसटो गच्छननेकाद्धी दुःखितः कमात्‌ । प्राप्य कछाियुरीं मित्रं दषं प्राप्रवांस्ततः ॥ 

तेन साकं ययो तच्च निजं पराटङिपुत्रकम्‌ । पिन्नाभिनन्दितस्तज कंचित्काखसमुबास सखः ॥ 
दपवतीविवाहपरशति स्वकम्‌ । कंदर्पादन्तपयन्तं पितरोच्रत्तान्वमत्र सः ॥ 

अत्रान्तरे सा सुमना हस्तिभीतिपदायिता । वनं विवेदा तत्रास्वा ययौ चात्तं दिवाकरः ॥ 

दा दायपुत्र हा तात हाम्बेयत्र निद्यागमे । शोचन्ती दावदहने श्चप्रं तनुमिमेष सा॥ 

ताबत्तदयोनिनीचक्तं कदरषस्य कृपापरम्‌ । योगिनीस्ता बिजिल्यान्यास्तत्परापायतनं निजम्‌ ॥ 

तत्र सस्पृय कंद्पे स्वविज्ञानादवेय च । भाया तस्य वने चरष्ठां मज्यां चक्रिरे च त्राः ॥ 

कद्पः पुरुषो धीरो वाञ्छितं प्राप्नुयात्लचमः । द्धाय तु बने अष्टा धरुवं वाखा यजेदसुन्‌ ॥ 

तत्ता रन्नपुर्‌ नीत्वा द्विपामो येन तत्र सा । कंदपस्य पितुर्गहि सपटया सह्‌ तिति ॥ 

इति संमक्य गत्वा तद्वनमाश्वास्य चात्र ताम्‌ । योगिन्यलाः सुमनसं नीत्वा रत्रपुरे जहुः ॥ 

गतायां निशि सा तत्र भ्रमन्ती सुमनाः पुरे । उच्यमानं जनेनेदं शार परिघावता ॥ 

एवानङ्गवती माया कंद्स्य द्विजन्मनः । पयो कापि गते काठ कंचित्तद्परात्िवाञ्छया ॥ 

स्थिता साध्वी तमप्राप्य निरा निगताधुना । अरिं प्रवे दुःखिभ्यां श्वद्युराभ्यामनुद्धता ॥ 

एतच्छतवेव सुमना तचितास्थानमागु सा । गतानङ्गववीभेवं तासपेख न्यकारयत्‌ ॥ 

आर्च मा साहसं कार्षीः ख हिं जीवति ते पविः। इस्युकत्वा मृतः कत्छरं तद्रत्तान्तं शङ्ञंस सा ॥ 

अदय कद्पदत्तं रना्कटीयकम्‌ । ततः सर्वऽभ्यनन्दैसत सत्यं विज्ञाय तद्वचः ॥ 

जयानङ्गवतीं तुष्ठं वधूं सुमनसं च ताम्‌ । संपूज्य कंद्प॑पिता गे तुष्टो न्यवेदयत्‌ ॥ 

ताबत्ख सुमनःप्ाघ्यै ान्तुं पाटख्ियुत्रकात्‌ । कदर्पोऽनिच्छतोऽचक्त्वा केसरस्य ययौ ततः ॥ 





२६० 
२६१ 
२६२ 
६२ 
२६४ 
२६५ 
२६६ 
२६७ 
६८ 
२६९ 
७५० 
२७१ 
२७य्‌ 
२७३ 
>७श् 
२७५ 
>७६ 
५ 
२७८ 
२५५ 
२८० 
२८६ 
र्र्‌ 
२८३ 
२८४ 
२८५ 
>८§ 
> ८७ 
२८८ 
२६९ 
[\. 
२९१ 
२९द्‌ 
२९३ 


२५४६. 


५८८ कथासरित्सागरः । ॥ आदितस्तरङ्गः १२३ । 


कंसरोऽपि गते तस्मिन्दुःखी रूपवतीं विना । गृद्ादविदितः पित्रोः प्रायाद्भान्तुमितस्ततः ॥ 
कंदर्पोऽपि श्रमन्दैवात्तत्माप नगरं कि । यत्र रूपवतीं तां स केसटः परिणीतवान्‌ ॥ 
जनकोलादठं शला किमेतदिति तत्र तम्‌ । केदपै परिप्रच्छन्तं पुमानेकोऽब्रवीदिदम्‌ ॥ 
एषा रूपवती भत्रं केसटेन विनोद्यता । मतु कठकङलेन णु त्तान्तमत्र च ॥ 
इत्युक्त्या केसटोद्राहराश्चसोदन्तकौतुकम्‌ । रूपवत्याधितं प्रोच्य स भुमानच्रवीस्पुनः ॥ 
ततस्तं बच्यितवैव ब्रद्धविपः ख केसटम्‌। आदाय तां रूपवतीं पुत्रां प्रययौ ततः ॥ 
केसटस्तु न विज्ञातः क यातः परिणीय ताम्‌ । रूपवयप्यपदयन्ती केसदं सात्रवीर्पयि ॥ 
भायेपुत्रं न पदयामि किं स्वेषु ्रजत्छिद । तच्छत्वा दशीयन्पुत्रं तं स ब्र दधद्विजोऽभ्यधात्‌ ॥ 
सोऽयं मत्तनयः पुत्रि भता ते दद्यामिति । ततो रूपवती बृद्धांस्त्रस्थानत्रवीत्कुधा ॥ 
कोऽयं रूपो अती मे मरिष्यास्येव निचितम्‌ । येन द्यः परिणीतास्मि तं प्राप्स्यामि न चेद्पतिम्‌ ॥ 
एवं वदन्ती लक्तान्नपाना राजभयेन सा । पितुरेव गृहं तेन चरद्धविप्रिण नायिता ॥ 
तत्रोक्ततद्िजव्याजां शोचंस्तामवदत्पिता । कोऽसाविति कथं ज्ञेयः परिणेता स पुत्रि ते ॥ 
ततो रूपवती स्माह तात पाटिपुत्रकात्‌ । देसराख्यद्विजसतः केसटाख्यः स मत्पतिः ॥। 
रशोखुलान्मया ह्यतच्छरतमिल्यभिधाय सा । कत्सं तसौ समाचख्यौ वृत्तान्तं पतिरश्चसोः ॥ 
ततः स तत्पिता गत्वा दृष्टा रक्षो सृतस्थितम्‌ । संजातप्रययोऽतुष्यदंप्योः स्वतस्तयोः ॥ 
प्रतिप्राप्याशयान्चास्य सुतां तां प्रादिणोच सः । अन्वेषान्केसटपितुः पाशै पाटिपुत्रकम्‌ ॥ 
ते तत्र गत्वा न चिरादागयेवमिहाव्रवन्‌ । दृष्टः पाटलिपुत्रस्थः सोऽस्मामि्र्वदेसटः ॥ 
केसटः क स ते पुत्र इति पष्ट तत्र सः । सवाप्पमव्रवीदस्मान्केसटोऽत्र ९ कतः सुतः ॥ 
सख द्यागतोऽपि कंद्पनान्नि मित्रे सदागते । इतो रूपवतीदुःखात्काप्यनुक्त्वंव मे गतः | 
एतत्तस्य वचः श्रत्वा रमाद्वयमिहागताः । इत्युक्तेऽन्वेषकै रूपवती पितरमभ्यधान्‌ ॥ 
नास्यायपत्रप्ापिमे तद्रि मविशाम्यदम्‌ । भत्र विनता तात तिष्ठेयं हि कियबिरम्‌ ॥ 
एवं श्ुवाणा न यदा निषेद्धुं तेन पारिता । तदा रूपवती सादय निर्गता मदैमेभनिना ॥ 
तस्याः सख्यावुमे कन्ये तदरन्मतं विनिमते । एका शङ्गारवतयाख्या द्यनुरागवती परा ॥ 
तद्विवाहे स ताभ्यां हि दष्टः प्राेषटो युवा । तद्रपटवचित्ताभ्यां भरते पर्यृर्प्यत ॥ 
इत्थं कोटादरमिद जनस्यात्रेति तेन सः । कंदर पुरुपेणोक्तो ययौ तासां चितान्तिकम्‌ ॥ 
चतो दूरात्कङ्कलं निवायेपिलव च द्रुतम्‌ । अबोचद्प्निमर्चन्तोमेवं रूपवतीं स ताम्‌ ॥ 
भं ते सादसेनाये जीवत्येव स केसटः । स भता तव मित्र मे कंद मामवेहि च ॥ 

यू! ववान््रदधरप्रच्छद्मनाकाधिरोहणात्‌ । आरभ्य केसटोदन्तं कथयामास सोऽखिलम्‌ ॥ 
वत्तः संबादसंजातप्रयया सा पितुगृहम्‌ । इष्टा रूपवती वाभ्यां खखीभ्यां प्राविशत्सह ॥ 
कंदर्पोऽपि च तत्पित्रा प्रीतो पचरितस्तदा । सुरश्चितन्च तत्रैव तस्थौ तदुरोधतः ॥ 
तावत्स केसटो देवात्यराप रज्पुरं भमन्‌ । कंदरपस्व गृहं तत्र तद्धर्ये यत्र ते स्थिते ॥ 
परि श्रमन्तं तं तत्र हम्यात्कंदपंभार्यया । दृष्ठा सुमनसा दर्षादृचिरे अञुरादयः ॥ 
भायपुत्रसुहत्षोऽयं सं्राप्रः केसटोऽधुना । अस्मासवृत्तिवरध्येत सीरं संभाव्यतामिति ॥। 
ततो गत्वैव तैरक्त्वा यथावस्तु स केषटः । आनीवस्तां समनस दष्ठा्रप्यटुपागताम्‌ ॥ 
विश्ान्वञ्च क्षणातयष्टस्तस्यै वन्येभसं श्रमात्‌ । आरभ्य कैदर्पगतं स्वं च वत्तान्तमत्रवीत्‌ ॥ 
सत्कृतो दिवसान्कांश्चिदासे यावज तत्र सः । ठेखहस्तः पुमांस्तावदागात्कंद्षपाश्चतः ॥ 
यत्र रूपवतीं नाम तत्ुहत्परिणीवान्‌ । केसटसतत्र कंद: स्थितो रूपवती च सा ॥ 
इति चोवाच स पुमाडेलारवोऽभृत्तयैव च । कंद्पेपित्रे खोद्वाहं केसदोऽवर्णयच सः । 
ततः कृतोत्सबोऽन्येदयुः कैदर्पानयनाय सः । तत्पित्ता परा्िणोदूतं प्रियाप्राप्ये च केसरम्‌ ॥ 


















> ५५ 
२५६ 
4७ 
२५ 
२९५ 
३58 
३०५१ 
३० 
३०३ ` 
२०४ 
६०५ 
१०४६ (, 
३59 
2०८ 
३०१५ 
२१५ 
३११. 
३१२ 
३१३ 
३१४ 
३१५ 
२१६ 
३१७ 
२१८ 
२१९ 1 
२२० 
२२१ 
यर्‌ 
३२३ 
२२ 
२२५५ 
३२६ 
३२७ 
३२८ 


र) 
९१२१ 

१६२ 
३३३ 





तरङ्गः ५। | विषमरीरुलम्बकः १८ । 


केखटोऽपि वयो साकं ठेखदारेण तेन सः । तं देशं यत्र सा रूपवती पितगृ स्थिता ॥ 
तत्र संभावयामास सर तां रूपवतीं चिरात्‌ । सोत्सवां इतसतापस्तोयदन्यातकीमिव ॥ 
कंदृर्पण समाय्य परिणिन्ये च ते अपि । रूपवत्या वयस्वे दव पूर्वोक्त प्ररितस्तया ॥ 
ते चाुरागश्ङ्गारवयौ रूपवतीं च ताम्‌ । आदायापषकंदरपः स्वदेशं केसरो ययौ ॥ 
कंदुर्पोऽपि सदृतस्तद्रतला रनपुरं ततः । संजगमे सुमनोनङ्गवतीभ्यां बन्धुभिस्तदा ॥ 
निजनिजदेशगतो तौ रूपवतीस॒मनसरौ प्रिये प्राप्य । 
केपटकद्पावथ भु ानौ तस्थतुभोगान ॥ 
इति विधुरविधातरविप्रयुक्ताः पुनरपि यान्ति समागमे प्रियाभिः । 
अकलितगहनावधीनि दुःखान्यपि विषमाण्यवतीर्यं धीरसतवाः ॥ 
तच्छी्रमुत्तिष्ठ सखे व्रजावच्िन्वंस्त्वमप्याप्स्यसि जातु भार्याम्‌ । 
को वेद्‌ दैवस्य रातिं मयैव सृतापि भार्याधिगता सजीवा ॥ 
इत्येवमाख्याय कथामनेन प्रोत्साहितश्नाजुगतन्च सख्या । 
श्रमन्धुवं प्रापमिमामथात्र सक्रोडमद्राक्षमहं गजेन्द्रम्‌ ॥ 
उद्रीयं तेन च गजेन पुनानिगीणी तामेव चिन्नरमवञां स्ववधूमपडयम्‌ । 
तं चिन्वतापि करिणं चिरदष्टनषटं दृष्टा मयाय सुकतैरिह देवपादाः ॥ 
एवं तस्योक्तवतो बणिक्पुतस्याय विक्रमादित्यः । 
आनास्व तां स राजा गजवधकन्धां सम्यद्ार्वाम्‌ ॥ 





भ 


== ऋ । =© च चन्तरा | 
वरसुखा। दंपती तदाभूताम्‌ ॥ 
मदाकनिभीसोमदेनरनिरनित तौर 


रचिते | कयायन्िागे चेपमदीललम्बके चतुर्धस्तरङ्गः । 








त्राविषव्रल्लीद 
इतिं महाकविशीसोमदे 
पञ्जमस्तरजञः । 

ततः स विक्रमादित्यो राजा तस्य सहागवम्‌ । वणिक्पुत्रस्य युहृदं तमेवं परिटवान्‌ ॥ 

्राप्रा मृतापि जीवन्ती मया भार्येति यत्त्वया । उक्तं कथं तदिति न: कथ्यतां भद्र विस्तरात्‌ ॥ 
इत्युक्तस्तेन राज्ञा स वणिक्सूनोः सखात्रवीत्‌ । कतुकं यदि तदेव यतां कथयाम्यदः ॥ 
्रह्मस्थलान्रहाराम्यनिवासी द्विजपुत्रकः । चन्द्रस्वामीयद्ं भाया सुरूपा चास्ति मे गरे ॥ 
एकदा मयि कायोयै भ्रामं पित्राज्ञया गते । तां मे कापाडिकोऽदराहलीदधायौ भिक्षा्मागवः ॥ 
वेन दृव सा जातञ्वरा सायं व्यपद्यत । ततो मद्रन्धुभिनीौत्वा नकमारोपिता चिताम्‌ ॥ 
प्रज्वलन्तं चितायां च प्रामात्तत्राहमागमम्‌ । अश्रौषं च यथावृत्तं स्वजनात्कन्दत पुरः ॥ 
गते मवि चितोपान्तमागात्कापाछिकब्च सः । अंसस्यनयत्वदाङ्गः स्फजण्डमरुकारवः ॥ 
भस्मक्ेपेण रामिते चिताम्नो देव तेन सा । उद्विष्ठचितामध्यादश्चवाङ्गी मदङ्गना । | 
ख चादाय कपा तां सिद्धयाङ्षटानुधावित्ताम्‌ । प्राद्रवघु तं चादमन्वगां सघनुःररः ॥ 
स च गङ्गातटे प्राप्य गुहां भूमौ निधाय तत्‌ । खदाङ्गमत्रवीद्षादन्तेःखे कन्यके उमे ॥ 
युवां पात्रे अपि मवा नोपञुक्ते यया विना । सैषा हस्ते प्ाप्ा मे परतिज्ञा सिद्धिमागताः ॥ 
इति ताभ्यां स मद्भायो यावदरयति व्रुवन्‌ । तावत्त्तस्व खटाङ्ख गङ्गायामहमक्षिपम्‌ ॥ 
र कापालिक मायौ मे जिद्पुनै भवस्ययम्‌ । इयाष्धिपं च तमहं षटखदाङ्गसिद्धिकम्‌ ॥ 
-अपदवन्सोऽय खदृ्गं पडायनपरः शठः । घलुराङृष्य काण्डेन दिग्वेन निहतो मया |) 
पापसिद्धयेकसंतोषपविडम्बितदि वागमाः । पाखण्डिनः परामेव पतिता अपि ॥ 
अयादाय स्वनाया तामन्ये द्रे ते च कन्यके । गृहमागतवानस्मि दत्ताश्चर्यः खवन्ध्‌ 











= 
+ क 











॥ 





५८९ 
२३२४ 
२२५ 
३६ 
३२७ 
२२३८ 
३३९ 
२४० 
२४१ 
२३४३ 
३४३ 


२४४ 


२४५ 


१ 
५ 
२ 
् 
५ 
॥ 
र 
९ 








५९० 


तत्र पृष्ट खवृत्तान्ते कन्ये ते बदतः स्म मे । वाराणस्यां सुते आवां क्विति शत्साथवाहयोः ॥ 
सिद्धियुक्तया हते चावामेतयैव कपालिना । लत्रसादाच्च सक्ते खः पापाद्स्माददूषिते ॥ 
इत्युक्तवत्यौ चान्येयार्नीत्वा वाराणसीं मया । अर्पिते ते सबन्धूनां तदृततान्तसुदीय तम्‌ ॥ 
आगच्छंश्च ततोऽपदरयमिमं भ्यावियोमिनम्‌ । वणिक्युत्रं ततोऽनेन मिचित्वाहमिदागतः ॥ 
कापालिकरुहालब्धेनाङ्गरागेण रज्ञितात्‌ । श्षाटितादपि देहान्मे टउयतां वाति सौरभम्‌ ॥ ` 
इत्थं मृतोत्थिता प्राप्रा मया भार्येविवादिनम्‌ । विप्रं तं सवणिक्पुत्रं सत्छरय परादिणोन्नृपः ॥ 
ततो गुणवतीचन्द्रवतीमदनघुन्द्रीः । आनीयादाय च समं मिला च ससैनिकैः ।। 
जगात्स विक्रमादियभूखदुल्यिनीं पुरीम्‌ । तस्यां युणवतीचन्दरवत्यौ च परिणीतवान्‌ ॥ 
संस्मरज्ञथ तां विश्वकमेदेवगृहेक्षित्ाम्‌ । स्तम्भस्थपुत्रिकां राजा स प्रतीहारमादिडात्‌ ॥ 
कटिङ्गसेनात्कन्यां तां प्रां दूतो विद्धञ्यताम्‌ । यस्याः प्रतिङृतिदे्ठा सा मया सम्भपत्रिका ॥ 
इति राज्ञा समादिष्टः क्षत्तानीय तदग्रतः । प्राहिणोदत्तसंदेदं दूते नान्ना सुविमरहम्‌ ॥ 
गत्वा कलिङ्गवरिययं दक्ष तं च यथोचितम्‌ । कलिङ्गसेनं राजानमेवं दूतो जगाद सः ॥ 
देवः ओविक्रमादित्यस्तवामादिश्चवि भूपते । वेत्य त्वे भुवि यद्रत्नं तदस्मानपगच्छति ॥ 
तवास्ति कन्यारत्नं च तदस्मभ्यं समपय । अस्मत्प्रसादाच्च निजं युङ्क्ष्व राज्यमकण्टकम्‌ ॥ 
एतच्ृत्वा स कालिङ्गः कुद्धो राजाभ्यभायत । को नाम विक्रमादित्यः स एवाज्ञां ददाति नः ॥ 
मागेत्युपायने कन्यां द पान्धोऽधः पतिष्यति । एवत्कलिङ्गसेनात्स शत्व दूतः समभ्यधात्‌ ॥ 
श्रयोऽप्येवमनात्मज्ञः कथमोजायसे प्रभोः । छि मूढ तदतापाग्रौ शलभावितुभिच्छसि ॥ 
इत्युक्त्वा तत आगलय स दृतस्तन्यवेद्यत्‌ । वचः कलिङ्गसेनोक्तं विक्रमादियमूशरते ॥ 
ततो विषमशील्ोऽसौ कुद्धः परायाद: सह । सभूतकेतुवेता कालिङ्गं प्रति त्तं प्रसूः ॥ 
देहा कन्यामिति तं काणि्गंवरवतीप्विव । सेनारवप्विरवैददिशच तदेशमाप च ॥ 
दकाथ युद्धसनद्धं सुद्धा तं च नृपं बलैः । राजा स विक्रमादिलो मनस्येवमचिन्तयत्‌ ॥ 
एतत्युतां विना तावन्मम नास्येव निरतिः । तत्कथं च्रं इन्मि युक्तिमत्र करोमि क्रिम्‌ ॥ 
इत्याल्मेच्य सवेतालो राजा तत्विद्कश्चिवः । सुप्रस्य प्राविशद्रातरौ कलिङ्गेशस्य वासकम्‌ | 
जरे विपमरीठेन विगृह्य खपरिषीति तम्‌ । प्रवोध्य तत्र वित्रस्तं वेतालः सो.ऽत्रवीद्धघन्‌ ॥ 
स चोत्याय कलिङगेन्द्रो दद्रा दरशितसाहसम्‌ । परिज्ञाय च राजानं ोदरवेताखंगतम्‌ ॥ 
इदानीं बरगोऽहं ते देवादिश करोमि किम्‌ । इति विज्ञापयामास भीतस्तच्चरणानतः ॥ 
मया वेलरमुणा काय तव तदेहि मे सुताम्‌ । किङ्गसेनामिति तं राजापि प्रयभाषत्त ॥ 
तथेति प्रतिपदे च कलिङ्गाधिपविः स तत्‌ । राजापि वेताखयुतः स्वमागाच्छिविरं कृती ॥ 
अन्येदुश्च कलङ्गन्द्रः स देवि तवामदातपिता । राज्ञे विमशीटाय विधिवद्धिभवोत्तरम्‌ ॥ 
एवं गाढानुरागेण राज्ञा देहपणेन च । परिणीतासि विधिददेवि नारिजिगीषपया ॥ 
इति कापैटिकस्याहं देव सेनस्य वक्रतः । धलावमानप्रभवं दे सख्यो मन्युमत्यजम्‌ ॥ 
इत्यं बिवादिता स्वन्भपत्रिकादसनाददम्‌ । चित्रावोकनाैपा राज्ञा मखयवत्यपि । 
एवं कलिङ्ग सेना खा विक्रमादित्यवहभरा । भतूभमावमाख्याय सखसपत्रीरनन्द्यत्‌ ॥ 
स चैवं विक्रमादित्यः सकाभिस्वाभिरन्वितः । तया मलयवत्या च तस्यौ साम्राञ्य्स्थितः ॥ 
भयैकद्‌ा राजपुत्रः कोऽप्यागादक्षिणापथात्‌ । कृष्णडक्त्यभिवानो ऽत परिभूतः स्गोत्रजैः ॥ 
ब सिदद्वारमागत्य राज्ञः कापेटिकत्रतम्‌ । सिध्ये राजयुत्राणामन्वित पञ्चभिः शतैः ॥ 
दञ्ाब्दान्मया सेवा विक्रमादिलमूपतेः । कार्येति प्रतिजन्ने च वायमाणोऽपि भूमुजा ॥ 
पिन च तस्वात्र तिष्ठतः सानुयायिनः । सिद्धि दृपुतस्येकाद्श्च समा ययुः ॥ 
च द्वादस वर्थ तस्य दे्ान्तरब्विता । भायाः चिरवियोगात परादिणोडेखपत्रिकाम्‌ ॥ 














[ आदितस्तरङ्गः १२४। 


१८ 
१५ 
© 
२१ 





| 11 21 {7 १८ | 


ङ्गः ५ | | वष 


तीर चर्या गते रात्रौ प्रच्छने राज्ञि श्ण्वति । दीपेनाचाचयत्तस्यामार्या स छिखि 
संतप्रायत्ततरलास्तव विरद नाय कठिनहृदयायाः । 
नियान्त्यविरतमेते निःशासामे नतु प्राणाः ॥ 
इति बाचयतस्तस्मात्सम्राद्‌ कापरिकान्मुहुः । श्रुता स राजधानीं खां गत्वा राजा व्यचिन्तयत्‌ ॥ 
 सीदत्कृखत्रः द्छिष्टोऽयं बत काषटिकश्चिरम्‌ । असिद्धकायैः पूर्णेऽस्मिन्दरादेऽब्दे त्वजेदसून ॥ 
तद्विम्बो न कार्योऽस्य मयेत्याखोच्य भूषतिः । आनाययत्कार्पटिकं दासीं प्रे्य तदैव सः ॥ 
॥ शासनं छेखयित्वा च तमेवं स समादिश्षत्‌ । ओंकारपीटमार्गोण मद्र गच्छोत्तरां दिशम्‌ ॥ 
तत्रामुना शासनन घ्रामं मु ङ्व मदूर्षितम्‌ । नान्ना तं खण्डचटकं पच्छन्गच्छन्नवाप्स्यसि ॥ 
{ इयुक्त्वा शासनं तस्मै श्रददौ ततस भूपतिः । सोऽप्यनावेद्य भत्येभ्यो ययौ कारपरिको निसि ॥ 
| का जिगीषा ममेकेन त्रामेण ब्रीडदायिना । तथाप्याज्ञा प्रभोः कर्यैयसंतुषटः कमाद्रजन्‌ ॥ 
 ओकारपीठतो गत्वा दृरेऽरण्ये ददृशे सः । कीडन्तीः कन्यका बहली: प्रच्छति स्म ततश्च ताः ॥ 
{अपि जानीथ भोः खण्डवटकं क्तं भवेदिह । एतच्छत्वा तमूृचुस्तास्तन्न जानीम बयम्‌ ॥ 

च्छाम्रे योजनेष्वत्र दङामात्रेु नः पिता । सोम्य तिष्ठति तं प्रच्छ विच्याद्भामं स जातु तम्‌ ॥ 
क्षवयुक्तः स कन्याभिस्ताभिगत्वा ददद तम्‌ । काटी पितरं तासां राश्चसं भीषणाकृतिम्‌ ॥ 
द क खण्डवटकं ब्रहि भद्रेति तं च सः । पप्रच्छ सोऽपि तं धैर्यमोहितो राक्षसोऽब्रवीत्‌ ॥ 

रि तत्रते तद्धि पुरं चिरशयुन्यं तथापि चेतत्‌ । चासि तच्छ्रुणु मार्गोऽयं पुरतस्ते द्विषा गत्तः ॥ 
त्त्र वामेन गच्छेष्वं पधा यावदवाप्सयसि । प्रतोलीं खण्डवटकस्योबप्राकारदारिणीम्‌ ॥ 
इत्युक्तो रक्षसा गत्वा प्रतो तामवाप्य सः । विवेदा शस्यं मयदं दिव्यं ह्यं च तत्पुरम्‌ ॥ 
| सप्तकश्चावृतं तत्र राजवेरम प्रविदय च । आरुरोह स हस्योम्रं मणिकाञ्चननिर्मितम्‌ ॥ 
तत्र रन्नासनं दृष्ट तम्मन्चपव्रिवेख च । तावच्च राक्षसोऽभ्येत्य वेच्रहस्तस्तमभ्यधात्‌ ॥ 

भो मानुष किमत्र त्वमुपविष्ठो रृपासने । तच्छत्वा कृष्णलक्तिः स धीरः कार्षटिकोऽत्रवीत्‌ ॥ 
| अहमत्र प्रमुयृयं करदाश्च कुटुम्बिनः । विक्रमादित्यदेवेन विरच्धाः शासनेन मे ॥ 
। तच्छृत्वा ज्ञासनं दद्रा राश्चसन्तं प्रणम्य सः । उवाच राजा त्वमिह प्रतीहारस्तवास्मि च ॥ 
सवत्र विक्रमादित्यदेवस्याज्ञा ह्यखण्डिता । इत्युक्त्वा प्रकृतीः सवौ आजुहाव स राक्षसः ॥ 
भाययुमन्निणन्रात्र तथा राजपरिच्छदः । अपूरि चतुरङ्गेण बलेन नगरं च तत्‌ ॥ 
सर्वेः प्रणम्यमानोऽथ हृष्टः कार्पटिकोऽत्र सः । चक्रे राजोपचारेण कृत्ताः ज्लानादिकाः करियाः ॥ 
ततः स राजा मूत्वात्र सविस्मयमचिन्तयत्‌ । अहो प्रमावः कोऽप्येष विक्रमादित्यभूषतेः ॥ 
 गाम्भीयगरिमा चित्रमपूवैसतस्य च प्रभोः । ददाति यद्धाममिति ज्रवन्राज्यमपीटलम्‌ ॥ 
| इति चित्रीयमाणोऽत्र राज्यं छु्वज्ञवास सः । तत्सखीन्विक्रमादित्योऽप्युज्ञयिन्यां पुपोव तान ॥ 
 दिनेन्च विक्रमादित्यं प्रणन्तुं स उपाययौ । सोत्कः का्षटिको राजा सैन्यकम्वितृतलः ॥ 
| भगतं विक्रमादित्यः पादानतमुवाच तम्‌ । पल्याः प्रहितदेखाया निःशासान्यच्छ बारय ॥ 
॑ इत्युक्त्वा भूमि पतिना प्रेषितस्तेन साद्ुतः । स कष्णशक्तिः सखिभिः साकं देशमगान्निजम्‌ ॥ 
उत्सार्य गोत्रजान्भायी नन्दयित्वा चिरं 
एवं सोऽद्धुतचारित्रो विक्रमादित्यमूमिषः । एकदात्र दः द्द्रदीकमृष्वरोमक्चं द्विजम्‌ ॥ 

प्रपच्छ तं च हे ब्रह्मन्नीटकस्माद्भवानिति । तवः सोऽस्यै स्वक्रत्तान्तमेवं राज्ञ द्विजोऽत्रवीत्‌ ॥ 
 जभ्निस्वामीति विग्रोऽभूदेव पाटल्ुत्रके । महाभ्निदोत्रिणसस्य देवस्वामीत्यद्‌ सुतः ॥ 

भया च दूरतो देशाद्धिपकन्या विवादित । बाछत्वात्सा च तत्रैव स्थापिताभत्पितुर्मृहे ॥ 
एाठेन योवनस्थां तामानेतुं श्ाद्युरं गृहम्‌ । आर्यां सैकेन थत्येन रात्तवानहम्‌ ॥ 
सत्कृतः च्यरेणाहं सहावातेकचेटिकाम्‌ । आदायाश्चाधिरूढां तां मायौ परायामहं चतः ॥ 





























्सुकाम्‌ । सिद्धेप्सिताधिकः सोऽथ भेजे राज्वधियं पराम्‌ ॥ < 


५९१ 


१५७ 


प 


५९२ कथासरित्सागरः । 

अधमार्गे च साश्चाया अवरुद्चैव मे वध्रः । अम्बुपानापदेडान नदीकच्छमगात्किङ ॥ 

चिरं नायाति यावत्सा तावच तदवेक्षणे । सह [स्वत तं तत्रेव श्रूत्यमस्मि विसमरटवान्‌ ॥ 

सोऽपि नायाति यावच्च तावद्म्मि गतः स्वयम्‌ । तवेटिकां स्थापयित्वा तुरगीरक्षणाय ताम्‌ ॥ 

गत्वा पद्यानि यावत्स ग्रत्यो मद्धार्थया तया । भक्षयितासिनेपो म कृतो रक्ताक्तवक्रया ॥ 

वित्रस्तच्च ततो यावद्गच्छामि तुरगीं भरति । तावत्सापि तया तद्रत्तेत्या अक्षिता मम ॥ 

ततः पलाय्य चातोऽह तज्रासंनाघुनापि मे । नेवोध्पैरोमकेशचत्वमन्त स्थन निवत्ते ॥ 

तदन्न भ गतिर्देव इति तं वादिनं द्विजम्‌ । आज्ञया विक्रमादित्यो गतत्रासं न्यधत्त सः ॥ 

अहये धि्नासि विश्वासः ख्रीषु साहस भूमिप । इति राज्ञि वदृत्यस्मिननेकोऽमाः योऽत्रवीदिदम ॥ 

वाद्टर्य एव दुजाताः लियो देव तथा च किम्‌ । न शतं वृत्तमिदं यद्राद्मणस्यात्निन्मणः ॥ 

य यभ्नङमाल्यः सोमशर्मघुतो द्विजः । पित्रोः प्रागसमो मृखः सवविद्यास्वशिक्चितः ॥ 
शग} ततन परिणीता द्विजात्मजा । बाडेति सा च न त्यक्ता पित्रा धनवता गृहात्‌ ॥ 





तस्व! ~ `, , प्ररर्टिक णम चतः ¦ पितमै पुत्र भाया तां नानयस्यधुनापि करम ॥ 
वुलववैतदनाप्रच्छ यं पितवै $ भगाय गृहिणीं प्रति ॥ 
निगीतस्य गृहात्तसय दश्चिमोऽभृत्कौ 4५६.) दु†\ प त्रामकशंसिनी ॥ 
सोऽपि मूर्खोऽभ्यनन्दत्त्जीव जीवेत्वुदीरयन्‌ । अद्इय॑। `: , 


- «त्रा शकुनदेवत्ता ॥ 
तत्राप्य श्राह्ुरं खानं तस्य च प्रविविक्षतः । चाम कपिञ्जलो वामा वाभृत्कयितादिवा 


भूयोऽपि चाभ्यनन्दृत्स जीवजीबेत्युदीययं तन । अचिन्तयन्च शङ्कनाषिष्ठात्री दैवत्तापि सा ॥ 
अहो मूरखोऽयमञयमं जुभमिलयभिनन्दति । तत्का जीवयति यदरक्ष्यो जीवोऽस्य तन्मया ॥ 
इत्यस्यां चिन्तयन्ां च देवतायां विवेदा सः ) ९ तत्रहषः चञ्युरच्यात्रिरामा निवेशनम ॥ 
आगतोऽसि किमेकाकीत्युक्तोऽत्र च्ररादिभिः । भायातोऽस्मि गृहेऽनुक्त्वा 
ततः कृतोचितस्नानभोजनस्य निदयागमे । राव्वागरहेऽन्तिकं भायां तस्योपागात्यसाधिता । | 
पचिश्चमाच सुप्रस्व तस्य निर्माय सा बहिः । चारस्योपपतेः आलविद्धस्याप्यन्तिकं ययौ ॥ 
जालिङ्गन्ती च तदहं दानैदिन्ननासिका भृतन तत्मविष्टेन परायत ततो भवात्‌ ॥ 
त्वा च पत्युः सुप्रस्य तस्व न्यस्वासियेलकाम्‌ । पार बिकोपामाजन्द्देवं आवितवान्धवा ।) 
दा हा इता मृतास्म्येषा निष्कारणमनेन ‡ । किमप्युत्थाय यद्धत्री कृतं नासानिकतनम ॥ 


` त्वा स्यजनस्तस्या एतय तां छिन्ननाधिकाम्‌ । दषा तमन्निमौणं ख्गुङद्यरताडयत्‌ ॥ 
प्ातन्च विज्ञप्य नृपं तदादेशाद्ववाय तम । निदाषभायाद्रोहीति 


नीते चध्यभुवं तस्मिन्सा तच्छकुनदेवता तद्धायानेदात्रत्तान्तदर 
अनिभित्तफटं तावत्याप्रमेतेन यतत्वयम्‌ । उक्तवा चीव जीवेति 
उत्यालोच्यान्तरिश्चात्सा निगृढा द्वताभ्यवात्‌ । निर्दोष एष वधका न वध्यो ब्रिप्रयुत्रकः ॥ 
पद्यत नासिकाम्‌ । इत्युक्त्वा तदभूरात्िदृत्तान्तं तं जगाद खा ॥ 
पतन्त्मत्यवारक्षततमुखेन वधकेनंपः । विज्ञो वीक्ष्य नासां तः = चौरदन्तान्तरस्थिवाम्‌ ॥ 
वधात्तमभ्निज्ञ्माणं निर्मोच्वि व्यद । कीं तां च निजग्राह तद्र नधश्राप्यद्ण्डयत्‌ ॥ 
एवंविवाः जियो राजननित्युक्ते तेन मन्निणा । स राजा विक्रमादित्यसतत्तथेयन्वमोरत 
धूता राजान्तिकस्थितः । देव साध्व्यो न सन्येव किमसाध्वीपु कासुचित्‌ ॥ 
कि न चृत्तलताः सन्ति सतीषु विषवद्िषु । तथा च शूवतामततदूनुभूतं मयेव यत्‌ ॥ 


+ तरकाृमुदवितपुत्तकेऽस्मादनन्तरम्‌ "अद्या च जह्यत्रास्यं चत्वा 
१५१ ॥ इति चुरितोत्तरार्पः मोको 




















दृश्चिनी समर 


तन रक््यान्यम्रं वधात्‌ ॥ 









[ आदितस्तरङ्गः १२४ 


स्वेषाभिति सोऽत्रवीतं ॥ 



















0 + ५९३ री ध्व) 
^ श्न १३१ ॥ 
४. र 9 ++ | 
(न्क पिक 

४ 1 १४. 
१०१ दत्तं कष्ादति । परमान्नं वृथात्मानं छि भाति रदिते न 
६. | स्वने हसन । मूख यूयं न जानीथ रोदने ये गुणा मम ॥ ॑ 






च क्षयम्‌ ॥ 


११ 


माङ रिति पि स्वतां शीतखीभवत्‌ । घटतेऽभ्यधिकं चान्व््ेष्मा ग 








अ. वच्छ विद्याङ्कामं स - 






षठ ॥ "न्या ॥ ¢ 
9 १ छ = ॐ ष ~ 1 = "क 
र -~ म , मः भ नः ) नौ 4 + 
|| | चरै + ॥ 
8 "१ 






















। छ (र 9 शिजि इडा तपर । कापटी णित क्म "+ 
। © ~ "ऋ्ान्रफः । 
#ीम तावदुष्णानि तत्तोऽन्वान्याभच › नतद 
११० , * | नीरजीक्य 
१११ पूर्वसुष्णानि रु ५ 


११२ [हीत शी 
११३॥ ० 


? १४ [बड परिणेयेषा विद्र्षा कः 
११५ (बं मयोक्तरान्व ८ 
११.७५ [व साचप्ुर ना & "2" ^ 


१ १ ५ ॥ ताता चाक । 


अकृनदरवतां । न 14111111 





। 
५९४ कथासर्त्सागरः । [आदितस्तरङगः १२३ ॥ 


इति संकर्य पितरं सैवं कृतमरपात्रवीन । गतस्तात परियञ्य भता मां सहसैव सः ॥ १७०४१ - 
तद्वियुक्ता कथं चाहं तिष्ठामीह चथासुखम्‌ । तामि तीययात्राय छि भाम्येतां इतां तनुष्ट-!:- १५१ 
इत्युक्त्वा तमनिच्छन्तमप्यनुज्ञाप्य यत्नतः । पित्तरं सा ततः प्रायात्सघना रपरच्छ १७२ 
क्रमेण गत्वा कत्वा सा महा गणिकोचितमर । वेषं विवेशोज्नयिनीं पुरीं +/£ ककसुन्द्री १७३ 
करत्वा चं परिवारण सह कतेन्यसंबिदम्‌ । समङ्गठेति साकार्षाननाम {@ । त्मनः ॥ १७४ 
कामरूपान्महात्यागभोग्या नान्ना सुमङ्गला । जागात्ता मणिकैयेति अलयैर) ५४ 'प्वतात्र सा ॥ १७५ 
देवद्त्ताभिधानाय तत्रत्या गणिकोत्तमा । ददावभ्येल तस्यै खं राजा मर््दिरं प्रथक्‌ ॥ १७६ 
अत्वमखनादा मित्रं यनम 18; त्त चट गृह्यतामिति ॥ ¶‰७७ ५ 
गरनिचत्योन कक 1 या किमस्या नान्यैः पड्यनिभैनभिः॥ १५६ 
नव च मलय कया । त्यक्तवा खी रा िधुखे तन्मन्दिरं ययो ॥ १.७ । 
 चोतोऽपीह एनः जाहि परव नालि तेऽन्यया । च्छला ख वकी छा नं तथलङ्गी चकार तन्‌ ॥ 
 चादासीभिरभ्यज्ञ नो त्तरम्‌ । बि्रन्धं क क्पितन्ल्व्यवमः तन्तनेत्रवंः प्रहरो गततः ॥ 
































त ज्वं व्रविस्ाभ्यन्तरं तवः ॥ 





त ०१५५ दरििवियि्निचृतीवृः प्रदरो गतः ॥ 
~ यम वासमृषदर -जलुयै स -कथेचन्‌ । खापो इरन्‌ कत्वं निरमरस्यत 


_ ` जल्धोपो विरक्तः ० जह दारदः अविद्य ताम वेश्ञाषरिज्त्तामपदयं स्वप्रियामदहम ॥ 
~ सा पतः चृयनिहत्य जतपतयद्ादिक् । वेयेव धतो परं निषण्णं मासुपःचरन्‌ ॥ 
वः नीतनिशस्वया । बङा रानो निगन्दुं नाशक तटरदादहम्‌ ॥ 
५/६ जद्धरतिः पाश्चन्नापवाति स्म मे तदा । यावदिनैः सराभी भून्मेचकाग्रपयोघरा ॥ 
छत्राय कटटेखं सा विदग्धा मद्यमपयन्‌ । राज्ञा मे प्रभुणा ठेखः प्रहितो वाच्यतामिति ॥ 
ततश्चाहं तमुन्मुच्य छेखमेवमवाचयम्‌ । ब्रीकासरूपतः श्रीमान्मानाचिहयो महीपतिः ॥ 
ुमङ्गलामादिदाति स्वितास्यन्र चिर कवम्‌ । जञीत्रमागम्यतां हित्वा देान्तरङुतुदृख्म्‌ ॥ 
मयैवं वाचिते छेते सात्रवीदुःखितेव माम्‌ । वाम्यं मवि मा मन्युं कृथाः परवती ह्यहम्‌ ॥ 
णवं करत्वा मिषं प्रायात्छं सा पाटद्पुत्रकम्‌ । अदं तु तां परायत्तेलनुरक्तोऽपि नान्वगाम्‌ ॥ 
सा च पाटखिपुत्रस्वा कान सुपुवे सुतम्‌ । स वधेमानञ्र कटाः सवाः सिञ्रशिश्चत ॥ 
दरादजञाब्दश्च वयसा स बाख बाटचापलात्‌ । दासेरकं सवयस्तं लत्तया जात्वत्ताडयत्‌ ॥ 
ताडितस्तं च सोऽत्रादीद्वदन्दासेरको सया । लं ताडयसि मां यस्य तव न ज्ञायते पिता । | 


मादुविदेशचश्ान्ताया जातस्त्वं हि यतस्ततः । इत्युक्तस्तेन वैखकद्याद्रतवाप्रा्षोत्स मात्तरम ॥ 
अस्व करोमे पिता कुत्र स चालं कथ्यतामिति । साथ माता दविजसुता वीक्ष्य श्षणमुवाच तम्‌ ॥ 


पिता ते मृढ्देवार्यो मां यज्त्वोज्यिनीं गतः । इत्युकत्वा मूख्वस्तस्मे खवदरृत्तान्तं शरांस सा ॥ 


ततः स बालोऽवादीत्तामम्ब तद्योनयाम्यहम्‌ । गत्वा तं पितरं वदु प्रतिजां पूरयामि ते \ 


1, 


























.. असित व वतरत; । ग्ोकमदमिजान ज्विवीिम | 
ञ्ञाननिध्चितम्‌ । ४४ = 5 जयतति सः २१२ 
। अधिभ्वः खददाति स्मा चदथृतता्बजितं धनम्‌ ॥ 4. - 
वाचलनिषोपरि । जु विल्व सु मों शसमाखदोमपाहरत ॥ = २१९ , ` 
दष्रादमा्मानं बद्ध स्थः .। खट चान । सरल्नहालकरिस्यवः ॥ ह ^. 
देव कितवो परित न. । तमेव बालः जौ स॑ -बिक्रीणानं व्वलोकवम्‌ ॥ ˆ> {* , ,२१४ 
¬. ~ = कयतां शीयेते त्व ( णवा युवन सदेति ततो बालोऽ्रबीत्म माम ॥ " „५. 
† -मृर्जन चदा ्रुतदिरोमणें । अप्व्राद्धनवच्तान्तवपनन चुं => ॥ । ॥ ^ + २१६. = 
तं चा बच््यद्धतं तव । चचतः सत्यमिति वदद "दद | २१५ 
` तद्वल्यस्वनलचन म। त जग्नादः व्वा वदां च प्राप्रुपामदम्र॥ - २९८ 
मेना व्िचिनं जुं वन्ति तेः! पू दुकितगीषमृद्राट च्स्वापि भूपकः ॥ 9 ˆ २९९१ 
नागानां क्रीकरान्ुमदय भैः । सूकरी य चन 81 द । °, (भ्र; 
चमुत्वत्न; समदः स म्यीपनिः । दुक्तं समवामास भजाना जनपूजिततः॥ ` - "7.2६ ~ 
मं (क । # विहसन्सोऽवार्द 7 । नागां बहनां धाः स्र्गपरयसी शितिः ॥ ^ , = | 
हि -ङरूपस्य सादि यते ) वस्वा सेनाम्बुमिधाल्यंसुरन्े चेर्किमेदधतम्‌ ।॥ . + २९९ 
वाल्घर्तोौ मां विस्मितं कोऽत्रवीच्युनः + ददानीमह माख्यामि कवाम्‌त किमप्वद्‌ः-। ` 2४ #\+ 
पविद्वा तत्वद्य्िंतिं वत्त्व: । वत्त खः ददाम्यत स्फस्तदं दाक्षो ममन्प्रया ॥ 2 ॥ 
बढतोऽवीदिदम्‌ । उदपादि पुरा भ्यते कोऽषीद बाङकः ॥ ^“ * ` 
एव अर । तदैव वृद्धो मृत्वा च. चक सकान्तरे चेदम्‌ 


| त्यञ् स्त क्यो इति ॥ 


चालयं स्तै हि दरः । चन्ये चरगुऋन्तर चसा वान ॥ 


मत्वा च चक्रे तेन न किं पद्म्‌ ।.चुटोक तलिनेढस्ैदं मया दासीकृतोऽमि च ॥ | 
तर य नौ साक्षिणः पगे । वद यत्त गच्छनि सत्रागच्छ सपर मव । प ई 
द्ौक्नो धीरो मां पाणिना जुजे । तस्व तवास्य सायं सं ग्यधुर्जनाः ॥ २३२ 
चणदद्धं स सातुगः । नयति ग्माच्ि्क मातुः युगं पारपुत्रकम्‌, । ९, २३२ 
वदान त दषा या माजमाप्त । आयपुत ृषाप्तपा स्वपर | श पृरिला + ~ रर 
लन्वदिनैव स॒नना । इत्युकक्वावंणयत्सध्वी शता = संनिध ॥ २३८५. * + 
न्यनाः सरव च्प्रल्लासाधितप्सित्ताम्‌ । पुज्रपन्रः काक्ोनामर -यनन्दन्कृतेरखनी न न्क :॥ | २२९ 
गया वेला साकं तेन सुतेन च । उपिखा बिरमव्राहमागाा ई = ३ पतीमिमम। २३७ 
ठवेद मतभकताः कुलाङ्गनाः । न पुन्‌: स्था सदा दुद्व योक; ।। २३८ 
भ ्डदेवस्न निन्य वदनात्कथाम्‌ । विक्रमा :नुपति्तुतोष ख मजिमि. =, , अ रर ई 
णि >््वन्स न्स पञ्वन्कुश्च भूषति; । विजित तिक्रमादिसः सद्रीर्षा चमनं महम्‌ ॥ । २१० . > 


# = ति = = ध च | 
1 
1 













































नरम्पासलव क चिरा जर बाह-नदत्त गमः पियया | नौ, क ॥ - २४१ र; 
-अनलम्बस्व अवि तासुचिरं भक्तासि बत्सराजसुच ¶ .* ०, 9 {५ ५ 
1 च, ५. द मतो पिधाचरचार्चक्रवतिपदपः॥ ~ 4, "४ २४३. 





तक्र यथा संपाप्तं बरदस्यानुब्रहयन्मया शंभोः | 
्राद्‌ःवेव तद्चिहनं बो म्रदामुनेवः 
~ इति नरवाहनदनत्तः स्वकथाभास्यायः युनिजनं 

गोपालकं च, मातुकमदर्पयतकगयपा मे तस्मिन्‌ः।। 

नौत्वा च तत्र जछदागमवासरांसतानामन्य मातुखभूषींश्च तपोवनैस्थान्‌ । 
प्रायात्सदारसचिवः स ततो विमानमारुद्य सेचरचमृपिदिवान्तरिकः ॥ ` 
-अश्रोप्य क्षणारषमकं स्वनिवासमंरि साग्राव्यभौगसुखितो चुचरेन्द्रसष्ये 
` देव्या समं मदनमःङकया सितोऽव रत्रपभाप्रथतिभिन स कल्जीवी । 
