॥ श्रीगणेशाय नमः ॥ 
नीत्या तावदमी नराधिपतयः पाल्याः प्रजाः पुत्रवत् 
तावन्नीतिविदः स्वधर्मनिरतास्तावन्मुनीनां तपः ।
तावन्मित्रकलत्रपुत्रपितरः स्नेहेन तिष्ठन्त्यहो 
यावञ्च प्रतिवत्सरं जलधरं क्षोणीतले वर्षति ॥1॥

यं देवा न जानन्ति तं पृच्छन्ति हेलया लोका । स्खलिते हास्यं कर्वंन्ति मिलिते न विस्मयः ॥2॥ 
एष ज्योतिषशास्त्रं कलियुगकालेषु गर्वमुद्वहन्ते (प)(श्यै) कता(ध्रि)क निवहैर्न शक्यते चालनं कर्तुम् ॥3॥
क्षुद्रः पाषण्डधूर्त्तैश्च रिक्तहस्तोपहासिकैः । ज्ञानं न तथ्यतामेति यदि शम्भुः स्वयं वदेत् ॥4॥

इतिप्रश्नोत्तरम् ।

गर्ग उवाच ॥
कैलाशशिखरासीनं भैरवं परमेश्वरम् । गणैश्चाप्सरसोभिश्च गीतं गन्धर्वनादितैः ॥5॥
गणकोटिसमायुक्तं विद्याधरनिषेवितम् । मालाधरैस्तथा रिक्षैर्वानराद्यैश्च संवृतम् ॥6॥
अर्द्धोगे ललिता देवि चापमग्रे व्यवस्थिता । शिरश्चंद्रमाश्चैव वासुकिः कण्ठमाश्रितः ॥7॥
त्रिलोचनं पञ्चवक्त्रं दशबाहुव्यवस्थितम् । प्रणम्य तं सुरैः सर्वैः सिद्धगन्धर्वकिन्नरैः ॥8॥
मुनिभिर्गौतमाद्यैर्वशिष्टप्रमुखैस्तथा । दृष्ट्वा तदेव देशं पार्वती परिपृच्छति ॥9॥

श्रीपार्वत्युवाच ।
देवदेव सुरेशान अनादिपरमेश्वर । मेघाश्च कीदृशा देव कथं बिनदुः प्रजायते ॥10॥
शरीरं वर्णरूपं च लक्षणं कीदृशं तथा ।  स्वर्गलोके तथा ये च मृत्युलोके व्यवास्थिताः ॥11॥
पाताले चैव ये मेघास्त्रैलोक्ये च व्यवस्थिताः । यन्मया देव पृष्टं तु कथयस्व प्रसादतः ॥12॥

ईश्वर उवाच ।
शृणु देवि परे गुह्यं मेघमाला तु यादृशी । कार्तिके चैव मासे तु मेघा पुष्यसम्भवः ॥13॥
प्रतिपदादि तिथिः कृत्वा कलाः पञ्चदशी तथा । षोडशीतु कला चैव अमावास्याः प्रकीर्तिताः ॥14॥ 
गर्भे तु कार्तिकं मासं मासाश्चत्वारि वर्षति । सुभिक्षं जायते तस्य सस्यसम्पत्तिरुत्तमा ॥15॥ 
अभ्राणि श्वेतवर्णानि पीतवर्णानि जायते । कृष्णवर्णा भवेन्मेघा ताम्रवर्णानि जायते ॥16॥
नीलवर्णा भवेन्मेघा वर्णाः सिंदूरसन्निभाः । दृश्यन्ते ईदृशा मेघा जायते च पृथक् पृथक् ॥17॥ P 2
कार्तिके चैव मासेतु ईदृशं गर्भलक्षणम् । एवं देवि समाख्यातं मेघानामुपदर्शनं ॥18॥
मासस्य मार्गशीर्षस्य नक्षत्रे पितृदेवते । कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां स मेघं विद्युद्दर्शनं ॥19॥
आषाढे शुक्लपक्षे तु चतुर्थ्यां वर्षते ध्रुवम् । चतुर्थी पञ्चमी षष्ठी आश्लेषा च तथा मघा ॥20॥
यदा तु पूर्वफाल्गुण्यां त्रिरात्रं वर्षते ध्रुवम् । अष्टमी नवमी चैव चित्रानक्षत्रसंयुतम् ॥21॥
आषाढे श्वेतपक्षे तु अष्टमी चैव सुंदरी । स्वाति ऋक्षेणसंयुक्ता त्रिरात्रं वर्षते ध्रुवम् ॥22॥
नवमी द्वादशी चैव यदा एकादशी भवेत् । स्वातिचित्रा विशाखात् च अमावास्यां तु पार्वति ॥23॥
सर्व ऋक्षैस्तु संपृक्ता सर्वमारुतसंभवम् । वर्षते तद्दिने देवि नात्रकार्या विचारणा ॥24॥
आषाढे श्वेतपक्षे तु ऋक्षे वारुणसंयुतम् । नवमी द्वादशी चैव वर्षते नात्र संशयः ॥25॥
एवं देवि समायोगे मेघानां गर्भलक्षणम् । कार्तिकं मार्गशीर्षं च कथितं तव सुन्दरि ॥26॥
पौषमासं प्रवक्ष्यामि शृणु एकाग्रचित्ततः । येन ऋक्षैस्तु संयोगो वर्षा चैव प्रजायते ॥27॥
पौषस्य शुक्लपक्षे तु शततारिकमेव च । पञ्चमी अजपादेन अभ्रमारुतसंभवम् ॥28॥
विद्युन्मेघसमायुक्तं गर्भं चैव प्रजायत्ते । आषाढे कृष्णपक्षे तु चतुर्थ्यां वर्षते ध्रुवम् ॥29॥
द्रोणसङ्ख्या च विज्ञेया सप्तरात्रं प्रवर्षति । पौषस्य शुक्लसप्तम्याम् अष्टमी नवमी तथा ॥30॥
सप्तम्यां रेवतीऋक्षे अष्टम्यामश्विना तथा । नवम्यां भरणीयुक्ता तावद्बिन्दुः प्रजायते।
हिमन्तु जायते चैव एवं गर्भसमुद्भवम् ॥31॥
एकादश्यां तथाक्षेपा पूर्णिमास्यां तथैव च । आषाढस्य त्वमावास्यां प्रभूतं जलमादिशेत् ॥32॥
विद्यु(त्र्यु)रिति तत्वेन गर्भिणी जायते यथा । एवं विज्ञायते देवि मेघानां च प्रवर्षणं ॥33॥
पोषस्य कृष्णसप्तम्यां अभ्रैर्वा वेष्टितं नभः । अष्टमारुत संयुक्तं दिव्यगर्भं तु जायते ॥34॥
अष्टमी नवमी चैव सप्तरात्रं न संशयः । एवं ऋक्षैस्तु संयोगो जायते वरवर्णिनि ॥35॥
श्रावणे शुक्लपक्षे तु स्वातिऋक्षेण सप्तमी । ध्रुवं वर्षति पर्जन्यः एतत्सत्यं वरानने ॥36॥
त्रयोदश्यां चतुर्दश्याममावास्यां च सुंदरि । गर्भते तु त्रिरात्रेण विद्युन्मैघैः समन्वितं ॥37॥
श्रावणे पूर्णिमा चैव श्रवणं च प्रवर्त्तते । द्रोणसङ्ख्या भवेन्मेघाः सुभिक्षं जायते तथा ॥38॥
पौषं तु कथितं देवि यादृशं गर्भलक्षणम् । शृणुतावद्वरारोहे माघमासस्य लक्षणम् ॥39॥
माघरूपं प्रवक्ष्यामि येनजानंति ज्योतिषम् । माघकृष्णसप्तम्यां बिन्दुमेघैः समन्वितम् ॥40॥
अस्तमितं नदृश्येत हिमं चैव प्रजायते । चत्वारो वर्षते मासाः सार्द्धमासेन संयुताः ॥41॥
माघस्य नवमी कृष्णमूलऋक्षेणसंयुता । विद्युन्मेघधनुश्चैव अभ्रैर्वा वेष्टितं नभः ॥42॥
मासभाद्रपदे देवि नवम्यां वर्षते ध्रुवम् । माघमासे अमावास्यां अभ्रं तु यदि दृश्यते ॥43॥
हिमं चैव च संयुक्तमहोरात्रेण पार्वति । एवं गर्भं तु विज्ञेयं दिव्यगर्भसमुद्भवम् ॥44॥
भाद्रपदस्य मासस्य पूर्णिमायां वर्षति । माघं तु कथितं देवि पञ्च रूपसमन्वितम् ॥45॥
फाल्गुनं शृणु देवेशि येन जानन्ति साधका । सितपक्षे तु सप्तम्यां कृत्तिकाऋक्षसंयुताः ॥46॥
अष्टमी नवमी चैव दशम्यैकादशी तथा । भाद्रपदे त्वमावास्यां द्रोणमेघः प्रवर्षति ॥47॥
आश्वयुजस्य मासस्य चतुर्थी पञ्चमी तथा । एवं देवि समायोगे वर्षते नात्र संशयः ॥48॥
शुक्लपक्षे तु चैत्रस्य द्वित्र्यर्थे पंचमीषु च । वर्षाणां प्राग्भवेत्तत्र द्रुमादुत्तरतो घना ॥49॥
पंचमी सह रोहिण्या सप्तमी आर्द्रसंयुता । नवमी सह पुष्येण एकादश्यां मघा यदा ।
पूर्णिमा सह चित्रायां जलयोगाः प्रकीर्त्तिता ॥50॥
शुक्लपक्षे तु चैत्रस्य ज्ञातव्यास्तिथयः क्रमात् । चैत्रमासे तु देवेशि शुक्लपक्षे पञ्चमी ॥51॥
सप्तमी नवमी चैव यदा एकादशी भवेत् । त्रयोदशी पूर्णिमायां यदा देव प्रवर्षति ॥52॥
कारकापतनं चैव विद्युद्गर्जितोपि वा । वर्षाकाले तदा(ऽ)छिद्रं नात्र कारया विचारणा ॥53॥

इति श्री रौद्रा मेघमालायां कार्तिकादि षण्मासपर्यंतं गर्भलक्षणं कथितम् ॥

पार्वत्युवाच ।
मेघाश्च कीदृशा देव कथं वर्षं तु वै भुवि । कति संख्या भवेत्तेषां येन मे प्रत्ययो भवेत् ॥1॥ 

ईश्वर उवाच ।
शृणु यथातथं वर्णं रूपं तु यादृशम् । मन्दरस्योच्चमेघाश्च राजद्वादश कीर्तिताः ॥२॥ 
कैलाशे दश विज्ञेया कोरे दश प्रकीर्तिताः । जठरे दश राजानः शृङ्गवेरे तथा दशाः ॥3॥ 
पर्यन्ते दश राजानो हिमवन्ते तथा दशाः। गन्धमादने ये मेघास्ते मेघा दश उच्यते ॥4॥
अशीति मेघा विख्याता कथिता तव सुन्दरि । अन्यं किं पृच्छते देवि लोकानां हितकारिणि ॥5॥

पार्वत्युवाच ।
अथा तु पृष्टमारेभे कौतुकार्थे तु पार्वति । कथयस्व महादेव येन मे प्रत्ययो भवेत् ॥6॥
श्रुवंति विधैस्तोत्रैर्दिव्याभरणभूषितैः । सुवर्णकान्तिसदृशैर्रत्नाभरणभूषितैः ॥7॥
मणिमौक्तिकाभरणैः कुण्डलैश्च विभूषितैः। वदन्ति मधुरं वाक्यं देवदेवस्य (श्र)लिनः (॥॥)
कस्य मेघप्रदानत्वं वर्षे वर्षे च यद्भवेत् । गन्तव्यं मृत्युलोके वै सर्व वै वृष्टिकारिणः ॥9॥
सुभिक्षं ज्ञायते तेन चातुर्मास्यां तु वर्षणम्। एतत्सर्वं समासेन कथयस्व सुविस्तरं ॥10॥
आशीति मे मेघा विख्याता प्रकारे को(ट)रे दृशाः । एकविंशतिभूतानि व्र(क्षा)देये व्यवस्थिताः (॥॥)
कोपि राजा भवेद्देव य(द्द)वं धन्तु कीदृशाम्।  मेघाद्वादशविख्याता गुरुरूणां चैवसंयुताः ॥12॥

ईश्वर उवाच ।
अर्धकाण्डं प्रवक्ष्यामि धान्याधान्यशुभाशुभम् । वर्षाधिपः समायोगो यदानिभे बृहस्पतिः ॥13॥
मेषराशि गतो जीवो यदाभवनसङ्गतः । आषाढश्रावणाभ्यां च गोमहिष्यः खरोष्ट्रकः ॥14॥
एते महर्घतां यान्ति मासद्वयं न संशयः । पश्चाद्भाद्रपदे मासे अश्विने तच्च संयुताः ॥15॥
चन्दनं कुसुमं वापि मे चान्ये च सुगन्धयः । तैलपर्णानि सर्वाणि मासद्वयमहर्घता ॥16॥
सर्वधान्यानिसङ्गृह्य मासाष्टकमहर्घता । श्रावणे भाद्रपदे चैवम् अश्विने कार्तिके तथा ॥18॥
अपरं धान्यसर्वेषां चतुष्यदां विशेषतः । धान्यस्य द्विगुणो लाभः चतुष्पदे त्रिगुणो भवेत् ॥19॥
मिथुनराशिगते जीवे विकारं कुरुते यदा । अष्टम्यां सवे क्रूरं चतुष्पदे महर्घता ॥20॥
मार्गमीर्षादि मासादि सुभिक्षागमनादिकम् । शेषं मासं भवेत्स्वस्थ्यं दुर्भिक्षं किञ्चिदादिशेत् ॥21॥
कर्कराशिगतो जीवो यदा क्रमति पार्वति । दुर्भिक्षं जायते घोरम् एतत्सर्वं वरानने ॥22॥
राष्ट्रभाण्डां विजानीयाद्वैरोपद्रवसङ्कुलम् । रसादिसर्वसंयोगं घृततैलादिभाण्डके ॥23॥
कर्पासादिविभागानि लाभं दद्यान्नसंशयः । मार्गशीर्षादि सप्तैव सर्वधान्यमहर्घता ॥24॥
पश्चाच्च जायते स्व(स्थ्यं) पुनर्भवति दुन्दुभिः । सिंहराशिगतो जीवो विकारं कुरुते यदा ॥25॥
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सर्वलोकाः प्रहर्षिताः । सर्वधान्यानि सङ्गृह्य तुलाभाण्डानि यानि च ॥26॥
सङ्गृह्य नवमासानि पश्चाद्विक्रयमादिशेत् ॥27॥
मार्गादिपौषमासस्य माघफाल्गुनयोस्तथा । चैत्रवैशाखयोर्ज्येष्ठे आषाढे च तथा पुनः ॥28॥
श्रावणे सर्वलाभश्च नात्र कार्या विचाचारणा । एवं देवि समाख्यातं सिंहराशिफलं यथा ॥29॥
कन्याराशिगते जीवे विकारं कुरुते यदा । सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सर्वलोकाप्रहर्षिताः ॥30॥
सर्वधान्यानिसङ्गृह्य तुलाभाण्डानि यानि च । सङ्गृह्य नवमासानि पश्चाद्विक्रियमादिशेत् ॥31॥
मार्गादि दर्शमासा - - - दि फाल्गुनः । चैत्रवैशाखयोर्ज्येष्ठे आषाढे श्रावणे पुनः ॥32॥
भाद्रपदे तथाश्विन्यां लाभं दद्यान्नसंशयः । अलाभं चैव लाभं च पुण्यकर्म वशात् पुनः ॥33॥
तुलाराशि गते जीवे विकारं कुरुते यदा । तुलाभाण्डानि सर्वाणि कर्पास(श्र)वणानि च ॥34॥
सुगन्धभाण्डसर्वाणि समर्धं चैव नान्यथा । मार्गशीर्षे अतिक्रान्ते दशमासान्तिकं भवेत् ॥35॥
लाभं च द्विगुणं चैव एतत्सत्यं वरानने । कथिथं तव देवेशि यथार्थं च मया न ये ॥36॥
वृश्चिके राशि संप्राप्ते यदायाति बृहस्पतिः । अन्नस्य सङ्ग्रहं कुर्याद्धनधान्यविशेषतः ॥37॥
स्नेहादिकं तु कर्पासं मार्गशीर्षादिविक्रयेत् । ततस्तु द्विगुणो लाभः कथितो रससङ्ग्रहे ॥38॥ 
धनुर्राशिगतो जीवो गुरूणां च भवेत्सदा । अचिरेणैव कालेन सर्वधान्यमर्हघता ॥39॥
गोधूमचणकादीनि अन्यधान्यविशेषतः । अपरश्चान्यवस्तूनि गुडलवणादिकं तथा ॥40॥
आदरेण तु देवेशि सर्वधान्यानि संगृहेत् । सर्वाणि लभते लाभं मास एकदशानि च ॥41॥
मार्गशीर्षादि विक्रीतं ततो भवति शोभनं । एवं ?? समाख्यातं धनुराशिगते गुरौ ॥42॥
मकरराशिगते देवि यदातिष्ठेद्बृहस्पतिः । आरोग्यं लभते धान्यं संयोगे नात्र संशयः ॥43॥
सर्वं संगृह्य ते देवि धनधान्यादिकं तथा । ये केचित्सर्वधान्यानि तुला भाण्डानि यानि च ॥44॥
सञ्चतुः सर्वसङ्गृह्य आदरेण तु पार्वति । मासानि षट् धार्यन्ते तथा विक्रियमादिशेत् ॥45॥
मार्गादि पौषमासस्य फाल्गुने चैव माधवे । तं पुनर्विक्रयेत्सर्वं लाभं दद्यान्नसंशयः ॥46॥
कुंभराशि गते जीवे सर्वलाभो भवेत्तदा । आरोग्यं सर्वस्व (स्छं) च राजश्रीर्जयमेव च ॥47॥
धान्यानि सर्वनिष्पत्तिः सर्वधान्यस्य विक्रयः । घृतन्तैलादि भाण्डानि अन्ये चतुलभांडकाः ॥48॥
अष्टौ मासानि संगृह्य पश्चाद्विक्रि यमादिशेत् । मीनराशिगतो जीवे विकारं कुरुते यदा ॥49॥
धनक्षयं तदा कुर्याद्राजाकरुद्धो न संशयः । निरधारा तथा पीडा ग्रहदोषान्यनेकशः ॥50॥
तुलाभाण्डानि वाथंति तथा च गुणभांडकाः । लवणं घृततैलादि सर्वधान्यमहर्घता ॥51॥
कर्पासो महर्घतां याति एतत्सत्यं वरानने । एतेषां सर्वधान्यानां लाभश्चैव चतुर्गुणं ॥52॥
पुनरपि भवेत्तद्वत्मासश्च द्वादशे तथा । राशीनां दवादशानां तु सञ्चरति बृहस्पतिः ॥53॥
गुह्याद्गुह्यतरं देवि अर्घकाण्डं वरानने ।

देव उवाच ।
राशिराशिगतो जीवो मेघानां नाम नामतः । प्रजानां वृद्धिकारी स्यात्सर्वोपद्रववर्जितः ॥54॥
सस्यानां सर्वनिष्पत्तिः सर्वधान्यानि शंकर । तदहं श्रोतुमिच्छामि कथयस्व प्रसादतः ॥55॥

ईश्वर उवाच ।
यदा मेषे गुरुश्चैव प्रबुद्धो मेघ उच्यते । चैत्र संवत्सरं तस्य सोपि राजा वरानने ॥56॥
जनान् श्रेष्ठधनान् श्रेष्ठो वृष्टिर्वै जायते तथा । क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं राजानः शान्तिविग्रहाः ॥57॥
सर्वाणि च भविष्यन्ति सर्वधान्यवसुन्धराः । नि(र्मा)धिर्निरुजो लोके जायते वरवर्णिनि ॥59॥
वृषराशिगुरुश्चैव सन्दशालस्तथा घनः। वैशाखसंवत्सरं तस्य सोऽपि राजा वरानने ॥60॥
वदुक्षी रघुता गावो वदुसस्या च मेदिनी । सुभिक्षं जायते तत्र सुवृष्टिः सर्वतोमुखी ॥61॥
अर्घं विविधभावेन जायते नात्रसंशयः । नवाढको भवति वा पंचाढकत्वं भविष्यति ॥62॥
न च व्याधिभयं लोके नान्यरोगैः सुपीडितः । सुभिक्षं जायते चैव तेन राज्येन सुंदरि ॥63॥
मिथुनराशिगुरुश्चैव कन्यदोभेधनुच्यते । जेष्ठसंवत्सरं नाम सोपि राजा वरानने ॥64॥
तस्करैः पीडनते लोकाः पापापहतचेतसः । कर्कराशि गुरुश्चैव यदागच्छन्ति पार्वति ॥65॥
पृथक्श्चवा भवेन्मेघः सोपि राजा वरानने । दुर्भिक्षं जायते तत्र आषढे वत्सरो भवेत् ॥66॥
निर्जला च भवेत्तत्र अभ्राणि च विनाशयेत् । धान्यं महर्घतां यांति राजावं संतिविग्रहहः ॥67॥
राष्ट्रभङ्गं विजानीयात्पीडन्ते सर्वमेदिनी । सौराष्ट्रकच्छदेशे च दुर्भिक्षं रौरवं भवेत् ॥68॥
अस्वास्थं च नगरे द्राणां विग्रहे सर्वमेदिनी । यदा सिंहे गुरौ चैव वासुकिर्मघ उच्यते ॥69॥
मेघाश्च स जलाश्चैव वदुस (ष्टा) च मेदिनी । वदूक्षी रघृता गावोसौख्यं दुष्टा जनाग्रिये ॥70॥
देवता ऋषयो विद्राप्रदास्यं तेतदा जनैः । घृतखण्डरसो पेतं भोजनतत्रदीयते ॥71॥
मनो ह्लादं प्रकुर्वंति नानाजनपदप्रिये । धान्ये समहर्घतां यान्ति तस्मिन् काले न संशयः ॥72॥
कन्याराशि गुरुश्चैव तक्षको मेघ उच्यते । नभः संवत्सरं तस्य सोपि राजा वनने ॥73॥
धान्यं महर्घतां यान्ति त्रिमासं तु वरानने । पश्चात्सञ्जायते स्वस्थं तेन राज्येन सुन्दरि ॥74॥
देवानां च गुरुश्चैव तुला गच्छति पार्वति । कम्बलो नाम मेघश्च सोऽपि राजा वरानने ॥75॥
अश्विने वत्सरे तस्य जायते नात्र संशयः । अजीर्णरोगां संभूता लोकव्याधिप्रपीडिताः ॥76॥
सुभिक्षं जायते स्वस्थ्यं धर्माधर्मव्यवस्थितः । तस्मै भैरवो देवि (ते) गणाश्च नमस्कृताः ॥77॥
वृश्चिके तु गुरुश्चैव यदा गच्छति पार्वति । सुतरां वुभवेन्भेघो जायते नात्र संशयः ॥78॥
कार्तिकं संवत्सरं चैव तेन राज्येन सुन्दरि । खण्डवृष्टिर्भवेन्मेघो जायते रौरवं तथा ॥79॥ 
उदरे जीर्णविषयं भूयात्सर्वनास्तिकसंभवा । पापबुद्भिरतानि सम्भ्रमते सर्व मेदिनी ॥80॥
देवता नैव पूज्यन्ते राज्यं च तस्करादिभिः । गुरुं निन्दा प्रकुर्वन्ति पिततो नैव मन्यते ॥81॥
धनराशिगुरुश्चैव यदा गच्छति पार्वति । हेममाली भवेन्मेघो जायते नात्र संशयः ॥82॥
मार्गसंवत्सरं तस्य पदवंधंतु कथ्यते । दिव्यवृष्टिभवेद्देवि सर्वधान्यानि जायते ॥83॥
वर्षाकाले भवेद्धान्यं शालिगोधूममहर्घताम्। कार्पासो सोमहर्घतां याति लवणं गुडतैलकम् ॥84॥
पश्चाच्च जायते स्वस्थ्यं नात्र कार्या विचारणाः । आरोग्यं सर्वसौभाग्यं सर्वव्याधिविवर्जितम् ॥85॥
मकरस्थे यदि देवि जलेंद्रो मेघ उच्यते । पोषसं वत्सरं तस्य सोपि राजा वरानने ॥86॥
मृत्युश्चतुष्पदाः सर्वे मृगामंदाश्च जायते । विग्रहं च महाघोरं (क्षां)मु(द्वं) परस्परं ॥87॥ 
खंडवृष्टिभवेन्मेघो दुर्भिक्षं रौरवं भवेत् । पापबुद्धिरतो लोके हाहाभूतप्रचेतना ॥88॥
क्षयं रोगक्षुधार्तश्च नानाजनपदप्रेिये । महर्घं चैत्रयो मासान् पश्चात्सुभिक्षमादिशेत् ॥89॥
कुम्भे तु जायते चैव देवगुरुश्च पार्वति । वक्रदंष्ट्रो भवेन्मेघो पद्दवं धन्तु जायते ॥90॥
माघसंवत्सरं तस्य तेन राज्ये प्रतिष्टितम् । मेघा हि प्रबलाश्चैव नवखण्डा च मेदिनी ॥91॥
सुभिक्षं जायते तत्र सस्यनिष्पत्तिः सर्वदा । देवता ऋषयो विप्राः पण्डिता परिपीडन्ते ॥92॥
वस्त्रं काष्ठं तथा लोहं मञ्जिष्टा हेमरूप्ययोः । एते महर्घतां यान्ति तस्मिन्काले सुरेश्वरि ॥93॥
पीडनं ते द्राह्निणास्तत्र वैश्याश्चैव प्रपीडन्ते । भुक्तोथजीर्णनो लोकविष्टं भीति विश्वचिका ॥94॥
धान्यं संजायते चैव तस्मिन्काले महर्घता । नानारोगजनाः सर्वे विग्रहं नात्र संशयः ॥95॥
मीने तु लक्षणं वक्ष्ये यदा गच्छति पार्वति । विश्वप्रदो भवेन्मेघो पद्दवं धंतु जायते ॥96॥
फाल्गुनसंवत्सरं तस्य सोपि राजा वरानने । खण्डप्रखण्डमेघाश्च नवखण्डा च मेदिनी ॥97॥
धान्यं महर्घतां याति व्याधिभिः पीडिता जनाः । न जराव्याधिर्जायन्ते निर्जालोकश्च सुंदरि ॥98॥
देवता पूज्यते लोके तपस्वी च विवर्जिताः। पापबुद्धिरतो लोके परद्रव्यं च भक्षयेत् ॥99॥
जीवहत्याविनोदेन अभक्षस्य च अभक्षणम् । पुत्रदाभ्यक्तमाप्नोति भर्तुस्त्री च पङ्मुखी ॥100॥
महर्घं जायते देवि भुवनेनात्रसंशयः । षण्मासं च सन्देहं पश्चात्स्वस्थं च जायते ॥101॥
दक्षिणे च सुभिक्षं च पश्चिमे च तथा पुनः । उत्तरेमध्यमं याति सर्वदेशे महर्घता ॥102॥
कथितं तव देवेशि अर्घकाण्डं सविस्तरं । गुरुमेषसमायोगे द्वादशैराशिकं फलं ॥103॥
मेषादौ मीनपर्यन्तं क्रमेण गुरुसंस्थितम् । गणयेच्चैत्रमासादि मेघनाम यथाक्रमम् ॥104॥
सुबुद्धोमं दशालश्च कन्यदस्कष्टथकश्रवाः । वासुकिस्तक्षको नाम कम्बलासुतसां बुधैः ॥105॥
जलेंद्रो मेघमालां च वक्रदंष्ट्रो महाघनः । विश्वप्रभो महादेवि मेघा द्वादश कीर्तिताः ॥106॥

इति श्री अर्घकाण्डम् ॥

मेघानां तु समुद्धानां वर्जितं वर्षणं तथा । विद्युडुद्वीतसंयोगे मेघैः सह कथं भवेत् ॥107॥ 
सुभिक्षं चैव दुर्भिक्षं देशे देशे कथं भवेत् । एतत्सर्वं समाख्याहंसि यथातथं महेश्वर ॥108॥
नक्षत्रो तेन सं(स्लो)पि विकारं कुरुते गुरुः । सप्तविंशति ऋक्षाणि कथं संचरते गुरुः ॥109॥ 
नक्षत्रं येन वर्षंति न वर्षति यथा प्रभो । सुभिक्षं येषु ऋक्षेषु दुर्भिक्षं च महद्रुमम् ॥110॥ 
त्वां प्रच्छामि महाभाग महाकौतूहलेस्वितः। ऋषीणां वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच महेश्वरः ॥111॥ 
कथयामि न संदेह्यकृतपृच्छागरायसि । कृत्तिका रोहिणी चैव यदातिष्ठेद्बृहस्पतिः ॥112॥ 
मध्यमाश्च भवेद्वृष्टिः सस्यसंपत्तिमध्यमं । मृगशिरतथाद्रायां यदा तिष्ठेद्बृहस्पतिः ॥113॥
सुभिक्षं लभते सौख्यं वृष्टिस्तत्र विनिर्दृशेत् । पुनर्वसुः पुष्याश्लेषा त्रिनक्षत्रे बृहस्पतिः ॥114॥
अनावृष्टिभयं घोरं दुर्भिक्षं जायते क्षितौ । मघा च पूर्वफाल्गुण्यां नक्षत्रे द्वे बृहस्पतिः ॥115॥ 
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सर्वलो प्रहर्षिताः । उत्तराफाल्गुनी हस्ते यदातिष्ठे बृहस्पतिः ॥116॥ 
क्षेममारोग्य वृष्टिश्च सुवृष्टिस्तत्र जायते । चित्रायां च तथा स्वातौ यदा तिष्ठेद्बृहस्पतिः ॥117॥ 
विचित्रा जायते देवि चित्रायां सस्य संपदाः । विशाखा चानुराधायां नक्षत्रे द्वे बृहस्पतिः ॥118॥ 
मध्यमा च भवेद्वृष्टिः सस्यं भवति मध्यमम् । ज्येष्टामूलं च नक्षत्रे यदा तिष्ठेद्बृहस्पतिः ॥119॥ 
द्वौ मासौ वर्षते देवो नापि किंचिद्विनिर्दिशेत् । पूर्वा चैचोत्तराषाडा द्वेनक्षत्रे बृहस्पतिः ॥120॥ 
त्रिमासं वर्षते देवि मासमेकं न र्वर्षति । श्रवणधनिष्टाशतभिषा त्रिनक्षत्रे बृहस्पतिः ॥121॥ 
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं बहुसस्या च मेदिनी । पूर्वोत्तरा भाद्रपदा यदा गच्छेद्बृहस्पतिः ॥122॥ 
अनावृष्टिभयं घोरं दुर्भिक्षं जायते क्षितौ । भरणीमश्विनीरेवत्यां यदा देवगुरुः स्मृतः ॥123॥ 
सुर्भिक्षं क्षेममारोग्यं सस्यनिष्पत्तिः सर्वदा । एतद्वः कथितं विप्राः वशिष्टप्रमुखाः स्थिता ॥?॥ 
गुरु ऋक्षेपु संयोगो मेघमाला प्रकीर्तिताः ॥124॥
मगादिपञ्चकं चैव चित्राद्वा वशिष्टकं । तथा एतै ऋक्षैर्विनाशं च शेषेषु स्वस्थिमादिशेत् ॥125॥ 
इति गुरुनक्षत्रपुलं ॥ 

ईश्वर उवाच । 
आन्यच्चकथयिष्यामि तिथिगर्भसमुद्भवम् । आषाढे कृष्णपक्षे तु चतुर्थी पञ्चमी तथा ॥126॥ 
षष्ठी च सप्तमी चैव अमावास्या प्रतिपत्तक्ष्या । सद्य एव भवेन्मेघ जायते ना त्रसंशयः ॥127॥ 
अभ्राणि पीतवर्णानि कृष्णवर्णानि जायते । पश्चिमे तु च सन्ध्यायामेतद्देविभविष्यति ॥128॥ 
श्रावणे शृशृणुणु देवेशि यथा जानन्ति ज्योतिषम् । श्रावणे चैवसप्तम्यां दशम्येकादशीतथा ॥129॥  
पूर्णिमायां व्यतीयां यावत्तिष्ठन्ति पंचमी । मध्याद्रेर्जलसंभाव्यं संध्याकाले च पार्वति ॥130॥ 
पश्चिमे च दिशो भागे जायते नात्र संशयः । वर्षे तु त्रिरात्रेण प्रभाते विमले तथा ॥131॥ 
अमावास्या भवेद्देवि श्रावणे चित्र संभवे । गर्भमुत्पद्यते तत्र उत्तरे कृष्णमालिका ॥132॥ 
भवते पूर्वदिग्भागे धूम्रवर्णं भवेत्काचित् । मेघाश्च सजला देवि पीतकृष्णं तु जायते ॥133॥ 
अस्तमिते यदा देवि मध्याह्नकाले च दृश्यते । अर्धरात्रिगते वृष्टिः प्रभाते विमले तथा ॥134॥ 
शृणु भाद्रपदे देवि येन जानन्ति ज्योतिषं । चतुर्थी श्वेतपक्षे तु पंचमी चैव सुंदरि ॥135॥ 
सप्तमी अष्टमी चैव पूर्णिमा चैव जायते । एकत्र संकटश्चैव भवेत्पर्वतमालिका ॥136॥ 
पञ्चसप्तदिनान्येव एतानि कथितं तव । गर्भते नात्र संदेहो वर्षते सप्तरात्रिकं ॥137॥ 
एवमेकार्णवाश्चैव पृथिवी भाद्रपदस्य च वर्षति । निश्चयम्  मेघा नात्र कार्या विचारणा ॥138॥ 
अश्वयुजस्य मासस्य चतुर्थी पंचमी तथा । वर्षति गर्भहीनाश्च शास्त्रदृष्टं न संश्यः॥139॥ 
तिथिनां कथितं देवि यादृशं गर्भलक्षणम् । अन्यच्च शृणु देवेशि यथा जानन्ति ज्योतिषम् ॥140॥ 
पूर्वेण यदि सन्ध्यायां मेघसञ्छादितं नभः । केचिदूष्ट्रसदृक् मेघाः केचित्कुंजरसन्निभाः ॥141॥ 
केचिद्वैशूकराकाराः केचिन्महिषसन्नभाः । केचिद्वैपर्वताकाराः केचिद्वृषभसन्निभाः ॥142॥ 
इमे वर्णाश्च ये मेघा वर्षन्ते नात्र संशयः पञ्चरात्रे भवेद्वृष्टिः सप्तरात्रं विधीयते ॥143॥ 
एवं देवि समाख्यातं यथोक्तं वरवर्णिनि । उत्तरे यदि संध्यायां दृश्यंते गिरिमालिका ॥144॥ 
अम्बुदा गोमयदृशा दृश्यन्ते यदि पार्वति । तृतीये दिवसे वृष्टिः सर्वमेकन्तु जायते ॥145॥ 
पश्चिमे यदि सन्ध्यायां दृश्यन्ते पर्वता यदि । वर्षते सप्तरात्रं वा त्रिरात्रं पञ्चरात्रिकम् ॥146॥ 
द्रोणमेकन्तु जायते वर्षते नात्रसंशयः । चतुर्दशाश्च कथिता ज्ञतव्याश्च विचक्षणैः ॥147॥
दक्षिणे यदि मेघः स्यात्कोटिनारसमुद्भवः वर्षन्ते सप्तरात्रेण त्रिरात्रं पञ्चरात्रिकम् ॥148॥ 
आग्नेयां दिशि मेघाश्च जायते वरवर्णिनि ॥149॥
त्रिरात्रं वर्षते देव इति भैरवमब्रवीत् । ईशान्यां च यदा मेघा जायन्ते यदिपार्वति ॥150॥
वातवृष्टिर्विजानीयादहोरात्रं न संशयः । नैऋत्यां च यदा भागे उत्पद्यन्ते च घनाकुलाः । 
मेघाश्चच कथिता देवि ईशाश्चाष्टौ प्रकीर्तिता ॥151॥ 
इति सद्यगर्भसमुद्भवः ॥

ईश्वर उवाच । 
वायुधारणमेवं हि शृणु तत्वेन सुंदरि । सुभिक्षं पूर्ववातेन जायते नात्रसंशयः ॥152॥ 
आग्नेयां खण्डवृष्टिश्च जायते गिरिजात्मजे । दक्षिणे इति विज्ञेया नैऋत्यां कलहावहाम् ॥153॥ 
वारुणे दिव्यधान्यं च वायव्यं तप्तसम्भवं । उत्तरं शुभदं ज्ञेयं ईशान्यां सर्वसंपदः॥154॥ 
वायुधारणमेवेहि कथितं तव सुन्दरि । अन्यत्किं पृच्छ ते देवि कथितानि तवाग्रतः ॥155॥ 
इत्यष्टदिग्वायुलक्षणम् ॥

अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि मेघानां सप्तनामकम्। स्वर्गलोके च ये देवि मर्त्यलोके व्यवस्थिताः ॥156॥ 
मेघाश्च शृणु देवेशि यथा जानन्ति ज्योतिषम् । सिंह कोवजयश्चैव कम्बलोथ जयद्रथः ॥157॥ 
धूम्रा सुखा नभश्चैव मातङ्गो वरुणस्तथा । त्रिलोचनपतिश्चैव दशमेघाः प्रकीर्तिताः॥158॥ 
पूर्वेण संस्थिता मेघा यथा तिष्ठन्ति सुन्दरि दिशश्च चिदिशश्चैव पूर्वोक्तकथितायाः ॥159॥ 
आनन्दकालदंष्ट्रश्च शूकरो वृषभस्तथा । मृगो नीलो भवेकुम्भो निकुंभो महिषस्तथा ॥160॥ 
एते वैदशमेघाश्च दक्षिणे च व्यवस्तिथा । पश्चिमे शृणु देवेशि मेघानां नाम नामतः ॥161॥ 
कुञ्जरः कालमेघश्च यमुनिः कालमन्तिकः दुन्दुभिमेषलां सिंधुमकरोऽनुक्रकस्तथा ॥162॥ 
एते वै दशमेघाश्च व्याख्याताः पश्चिमे दिशि । उत्तरे शृणु देवेशि मेघानां नाम नामतः ॥163॥ 
मेघनादो नृपश्चैव त्रिलोचनसुधाः समृताः । व्याख्याता दशरुद्रेण वर्षयन्ति चतुर्दिशम् ॥164॥ 
दंमिनश्च सिताल्पश्च त्रिकालकमलस्तथा । राजानो वृषभश्चैव गन्धर्वोमर उच्यते ॥165॥ 
विधूमो सिकथाश्चैच गह्वरो मेघ उच्यते । उभयो चोत्तरे सर्वे दश मेघाः प्रकीर्तिताः ॥166॥ 
चतुर्वर्षादिश्चैव ब्राह्मणादिप्रकीर्तिताः । एवं देवि समाख्यातं मेघानां गुह्यलक्षणं ॥167॥ 
ॐकारो नाम मूर्तिश्च मयूरः कण्डकास्तथा । बिन्दुकान्ति किरणाश्च हेमकान्तिश्च पर्वताः ॥168॥ 
गौरिकाद्वयभञ्जन्ते दशधूषादयस्तथा । श्वेतवर्णा दशमेघा द्वादशवर्णास्तथैव च ॥169॥ 
मेघाश्वावाहयेच्चैवं मन्त्रेणानेन मन्त्रिताः । अनाशयतत्क्षां देवि पृथिव्यां ब्राह्मणोत्तमैः ॥170॥ 
अथ मन्त्रं प्रवक्ष्यामि येन मणत्रेणाष्टधा । आगच्छन्ति धरां देवां कुर्वन्त्येकार्णवामही ॥171॥ 

ॐ ह्रीं मेघदूती नाम आगच्छ आगच्छ स्वाहा ॥ ॐ मेघदूति कमलोद्भवाय नाम आगच्छ २ स्वाहा॥
ॐ ह्रीं नं दृकेश्वराय जठरनिवासिने मेघराजाय आगच्छ २ स्वाहा ॥
ॐ ह्रीं कुवेरराजाय शृंगनिवासिने आगच्छ २ स्वाहा ॥ सशा सहस्रजपः दशांश होमः पुष्पैःश्च स्वतलेरक्तौकणविरश्चसंभवैः तथा ।

पुष्पसुगंधाढ्यैरर्चयेन्मेघसप्तकम् ।  नद्यां चैव वने गत्वा मेघाश्चैव प्रवाहयेत् ॥177॥
शिवालये तडागेवा मेघाश्चैव प्रवाहयेत् । प्रभाते विमले सेव्या पूजिता विमले तथा ॥178॥
एकेन पूर्वजे पृथ्वी नवखण्डा च मेदिनी । इत्येवं मन्त्रैः समाराध्या आगच्छन्ति धरातलम् ॥179॥ 
पृथिव्याम् नवखण्डायां भ्रमन्त्येकार्णवा मही । दिव्यमेघाश्च सप्तैते वर्षन्ते नात्र संशयः॥180॥


