कणादरहस्यम्
कणादरहस्यम् इति पाण्डुलिपिः
मातॄकाणां संकलनं मुद्रणञ्च
ओ३म् नमः श्रीगणपतये॥
जयति पुरनिहन्तुः क्षोभपञ्चेषुबाणोजनिरवनिपुमर्थानेकंकल्पद्रुमाणाम्।
युगपदसुर(ऊ) नां तद्रुहांत्रासहासौ निरव(यि) गुणसीमाकोपिभीमाकटाक्षः॥१॥
शास्त्रं(षे)रमाप्रयणीयंश्वमरकुलदानपानरमणीयं॥
प्रद्योतमानगण्ड(स्थ)लमण्डलमण्डनं जयति॥२॥
आरचम्यप्रयलायैरिहैकाशीतिकारिका आचर्यपद्मनाभेन व्याख्यासप्रतितन्यते॥३॥
विघ्नध्वंसकामनया कृतंमंगलं शिष्यशिक्षायै निबध्नाति। कालिन्दीत्यादिना एतावता स्तुतिनमस्कारलक्षणं मंगलं निबद्धं भवति। यद्यति स्तुतित्वेन स्तुतिर्नात्र प्राप्यते तथापि नमामीत्यनेन प्राप्यत एव । स्तुतिश्च गुणवत्तया ज्ञानजनकः शब्दः इति यद्यपि न भवति। त्वं चाण्डालापेक्षया उत्कृष्ट इति केनचिद्ब्राह्मणं प्रत्युक्तेतिव्याप्तेः। तथापि विघ्नध्वंसजनकगुणवत्तया ज्ञानजन(कै) स्तुतिरिति लक्षणं विघ्नध्वंसजनकः शब्दः स्तुतिरित्यु(क्तौ) वाचनिके न नमस्कारेवातिव्याप्तेः। यद्यप्येतावतास्तुतिरूपमेव मं(ग= शब्द =लं) निबद्धं भवति। तथापि क्वचि(त्तु) नमामीति वागभिप्रायेण उभयनिबंध उक्तः। अत्र मंगलमं(गं) ग्रन्थः प्रधानं । समाप्तिः फलं। विघ्नध्वंसोद्वारमित्युदयनाचार्याः। मंगलंप्रधानं। अदृष्टं द्वारं। समाप्तिःफलमित्येके। विघ्नसंसर्गाभाव एव द्वारमित्यन्ये। मंगलं प्रधानं। विघ्नध्वंसफलमिति चिन्तामणिकृतः। मंगलं प्रधानं। विघ्नप्रागभाव एव फलमित्यपरे। तत्र चिन्तामणिकारीय एव पक्षश्चेतसि चमत्कारमादधानः पक्षान्तरस्पृहा(म) पि निवर्तयति। तथाहि न ता(व) न्मंगलं समाप्तिकारणं। अन्वयव्यभिचारव्यतिरेकव्यभिचाराभ्यां मंगले सत्यपि असमाप्तेः। मंगलं विनापि समाप्तेः। नचनान्वयव्यभिचारो दोषाय। दण्डे सत्यपि क्वचिद्घटाभावदर्शनात्। दण्डस्य कारणताभावापत्तेरिति वाच्यं। लौकिकस्थले तस्यादोषत्वेपि वैदिकस्थले तस्य दोषत्वात्। अन्यथा अन्वयव्यभिचारशंकया वैदिकेपि कर्मणि प्रवृत्यभावापत्तेः। न च प्रधानेयं नियमः। प्रयाजादेः केवला(त्फला)निष्पत्तेरिति वाच्यं।  व्यतिरेकव्यभिचारस्य(व ज्व)लेपायमानत्त्वात्। अन्यथासिद्धेश्च अवश्यं कल्प्यमानाद्विघ्नसंसर्गाभावमखीपत्रादौव कार्यसंभावनायां तत्सहभूतत्वात्। न च समाप्तिविशेषे जनकत्वं। तस्यानिर्वचनात्। विघ्नध्वंसस्थलीयत्त्वमिति चेत् न गंगास्नानादिजन्यविघ्नध्वंसस्थलीयसमाप्तौ तथापि व्यभिचारात्। मंगलजन्यविघ्नध्वंसजन्यसमाप्तित्वं कार्यतावच्छेदकमित्यपि न अन्यथा सिद्धेः। अन्यत्र (उ)प्तान्मखीपत्रादेरेवसंभवात्। मंगलव्यापारीभूतविघ्नध्वंसजन्यसमाप्तित्वमवछेदकमित्यपि (वा[च]) (त्र) मंगलव्यापारीभूतत्वं हि मंगलजन्यत्वे सति तज्जन्यजनकत्वं। तथा च समाप्तिनिष्टमंगलजन्यताया एव मंगलजन्यतावछेदकत्वे स्वाश्रयताया (दु) र्वार(णा)पत्तेः। नापिविघ्नस्थलीयसमाप्तित्त्वं कार्यतावछेदकं। यत्र सहसस्रं विघ्नाः द्वित्रा एव मंगलव्यक्तयः। तत्र समाप्त्यापत्तेः। न च विघ्नसमसंख्यमंगलत्वेन कारणत्वम्। यत्र विघ्नद्वयी मंगलानि बहूनि तत्र समाप्त्यना(प)त्तिः। नच विघ्नन्यूनसमसंख्यमंगलत्वेन कारणत्वम्। समाप्तिमात्रे विघ्नापेक्षया मंगला(नि) न्यूनसंख्यत्वात्। नच प्र(भू[कृ])तसमाप्तिविघ्नान्यूनसंख्यमंगलत्वेन कारणत्वम्। यत्र सर्वदशविघ्नाः स्थिताः ते च प्रायश्चित्तादिना नाशिताः। पश्चाद् दशमंगलानि कृतानि तत्र समाप्तिकारणत्वस्यापत्तेः। यत्र द्वित्राविघ्नाः प्रायश्चित्तेन नाशिताः द्वित्राश्चकृतैर्मंगलैस्तत्राकारणत्वापत्तेश्च। न च स्वनाश्यविघ्नसमसंख्यमंगलत्वेन कारणत्वं विघ्न- स्थलीय समाप्तित्वेन कार्यत्वमिति वाच्यम्। एक मंगलस्थले बहुविघ्नस्थलीयसमाप्त्यापत्तेः। नापि प्रायश्चित्ताद्यनाश्यविघ्नस्थलीय समाप्तित्वेन कार्यत्वम्। प्रायश्चित्ताद्यनाश्यविघ्नसमसंख्यमंगलत्वेन कारणत्वमिति वाच्यम्। अन्यथासिद्धेरित्यस्य (गु)रु प्रगल्भपक्षधरादयः। अत्र नव्याः। न न तावत् प्रामाणिक् कारणेन्यथासिद्धिः। प्रमाणं च मंगलमाचरेत् समाप्तिकाम इति श्रुतिरेव इष्टसाधनत्वस्य विध्यर्थत्त्वात्। इष्टस्य च प्रकृते समाप्तिरूपत्त्वात्। तस्यैव समभिव्या(हृ)तत्वात्। अन्यथा स्वर्गकामो यजेतेत्यादावपि स्वर्गपरित्यागापत्तेः। प्रमाणसिद्ध्यन्यथाद्धौ यागादेरपि स्वर्गादिकं प्रस(न्य…..) सर्वेणान्यथासिद्धत्वापत्तेः। न च व्यापारेण न व्यापारिणोन्यथा सिद्धिः। प्रकृतेपि तुल्यत्वात्। न च व्यभिचारेण प्रकृते श्रुतिः कारणत्त्वं बोधयितुं न शक्नोतीति वाच्यम्। यागेऽपि तुल्यत्त्वात्। गंगास्नानादितोऽपि स्वर्गोत्पत्तेः। न च तत्र स्वर्गविशेषे जनकत्त्वम्। समाप्तिविशेषेप्रकृतेऽपि जनकत्त्वसम्भवात्। तत्र जातिरूपो विशेष इह तूपाधिरूपो विशेषः। अत्र वयं ब्रूमः। एवं सिद्धौ लाघवं एवं सिद्धौ गौरवमिति प्रतिसंधा(नानं ता)रोत्पद्यमानानुमितौ लाघव ज्ञानं कारणमिति सर्ववादिसंमवतम्। अत्र च (क्)यदि निर्विघ्नसमाप्यतामितिश्रुतेरुन्नयनं तदा गौरवम्। अत एव समाप्यतामिति श्रुतेरुन्नयनेऽपि तत् समाप्तिविघ्नध्वंसयोर्जनकत्व स्वीकारात्। अत एवादृष्टादिद्वारापि समाप्तिजनकत्त्वस्वीकारे गौरवमेव। अत एव विघ्नप्रागभाव एव मंगलमिति पक्षधरमतमपास्त (च त्वे)। विघ्नकारणविनाशद्वारा प्रागभावांगीकारात् न च मंगलभावस्य विघ्नकारणत्वात् तस्याहत्यैव विघ्नप्रागभावकारणत्वमिति वाच्यम्। मंगले नष्टे विघ्नोत्पत्यापत्तेः। तथा सत्येवंवादिनो गुरुत्वतितरोधायकगौरवापत्तेः। तस्माद्विघ्नध्वंस एव फलम्। तज्जनक(त्व) बोधकश्रुतिरुन्नीयत इति विस्तरश्चात्र मत्कृत प्रत्यक्षखण्ड भूषणविन्यासेऽध्यवसेयः। मंगलत्वं न जातिः जातिसंकरापत्तेः। तथाहि यत्र संयोगत्वं तत्र मंगलत्वम्। यत्र मंगलत्वं तत्र संयोगत्वम्। घटपटसंयोगे संयोगत्वं वर्तते मंगलत्वं नास्ति। वाचनिके नमस्कारे मंगलत्वं वर्तते संयोगत्वं नास्ति। संयोगत्वं च मंगलत्वं च वाचिके नमस्कारे वर्तत इति कृत्त्वा जातिसंकार्यम्। अत एव नमस्कारत्वमपि न जातिः, जातिसंकरादेव। जाति सांकर्ये चावश्यं दूषणम्। घटत्वपटत्वयोर्विरोधदर्शनेन विरोधितावच्छेदकस्यानुगमसंभवे त्यागायोगात्। परस्परात्यन्ताभावसमानाधिकरणे जातित्वस्यैव तत्स्वीका(रो)चित्यात् । तस्मात् (प्र)तिबन्धकै(स्व) सतं प्रारिप्सिते प्रतिबन्धकनिवृत्यसाधारणकारणत्वं मंगलत्वम्। तत्र कारणत्वमित्युच्यमाने दण्डादावतिव्याप्तिः निवृत्यसाधारणकारणमित्युक्ते घटनिवृत्यसाधारणकारणे घट एवातिव्याप्तिः। प्रतिबन्धकनिमित्तसाधा(ध)रणकारणत्त्वमित्युक्ते दाहप्रतिबन्धकमणिनिवृत्यसाधारणे मणावेवावगतम्। अतः प्रारिप्सितेति। इदानीं विघ्नध्वंसकारणे विघ्नएववगतं तदर्थं प्रतिबन्धकान्यस्य(त) इति। अत्र सुवर्णदानेतिव्याप्तिं वारयितुं सत इति केचित्। अत्र वयं ब्रूमः। एवं हि सुवर्णेतिव्याप्ति र्दुर्वा(रै)व तत्र सत्ताज्ञातेः स(र्व)सिद्धत्त्वात्। तस्मात्तत्सत इत्येतत्प्रतिबन्धकान्यत्वे सतीति वद(न्न[न्ना])तिरिक्तार्थमेव। नचैवं सुवर्णदानेतिव्याप्तिः कथमपास्तेति वाच्यम्। असाधारणपदेन फलान्तरकामनयाश्रुतभिन्नस्य विवक्षितत्त्वात्। अत्र च सुवर्णसर्वकामदमित्यादिना बहुफलश्रवणात् नमस्कारत्वमपि स्वापकर्षबोधानुकूलतावछेदकजातित्वमेव। सा च जातिः कायिकत्त्वादिस्वरूपा। न च कायिकत्त्वमपि न जातिः। अन्यतरकर्मजन्यतावछेदिकया संकरापत्तेरितिवाच्यम्। तज्जातेरनंगीकारात्। वाचनिकत्वमपि तत्तद्वर्णत्वव्याप्यत्वभिन्नमेवेति संक्षेपः। व्याख्यानं तु सुगमम्। कणभोजनेत्यपि सुगमम्। प्रयोजनाभिधेयसम्बन्धाधिकारि(णाः) प्रतिपादयितुमाह॥ उद्दिष्टेत्यादिना ॥ ये भाष्यकर्त्रा द्रव्यादयः पदार्था उद्दिष्टास्तेषां (सा)धर्म्यमुच्यते। एतावतास्य कणादशास्रप्रकरणत्त्वात्। तत्प्रयोजनादिभिरेव प्रयोजनवत्ता दर्शिता भवति। प्रयोजनं चात्र मुक्तिः। सा च वैशेषिकदर्शने समानाधिकरणमुख्यदुःखसमानकालीनभिन्नमुख्यदुःखध्वंसो मोक्षः। ध्वंस इत्युच्यमाने घटध्वंसेतिव्याप्तिः। दुःखध्वंस इत्युक्ते ज्ञानध्वंसेतिव्याप्तिः। मुख्यध्वंस इत्युक्ते संसारकालीनदुःखध्वंसेतिव्याप्तिः। तदर्थ समानाधिकरण मुख्यदुःखसमानकालीन –भिन्नेतिविशेषणम्। अत्र समानकालीनभिन्नेत्येतावन्मात्र विवक्षायां यत्किञ्चित्समानकालीन भिन्नत्वे विवक्षिते संसार्यव(स्था)यामतिव्याप्तिः। यावत्समानकालीनभिन्नत्वविवक्षायां सम्भवः। दुःखसमानकालीनभिन्नत्वविवक्षायामपि मुक्ते(ऽ) व्याप्तिः। ज्ञानसमानकालीनत्वात्। मुख्यदुःखसमानकालीनभिन्नत्वविवक्षायामपि मुक्तेऽव्याप्तिः। व्यधिकरणदुःखसमानकालीनत्त्वात्। अविद्यानिवृत्तिमुक्तिरिति वेदान्तिनः। तन्न । मिथ्याज्ञानातिरिक्तायामविद्यायां मानाभावात्। मानसत्त्वेपिसुखदुःखाभावेतरत्त्वेनापुरुषार्थत्त्वात्। अत एव आत्महानिर्मुक्तिरिति पापिष्टमतमपास्तम्। अत एव परमात्मनि जीवात्मनो लयो मुक्तिरिति त्रिदण्डिमतं व्युदस्तम्। ज्ञानहानिर्मुक्तिरिति बौद्धैकदेशीयमतमस्मादेव निरस्तम्। नित्यसुखाभिव्यक्तिरिति मीमांसकाः। तदपि न नित्यमिति विशेषणं सुखस्य अभिव्यक्तेर्वा नोभयं मानाभावात्। समानाधिकरणदुःखसाधन [अ]समानकालीनदुःखप्रागभाव एव मुक्तिः। दुःखसाधनं च मिथ्याज्ञानवासनेति प्राभाकराः। तदपि परास्तचर्चम्। दुःखप्रागभावस्यसातत्वे न पुनः संसा(रि)तापत्तिः। अनन्तत्वेत्यन्ताभावापत्तिः। दुःखात्यन्ताभावमुक्तिरित्येके। तदपि न। तस्यासाध्यत्वात्। स्वातन्त्र्यं मुक्तिरित्यपरे। तन्न। तस्यैश्वर्यरूपतया सावधिकत्वात्। अहमहमित्याकारकज्ञानप्रवाह एवानन्तो मुक्तिरिति केचित्। तन्न। मुक्तिदशायां शरीराभावेन तादृशचित्तसंततौ मानाभावात्। सामान्यत एव शरीरत्वेन जन्यज्ञानत्वेन कार्यकारणभावावधारणात्। न च सोपप्लवचित्तसंततित्वेन कार्यत्वं शरीरत्वेन कारणत्वम्। अन्योन्याश्रयापत्तेः। तथाहि । सोपप्लवत्वं हि विशेषणं निरुपप्लवचित्तसंततिव्यावृत्तये तदास्य {धप्रि निरुपप्लव}चित्तसन्ततिस्यात्। निरुपप्लवचित्तसन्ततिः तदास्यात् यदि सोपप्लवचित्तसंत(त्वे)[ति]ने कार्यता शरीरत्वे न कारणता स्यात्। विषयाः पदार्थाः। सम्बन्धश्च मोक्षेण सहास्य प्रयोज्यप्रयोजकभावलक्षणः। अधिकारी मुमुक्षुः। व्युत्पित्सुश्च। (तत्रा) तत्रास्य ग्रन्थस्य मोक्षं प्रति जनकत्वं न सम्भाव्यते। तद्धि साक्षात्परम्परया वा ना(द्यः)। शास्रस्य शब्दात्मकतया द्वित्रिक्षणावस्थायित्वेन कालान्तरभाविनं मोक्षं प्रति साक्षाज्जनकत्वस्य वक्तुमशक्यत्वात्। नापि द्वितीयः। व्यापाराभावात्। न तावत् श्रवणं व्यापारः। तद्धि श्रुतिवाक्यजन्यं न शास्रजन्यम्। श्रोतव्यः श्रुतिवाक्येभ्यो मंतव्यश्चोपपत्तिभिः। मत्वा च सततं ध्येये एते दर्शनहेतव इत्यभिधानात्। नापि मनन व्यापारः। तस्येतर भेदानुमितिरूपतया शब्दात्मकशास्राजन्यत्वात्। तथा(त्वे) शाब्दत्वानुमित्वयोरे(क)त्र सत्वे सजातिसंकरप्रसंगात्। नापि निदिध्यासनं व्यापारः। तस्य स्मरणरूपत्वपक्षे प्रमाणाजन्यत्वात्। प्रत्यक्षरूपत्वपक्षे शब्दप्रमाणाजन्यत्वात्। नापि तत्त्वसाक्षात्कारणत्वादेवानापि मिथ्याज्ञानध्वंसः। मोक्षवदेव दूरकालभावित्वात्। तस्माल्लिंगप्रतिपादनद्वारास्यानुमितित्वैप्रयोजकत्वेन मोक्षप्रयोजकतायै वोचिता। नन्विष्टसाधनताज्ञानं (तौ ज्ञम)प्रवर्तकम्। तदभावे कथं शास्त्राध्ययने कथं शिष्याणां प्रवृत्तिरिति चेत्। न साधनत्वं ह्यनन्यथा सिद्धनियतपूर्वभावित्वम्। तथा च लघुशरीरं तदपेक्षया नियतपूर्ववृत्तित्वं लक्षणम्। प्रयोजकत्वमेव प्रवर्तकज्ञानविषयः। ननु तथापि शास्रस्य मोक्षप्रयोजकत्वं प्रमाणाभावात्। कथमत्र प्रवृत्तिरिति चेत्। न। मोक्षजनकमननस्य शास्रंविनानुपपत्तेः। त्रैवर्णिक एवाधिकारी। ननु शूद्रस्य कथं नाधिकारः। नह्यनुमानेनार्थमधिगच्छन् शूद्रः प्रत्यवायी भवति। तथा सति पर्वतोऽयं वह्निमान् धूमत्वादित्यनुमानवान् शूद्रः प्रायश्चित्ती स्यात्। तथा चानुमानत आत्माधिगमेऽपि शूद्रस्य का क्षतिः स्यात्। न च वाच्यम्। यथा शिलानिहितं बीजं नाङ्कुरार्जकं तथा शूद्रपठितं शास्रं तस्य न मोक्षार्जकं भवति। तत्र हि शिलादौ प्रक्षेपस्यांकुरजनने उ(छू)नता प्रयोजकत्वाभावात्। तथास्तु। प्रकृते तु शास्रेण शूद्रेऽपि मोक्षानुकूलज्ञानजननात् मोक्षजनकत्वं दुर्वारम्। न च शूद्रस्य मोक्ष एव नाधिकारः । इति वैय्यर्थादेव न शास्रपाठ इति वाच्यम्। फले अधिकारानधिकारचिन्ताया अभावात्। अन्यथा काशीमरणादितोपि शूद्रस्य मोक्षानापत्तेः। तस्मादुपायविषयेऽयमधिकारानधिकारचिन्ता उपायस्तु शास्रपाठेन शूद्रस्य निषिद्ध इति। अत्र त्रिसूत्रीनिबन्धे श्रीमदुदयनाचार्याः। न तावदागमविरुद्धत्वेनानुसंधीयमानमनुमानमनुमायै प्रमायै प्रभवति। अपितु तद्विरुद्धत्वेन प्रतिसन्धीयमानं तद्विरुद्धत्वे प्रतिसन्धानं न च तज्ज्ञानं विना। तज्ज्ञानं च न शूद्रस्ययुक्तम्। प्रत्यवायापत्तेरिति। शास्रपाठे तु न शूद्रस्याधिकारः। ननु तथापि मुक्तिरपुरुषार्था। तुल्यायव्ययत्वादिति चेत् न। बहुतरदुःखोद्विग्नानां पुरुषाणां सुखस्यापि हेयपक्षनिक्षेपात्। तथाचोक्तम्। कियन्तीसुखद्योतिका कियन्तिदुःखदुर्दिनानीति कुपितफणिफणामणिमण्डलछाया प्रति म(म) सुखमपि हातुमिच्छति मुमुक्षव इति। एतेन वरं वृन्दावने शून्ये श्रृगालत्वं स इच्छति। न तु निर्विषयं मोक्षं गन्तुम(र्ह)ति गौतम इति निरस्तम्। अन्ये तु मुक्तिरपुरुषार्थाः अवेद्यत्वात्।तदुक्तम्। दुःखाभावोऽपि नावेद्यः पुरुषार्थतयेष्यते। नहि मूर्छाद्यवस्थायां प्रवृत्तौ दृश्यते सुधीरिति। तन्न । चरमसाक्षात्कारेण दुःखांशे लौकिकप्रत्यासत्तिजन्येनाप्यतीतानागताद्यंशे योगजन्येन भाविन्यां मुक्तेरपि विषयीकरणात्। अत एवाहुः। वर्तमानाप्यचिरमनु्भूयत इति। उत्पत्तिक्षणरवमुक्तेर्ज्ञानं तिष्ठतीति तदर्थः।ननु दुःखध्वंस कथं प्रयत्नसाध्यः।दुःखसाक्षा(त्का)त एव तदुत्पत्तेरिति चेत् (न)। यत्र दुःखं रचतएवोत्पन्नं तत्र तथात्वेऽपि मया दुःखं उत्पाद्यविनाश्यतामिति इछया दुःखमुत्पाद्यते। तदनु विनाशास्त्रयत्नसाध्यत्वात् चरमदुःखस्य तत्त्वज्ञानं विना अनुत्पत्या नियमतोयत्नसाध्यत्वात्। पुरुषार्थार्थदुःखस्योत्पादनेपि न क्षतिः। धनार्थमिवसेवायाः। ननु मुक्तिः संभवतीत्यसंभवदुक्तिकमेव। न हि पूर्वे संचितेषुधर्माधर्मेषु विद्यमानेषु मुक्तिः। न हि भोगं बिना धर्मादर्मयोः क्षयः। तदुक्तम्। ना(भु)क्तं क्षीयतेकर्मकोटिकल्पशतैरपि। अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभमिति। न च ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुतेऽर्जुनेति श्रवणात्तत्त्वज्ञाने जाते सकलकर्मणामभुक्तानां निवृत्तिरिति वाच्यम्। काष्टानामिवकर्मणां भस्मासम्भवात्। नाशकत्वपरत्वे(भो)गद्वारापि तत्सम्भावनायां साक्षान्नाशकत्वाभिधा(ने) (मा)नाभावात्। न च वाच्यम्। किमत्र तत्त्वज्ञानसामर्थ्यं । झटिति ताव(तां) कर्मणां भोग एव। [ता?] भोगकरणे च तद् हेतुता । पुनर्धर्माधर्मार्जनात्सैवामुक्तिरिति चेत् न। नहि विहितनिषिद्ध(मात्रं)धर्माधर्मंजनकम्। अपि दोषसहकृतं। तत्त्वज्ञानेन च दोषनाशात् भोगहेतुकरणे धर्माधर्मोत्पत्तिः। तदुक्तं कुसुमाञ्जलि वर्धमाने मिथ्याज्ञानसलिलावसिक्तायामात्मभूमौ कर्मबीजं धर्माधर्मांकुरमारभते। न  तु तत्त्वज्ञाननिदाघनिष्पीतसलिलतयो(ख)रायामिति। तत्त्वज्ञानस्य चायमेव महिमा। य(द्) नियतविपाकसम(या) अपि धर्माधर्म(च)याः। स्वेच्छया परिकल्पितशरीरमादाय शीघ्रकाले नैवोपभुज्यन्त इति। (तदुक्तं पातंजलिना । को हि योगप्रागभावाद्[प्रभावाद्] ऋते अगस्त्य इव समुद्रं पिबति । स इव च दण्डकारण्यं सृजति[इति] सर्वमुक्तौ च प्रमाणम्) दुः(खत्वं) च दुःखप्रागभावदुःखानधिकरण(ध्वं)सप्रतियोगिवृत्ति भावकार्यवृत्तिधर्मत्वात्।  घटवदिति। दुःखध्वंसप्रतियोगीत्युच्यमाने सिद्धसाधनं। ध्वंसप्रतियोगित्वस्य मीमांसकैरपि स्वीकारात्। तदन्तरमपि दुःखधारायाः परं तैरनंगीकारात्। तदर्थ दुःखप्रागभावेत्यादि विशेषणं। दुःखप्रागभावानधिकरणाधिकरणध्वंसप्रतियोगिवित्तीत्युच्यमाने सर्वदुःखापेक्षया चरमदुःखकालसि(द्ध्य)र्थांतरापत्तिः। तदर्थं दुःखानधिकरणेति। न च तादृशकालसिद्धावप्यर्थान्मुक्तिसिद्धिरिति वाच्यं। अ(ह)त्यमुक्तिकालस्यैवसाध्यत्वात्। दुःखानधिकरणाधिकरणध्वंसप्रतियोगीत्युच्यमाने खण्डप्र(लय)सिध्यर्थांतरापत्तौ सर्वमुक्ति सिद्धिः तदर्थं दुःखप्रागभाव्ति विशेषणं हेतौ धर्म(त्वौ)त्वादित्युच्यमाने आत्मत्वे व्यभिचारः। कार्यवृत्तीत्युक्ते ध्वंसत्वे व्यभिचारः। तदर्थं भावेति यद्वा कालोपाधित्वं दुःखध्वंसातिरिक्त दुःखात्यन्ताभावविरोध्य न धिकरणवृत्तिकालोपाधित्व समानाधिकरणात्यन्ताभावाप्रतियोगित्वात्। प्रमेयत्ववत्। दुःखध्वंसातिरिक्तो यो दुःखात्यन्ताभावविरोधीदुःखप्रागभावोदुःखं च तदनधिकरण(वृ)त्तीत्यर्थः। दुःखात्यन्ताभावविरोध्यनधिकरणवृत्तीत्युच्यमाने बाधः। सर्वमुक्तावपिदुःखध्वंसस्य विद्यमानत्वात्। तदर्थं दुःखध्वंसातिरिक्तेति। न च कालेदुःखदुःखप्रागभावदुःखध्वंसदुःखात्यन्ताभावानां विद्यमानत्वात् कथं विरोध इति वाच्यम्। अधिकरणविशेषेविरोधस्य सत्त्वात्। अन्यथा जातिकाले विरुद्धानामपि सत्वेन विरोधोछेदापत्तेः। अत्यन्ताभावाप्रतियोगीत्युक्तेऽसिद्धिः। कालोपाधित्वस्य घटादिनिष्टात्यन्ताभावस्य प्रतियोगित्वात्। तदर्थं कालोपाधित्वसमानाधिकरणेति। वैधर्म्यज्ञानस्यैव मोक्षोपयोगित्वान्न साधर्म्याभि(धा)नार्थप्रतिज्ञाभावादभावादिति। (ए)तेन भावापेक्षया अभावस्य वैधर्म्य अभावापेक्षया भावस्य वैधर्म्यमिति सप्तपदार्थीनिरूपणमत्र प्रतिज्ञातम्। प्रतिज्ञान्तरमाह। यत्रेति यस्य पदार्थस्य यस्मिन् पदार्थे वृत्तिस्तन्मया प्रोच्यते। येन प्रकारेण प्रशस्तपादसिद्धान्तो विरुद्धो न भवेदित्यर्थः। तत्र लक्षणोपयोगित्वेन प्रथममुद्देश्यमाह । पदार्थो द्विविध इति। भावोऽभावश्चेति। भावाद्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाख्याः। अभावो द्विविधः। अन्योऽन्याभाव संसर्गाभावश्चेति। अन्योन्याभाव एक एव।संसर्गाभावस्त्रिविधः।  उत्तरोभावः प्रध्वंसाभावः। प्रतियोग्युत्तरकाले जायमानत्वात्। सर्वदाभावोऽत्यन्ताभावः। तस्य स(र्वा)दिकत्वात्। ननु सत्यन्येपि पदार्थाः। तथाहि तमः पदार्थान्तरम्। नासौ अभावः। अभावत्वे घटो नास्तीतिवदमुको नास्तीति प्रतीतिः स्यात्। न च जायत एव आलोको नास्तीति प्रतीतिः। सा च  तमोऽवलम्बिन्येवेति वाच्यं। अत्रान्धकारो नालोक इति  सह प्रयोगानुपपत्तेः। न च पिकः कोकिल इति वन्मूढप्रबोध न परत्वे नैवेतदुपपत्तिरिति वाच्यम्। नीलरूपत्वे न प्रतीत्यनुपपत्तेः। न च  साभ्रमः बाधाभावात्। न च लोकानपेक्ष चक्षुग्रा(ह्य)त्वमेव बाधकमिति वाच्यम्। एतस्यालोकाभाव व्यंग्यत्वात्। अन्यथा नीलविशिष्ट साक्षात्कारे सर्वत्रालोक कारणत्वे व्यवस्थिते तवापि नीलं तम इति भ्रान्तिर्न स्यात्। क्वचिद् भ्रमेनालोकापेक्षेति चेत् न। प्रमायामपि तुल्यत्वात्। न चैतावतापि द्रव्यत्वं पदार्थान्तरतेति वाच्यम्। द्रव्यत्वे नवैव द्रव्याणीति  व्याहतेः। तथाहि । नता[व]त्पृथिव्यादि चतुष्ट्यात्मकं। स्पर्शरहितत्वात् नाप्यनुभूतस्पर्श एव। (उद्भू)त नीलरूपवत्पृथिव्या उद्भूतस्पर्शवत्व नियमात्। नाप्याकाशाद्यात्मकं रूपवत्वादेव। तस्माद्रव्यान्तरमेवेति द्रव्यत्वे न चैवेति व्याहतम्। अद्रव्ये तु गुणत्वादेव गुणाद्यात्मक प्र[तिषेधे] पदार्थान्तरमेवतमः। न च गुणवत्वस्य द्रव्यलक्षणत्वात् कथं पदार्थान्तरत्वेन तमसः तमसि तत्स्यादिति वाच्यम्। एतस्य स्वशिष्य व्यामोहनाय भवतैव सिद्धान्तितत्वात्। न चास्तां तमः पदार्थांतरं न चैतावतास्माकं क्षतिरिति वाच्यम्। विभाग व्याहतेरेवानिष्टत्वात्। एवकारार्थो हि विभागः। एवकारार्थश्च क्वचिदयोगव्यवच्छेदः। यत्र विशेषणसंगतः। यथा शंखः पाण्डुर एवेत्यादौ। क्वचिदन्ययोगव्यवच्छेदः। यत्र विशेष्य संगतः । यथा पार्थ एव धनुर्धर एवेत्यादौ । क्वचिदत्यन्तायोगव्यवच्छेदः। यत्र क्रियासंगत एव कारः। यथा नीलं सरोजभवत्येत्यादौ। तत्रैव कारत्वेन वाचकता। व्यवच्छेदेन वाच्यता। विशेषण समभिव्याहारादिना अयोगव्यवच्छेदादि प्रतीतिरित्येके। तन्न। समभिव्याहारेण हि पदादेवोपस्थापकपदार्थानां युगपदुपस्थितौ कश्चित्पदार्थो नियम्यते । यथा सैन्धवमानयेत्यत्र लवणघोटकयोः सैन्धवशब्दाद्युगपदुपस्थितौ राज्ञासह योद्धव्यमिति समभिव्याहारात् घोटक एव गृह्यते। भोजनसमभिव्याहारात्तु लवणपरिग्रहः। न तु समभिव्याहारेण पदार्थोपस्थितिरपि क्रियते। शाब्दी ह्याकांक्षाशब्देनैव पूर्यत इति न्यायात्। अन्यथा शब्दाध्याहारोदत्ततिलांजलिः स्यात्। एक वकारत्वेन वाचकता। अयोगव्यवच्छेदत्वादि ना वाच्यता। तात्पर्यग्राहकस्तु विशेषणादिसमभिव्याहार इत्यपरे। विशेषणसंगतैकैव कारत्वादिना वाचकता। अयोगव्यवच्छेदत्वादिना वाच्यतेत्यन्ये। एकवकारत्वेन वाचकता। व्यवच्छेदेन वाच्यता अन्ययोगव्यवछेदत्वादिप्रतीति लक्षणया। तथाहि । तथाहि पार्थ एव धनुर्धर इत्यत्र पार्थपदेन लक्षणया पार्थादन्यो गृह्यते। एवकारस्तु निषेधार्थकः। तथा च न पार्थादन्यो धनुर्धर इत्यर्थः। पर्याप्तः। शंखः पाण्डुर एवेत्यत्रापि पाण्डु(प)रपदेन लक्षणायां पाण्डुरत्वायोगवान् गृह्यते। एवकारश्चनिषेधार्थकः। तथा च  शंखः पाण्डुरेवेत्यस्य शंखः पाण्डुरत्वायोगवान् नेत्यर्थः। नीलं सरोज भवत्येवेत्यत्र तु लक्षणयैव नीलत्वात्त्यन्ताभावैः संयोगवन्नेत्यर्थः। नीलपदेन नीलत्वात्यन्तायोगवल्लक्षणया प्राप्यते। तथा च लक्षणयैवोपपत्तौ न तदर्थ(ल)शक्तिकल्पना। अनन्यलक्ष्यस्यैवा(दौ) शब्दार्थत्वादित्यपरे। प्राहुः। तन्मेदम्। एवं हि पार्थादन्यो न धनुर्धर इति प्राप्तम्। न पार्थो धनुर्धर इति। अत्र वदति। पार्थ एव धनुर्धर इत्यत्र पार्थः स्वातिरिक्तनिष्टात्यन्ताभावप्रतियोगि धनुर्धरत्ववानित्यर्थः। तथा च पार्थः पदार्थैकदेशेनान्वेतीति न्यायात्। पदार्थे पार्थे कथं पदार्थैक देशान्योन्याभावान्वय इति। अत्राहुः। सुसम्बन्धिकपदार्थातिरिक्तस्थलेयं नियमः। अन्योन्याभावस्तु ससम्बन्धिक एव। अन्योन्याभावादश्रवणसमनंतरकस्यान्योन्याभाव इत्याकांक्षायाः जायमानत्वेन निराकांक्षत्वाभावात्। निराकांक्षत्वस्यैव तद् बीजत्वात्। अन्यथा गौरनित्य इत्यत्र व्यक्तावनित्यत्वान्वयोऽपि न स्यात्। चैत्रो मात्रभक्त इति चैत्रः स्वजकस्त्रीभक्त इति शाब्दबोधः। तत्रापि पदार्थैकदेशान्वये ससम्बन्धिकपदार्थत्वं साकांक्षत्वं बीजं विशेषणसंगतैवकारोपि नायोग व्यवच्छेदार्थः। प्रमेयं वाच्यमेवेत्यत्रायोगाप्रसिद्धेः किन्तु विशेष्यनिष्टव्याप्यवृत्त्यन्ताभावाप्रतियोगित्वम्। अत एव वृक्षःसंयोग्येवेत्यत्रापि नासंगतिः। संयोग्याभावस्याव्याप्यवृत्तित्वात्।  क्वचिद्विरोधिव्यवच्छेदार्थोप्येवकारः। अत एव तत्त्वज्ञानमेव तदुपायमाकर्णयेतीति बौद्धाधिकार प्रथम(का)रिकाव्याख्या नावसरे वर्द्धमानोपाध्यायै अयमेव कारस्तत्त्वज्ञानेर्विरोधिनं मिथ्यानादिकं व्यवच्छिन्नतीत्युक्तम्। अन्ययोगव्यवच्छेदस्य तत्र कर्तुमशक्यत्वात्। आत्मादेरपि कारणत्वात्। तत्त्वज्ञानाघटितसामग्र्या एव तत्र व्यवच्छेद्यत्वात्। वयं तु वदामः। अतिरिक्तमात्रे शक्तावपि अतिरिक्तविशेषस्थलक्षणयैव प्राप्तेर्न तत्र शक्तिः। अनन्य लक्षस्यैव शब्दशक्तिविषयत्वात्। अन्यथा घटमात्रशक्तस्य घटपदस्य नीलघटे शक्यन्तरापत्तिरिति। क्वचिदन्यस्य योगस्तध्यवच्छेदार्थ एवकारः। अत एव लीलावत्यां वल्लभाचार्यैः षडेव पदार्था इत्येवकारार्थव्याख्यानावसरे पदार्थेषु सप्तत्वं नास्तीत्येवकारार्थ इति चेत् न। इत्याशंकितमित्येवकारार्थसार्थविचारसंक्षेपः। तस्मात्तमसि पदार्थान्तरेविद्यमाने कथमुद्देशः। अत्रोच्यते। तमसो नीलरूपत्वे उद्भूतस्पर्शवत्त्वापत्तिः। न चोद्भूतनीलवत्पृथिव्यामेवायं नियमो न चोद्भूते नीलवतीति वाच्यम्। गौरवेण व्यर्थ विशेषण(व)त्वात्। अन्यथाऽन्योऽन्याश्रय प्रसंगात्। सिद्धे नीलरूपवती द्रव्यान्तरेत ह्यावृत्त ये पृथिव्यामिति। (दत्ते) च विशेषण् द्रव्यान्तरसिद्धेरिति। किंच नीलरूपवतश्चाक्षुषसाक्षात्कारे आलोकस्याह(पि) हेतुत्वात्। आलोकं विना चाक्षुषत्त्वाभावप्रसंगात्। (च) नच तामसमिन्द्रियं तमोग्राहकम् अधिष्टानं च तस्य गोलकमेव चक्षुः श्रवसां श्रोत्रस्येवेति वाच्यम्। अन्योन्याश्रयापत्तेः। तमसो द्रव्यत्वसिद्धावेव तामसेंन्द्रियसिद्धेः। नीलं तम इति भ्रमे तु नालोकस्य कारणता। विशेषणज्ञानस्य विशेष्यमानसामग्र्याः तदुभयासंसर्गा(प)हस्य विशिष्टस्य बोधे कारणत्वात्। नीलः पट इत्यादावपि विशेष्य(मा)नसामग्रीत्वेनालोकापेक्षा। न चात्र विशेष्य(मा)नमालोकनियतम्। आलोकाभावे तदपेक्षायाम्। आलोकाभावाभावेन तदप्रत्यक्षत्वप्रसंगः। तस्मात्प्रौढप्रकाशक[(या)(भा)]वत्तेजः संसर्गाभावस्तमः। तस्य त्रयो भेदाः। छाया अंधतम समवतमसंचेति रूपत्वावांतर जातिग्राहक तेजसत्त्वे प्रौढप्रकाशकयावत्तेज संसर्गाभावः छायारूपत्वग्राहक तेजसत्त्वे रूपत्वावान्तर जातिग्राहकयावत्तेजः संसर्गाभावविरहे(हो) ऽवतमसम्। रूपत्वग्राहकतेजोविरहोन्धतमसम्। चाक्षुषहेतुयावत्तेजः संसर्गाभावो वांधतम इति प्रांचः। श्री प्रगल्भभवाचार्यास्तु आलोकाभावस्य तमस्त्वे तमसोतीन्द्रियत्वापत्तिः। अतीन्द्रियप्रतियोगिकत्त्वात्। अतीन्द्रियप्रतियोगिकसंसर्गाभावस्यातीन्द्रियत्वस्वीकारात्। अन्योन्याभावस्यैव परं तादृशोऽध्यक्षस्वीकारात्। अतीन्द्रियप्रतियोगिकता हि तस्यैवं भवति। महत्वे सत्युद्भूतरूपवत्त्वे सत्युद्भूत स्पर्शवत्त्वं प्रत्यक्षतायां तंत्रं[तत्र][तन्न] विनिगमनाविरहात्। तथा च प्रभायाश्चंद्र(ङ) संबन्धिन्या अतीन्द्रियत्वात्तस्यास्तमः प्रतियोगिमध्ये प्रवेशात्तमसोतीन्द्रियत्वं दुर्वारम्। तथा च प्रकाशकरूपाभाव एव तम इति सिद्धांतयंति। कन्दलीकृतस्तु नीलरूपमेवतम इत्याहुः। तन्न। तमसो बाधापत्तेः। प्राभाकरास्तु आलोकज्ञानाभावस्तमः। आलो(कव)त्यपि तदज्ञाने तमः प्रतीतेरित्याहुः। तन्न। चाक्षुषत्वानुपपत्तेः। ज्ञानाभावस्य मानसत्त्वात्। अन्यथा निमीलितनेत्रस्य गे(हे) अन्धकारो न वेति सन्देहानुपपत्तेरिति संक्षेपः। {इत्यन्धकारवादः} नन्वस्ति संख्यापदार्थांतर तथाहि न सा द्रव्यगुणकर्म्मात्मिका। गुणवृत्तित्वात्। न सामान्यात्मिका। सामान्यादिवृत्तित्वादेव। तथा चोक्तम्। न द्रव्यं गुणवृत्तित्वात् गुणकर्मबहिः कृता। सामान्यादिषु सत्त्वेन सिद्धाभावान्तरं सेति चेन्न। संख्यायाः गुणत्वात्। गुणवृत्तित्वस्य तत्राभावात्। एकार्थवृत्तित्वादिना तत्र संख्या प्रत्ययात्। कृप्तेनैवोपपत्तौ पदार्थान्तरकल्पनाय प्रमाणाभावात्। नन्वस्ति ज्ञाततापदार्थान्तरं कथमन्यथा ज्ञानज्ञेययोः वैशिष्ट्यावगमः। सम्बन्धं विना वैशिष्ट्याप्रतीतेः। अन्यथा समवायाद्युछेदात्। प्रत्यक्षं [च] तत्र मानं। ज्ञानानन्तरं ज्ञातोऽयमिति प्रतीतेः। अन्यथा ज्ञानसिद्धिरपि न स्यात्। ज्ञानस्यातीन्द्रियत्वात्। ज्ञानजन्या ज्ञातता । ज्ञातत्त्वादित्यनुमानेन हि (ज्ञान[तता])सिद्धेः। न चैतदनुमानं ज्ञाततासिद्धिमन्तरेण सम्भवति आश्रयासिद्धित्वादेः। किंच यदि ज्ञातता न स्यात्। तर्हि घटस्यैव घटज्ञानविषयता नान्यस्येति नियमो न स्यात्। ज्ञानजनकत्वाद्विषयता नियम इति चेत् न। चक्षुरादेरपि घटोयमिति ज्ञानाद्विषयतापत्तेः। वह्न्यादेरनुमित्यविषयतापत्तेश्च। अनुमितेर्विषयाजन्यत्त्वात्। तस्मात् ज्ञानजन्यज्ञातताश्रयतैवविषयता नियामिका। ज्ञानं च ज्ञाततानिमित्तकारणम्। विषयः समवायिकारणम्। तस्मादस्ति ज्ञाततालक्षणं पदार्थान्तरमिति चेत् न। ज्ञानज्ञेययोः स्वरूपसम्बन्धेनैवोपपत्तौ पदार्थान्तरकल्पमानायां प्रमाणाभावात्। ज्ञातोयमिति[ज्ञातोयं घट इति] प्रत्यक्षं च ज्ञानविषयतामालम्बनेन तु ज्ञाततां ज्ञानं च मानसमेव ज्ञानविषयता (च) ज्ञाततायामिव स्वभावादेव नियता। ज्ञाततायामपि ज्ञाततान्तरस्वीकारे अनवस्थानात्। किंच यत्रातीतो घटादिस्तत्रसमवायिकारणाभावात्। ज्ञातताविरहेपि यथा ज्ञातत्वव्यवहारः। तथान्यत्रापीति किं ज्ञानतया। न च तत्रापि घटत्वादिनिष्टाज्ञातता तथापि घटादौ ज्ञाततां विनैव विषयत्वस्वीकारे तदस्वीकार एव पर्याप्तेः।  ज्ञातताश्रयाश्रयत्वेन विषयत्वस्वीकारे घटतलवर्त्त्यसंन्निकृष्टपदार्थानां विषयत्वापत्तिर्दुर्वारैव। अपि च द्रव्यातिरिक्तस्य समवायिकारणत्वाभावात् कथं गुणादौ ज्ञातता सिद्धिः। न च धारावाहिकप्रमातृत्वानुरोधेनावश्यं ज्ञातता स्वीकारः। अगृहीतविषयकयथार्थग्राहित्वं हि प्रमाणत्वम्। कथमन्यथास्मृतेः प्रमात्वानुनिषेधः। न च स्याद् विपर्ययस्य तत्तिरोधानम्। अगृहीतविषयता च न धारावाहिकस्य घटमादाय तस्यैकत्वात्। न च तत्क्षणविशिष्टविषयीकरणातत्त्वं क्षणानामतीन्द्रियतया प्रत्यक्षागोचरत्वात्। उपनीतभानस्याधितस्योपनयपर्यन्तमवस्थायितया तमादाय वक्तुमशक्यत्वात्। न चातीतस्याप्युपनीतभानं धारावाहिकोच्छेदात् तमादाय वर्तमानत्वानुपपादनाच्च। तदर्थमेव हि त्वया क्षणभानस्वीकारः। तस्मात्प्रहरत्वादिलक्षणः कालोपाधिरुपनीतो वर्तमानत्वसमर्पको भासते। न च गुणादयः प्रतिक्षणं भिन्ना इति येन तानादीयस्यादगृहीतग्राहित्वमिति ज्ञातता लक्षणपदार्थस्वीकारो दुर्वार इति वाच्यम्। ज्ञातता स्वीकारेपि घटाद्यंशे प्रमात्वभंगात्। न हि विशेषणभेदात् विशेष्यं भिद्यते। क्षणलक्षणविशेषणभेदात् घटस्य प्रतिक्षणं भेदे द्वितीयक्षणानवस्थायित्वलक्षणक्षणिकत्वस्य घटादौ दुर्वारत्वापत्तेः। नापि विशिष्टं पदार्थान्तरम्। एवं हि दण्ड्यानयने तद्(भा/ज्ञा)ने च पुरुषानयनयोः प्रसंगः। न स्याच्च धारावाहिकत्वं ज्ञातताख्य[स्य] विशेषणभानेन व्यवधानात्। भिन्नप्रकारत्वाच्च। समानप्रकारकसमानविशेष्यकाविरलवित्तीधाराया एव धारावाहिकत्वात्। तस्मात् ज्ञातताख्यं पदार्थान्तरम्। अन्यथाद्विष्टः कृत इष्ट इत्यादिप्रतीतिबलाद् (द्विसृता/ विष्टता)दिसिद्धिरपि स्यात्। नन्वस्ति शक्तिलक्षणं पदार्थान्तरम्। तत्र विप्रतिपत्तिः  वह्निर्दाहानुकूलातीन्द्रियाद्विष्टधर्मसमवायी। न वा। अत्र विधिकोटिमीमांसकानाम्। निषेधकोटिर्नैयायिकानाम्। विधिकोटिः प्रसिद्धिरात्मनि। तादृशश्च धर्मस्तत्रादृष्टमेव। दाहानुकूलत्वम् अद्विष्टत्वम् अतीन्द्रियत्वम् अदृष्टे। निषेधप्रसिद्धिकोटिर्घटादौ। नहि तत्र दाहानुकूलः कश्चिद्धर्मोस्ति। समवायीत्युच्यमाने सिद्धसाधनं वह्नित्वादिसमवायस्य तत्र सत्त्वात्। तदर्थमतीन्द्रियेति। तथाप्यदृष्टवदात्मसंयोगेन सिद्धसाधनं तस्यातीन्द्रियत्वात्। सम्बन्धिद्वयस्येकेन्द्रियप्रत्यक्षतायामेव सम्बन्धस्य प्रत्यक्षत्वात्। अत्रात्मनो बहिरिन्द्रियग्राह्यत्वात्। वह्नेरतीन्द्रियविषयत्वात्। तदर्थमद्विष्टेति। तथापि स्थितस्थापकेनार्थान्तरता स्यादिति। दाहानुकूलत्वं विशेषणम्। नन्वद्विष्टेति व्यर्थम् अदृष्टवदात्मसंयोगस्य दाहानुकूलत्वादिति वाच्यम्।
वह्निर्दाहानुकूलातीन्द्रि(य/ येधर्म)समवायीनवेत्यत्रैव तात्पर्यम्। अतीन्द्रियवान्नवेत्यभिधाने प्रतिबन्धकाभावेनार्थान्तरता। तेषां मते प्रतिबन्धकाभावस्य अनुपल(ब्ध)तयातीन्द्रियत्वात्। यद्वा समवाय{दसमभिव्या} (पदपरिहारेण) भावश्रुतेति विशेषणम्। अनुकूलत्वं च हेतुतदवछेदक साधारणं नातो दृष्टान्तसिद्धिर्बाधो वा तत्र प्रयोजकत्वमेव। तदपि कार्यानुकृतान्वयव्यतिरेकशालित्वम् अन्यथा शक्तेरहेतुत्वाद् बाधःस्यात्। अदृष्टस्य हेतुता नवछेदकत्वात् दृष्टान्तसिद्धिः। तत्र चार्थापत्तिं प्रमाणयन्ति मीमांसकाः। तथाहि। यादॄशादेव करतलानलसंयोगात्सर्वदाहा(नु/उ)पल(ब्धिः/ध्बिः/ब्धः) तादृशावदेव मण्यादि समवधाने सति न दृश्यत इति मण्यादिनां प्रतिबन्धकत्वम् च कार्यानुकूलकिंचिद्धर्मविघटकत्वम्। न चात्र दृष्टविघटनं दृष्टस्यो(ध्यु/द्यु/ध्य)स्पर्शादेर्विद्यमानत्वात्। नाप्यदृष्टविघटनम्। इष्टसकलकारणसम्पत्तौ अदृष्टविलम्बेनविलंबाभावात्। तस्य तावन्मात्रार्थत्वात्। अन्यथादृष्टदण्डनुन्नमपि चक्रं न भ्राम्येत। पुत्रे(ष्ट्या/द्द्या)दावपिनाडीशुध्यादिकं द्वारं समानाभ्यासादिकारिणोः शिष्ययोश्चैकत्रबुद्धिप्रकर्ष एव। भवतु वातत्राहत्यादृष्टविलंबादेव विलंबः। इह तु नादृष्टविलम्बाद्विलम्बो वक्तुं शक्यते। मण्यापसर्पणे पुनर्दाहानुत्पत्तिप्रसंगात्। अदृष्टोत्पादकाभावात्। नहि तत्र विहितंनिषिद्धं कर्म क्रियते। येनादृष्टमुत्पद्येत। नापि प्रतिबन्धकत्वं प्रतिबन्धकारित्वं कार्यानुत्पादनानुकूलकिंचित्कारित्वमिति यावत्। तथा च मण्यादिनादृष्टविशेषो जन्यते येन दाहानुत्पाद इति वाच्यम्। मण्य़ादेर्विहितनिषिद्धेतरत्वेनादृष्टाजनकत्वात्।जननेपि कथं पश्चात्तन्नाशः। तस्माच्छशक्तिलक्षणं पदार्थान्तरं मण्यादिना वह्न्यादेरपोद्यते{आपद्यते}। न च पुरुषान्तरदाहापत्तिः। प्रतिनियतदाहानुकूलशक्तेरेव निराकरणात्। तस्मात्प्रस्मात्प्रतिबन्धकान्यथानुपपत्याशक्तिलक्षणं पदार्थान्तरं सिद्ध्यतीति पूर्वपक्षसंक्षेपः। अत्रोच्यते। न तावत्प्रतिबन्धकान्यथानुपपत्याशक्तिसिद्धिः। पुरुषादेरेवप्रतिबन्धकत्वात्।तस्य च कार्यानुत्पादानुकूलमण्यादि समवधानकारित्वात् स्वार्थ एव कल्पप्रत्यय इति वा। प्रतिबन्धकत्वं हि सामग्र्याभावत्वम्। तथा च मण्याद्यभावस्यैव कार्यानुकूलत्वात् मण्यादेरेव तद्विरोधित्वान्नशक्तितदभावकल्पना। अर्थापत्तिश्चान्यथैवोपपत्त्यैवपराहता एतेन अनुमानसहस्त्रमपि निरस्तम्। अप्रयोजकत्वात्। ग्रन्थविस्तारभयान्नेह तन्यते। प्रतिबन्धकाभावश्च नान्योन्याभावसाधारणः। कारणम्(णे) तस्मिन् सत्यपि कार्यानुत्पत्तेः। किंतु संसर्गाभावः। तत्रापि न प्रतिबन्धकाभावत्वेन कारणत्वम्। आत्माश्रयात्। कारणीभूतावप्रतियोगित्वं हि प्रतिबन्धकत्वम्। तदभाव(त्वे)न कारणतायां कारणतैव कारणतावछेदिकेत्यात्माश्रयः। किन्तु मण्याद्यभावत्वेन। प्रतिबन्धकाभावे कूटस्येव कारणतामिति नैकप्रतिबन्धकाभावोऽन्यप्रतिबन्धकसत्त्वे कार्योदय इति। किंच प्रतिबन्धकाभावस्यकारणत्वं कल्प्यतां शक्तिरूपपदार्थान्तरकल्पना वा। शक्तिरूपपदार्थान्तरकल्पने नित्यैवशक्तिः नित्ये भावहेतुजेति सिद्धान्तत्वात्। प्रतिव्यक्तिकारणेद्यनन्तशक्तिकल्पनायां गौरवं। न च भावस्य न कारणत्वमसत्त्वादिति वाच्यम्। सत्ताजातिविर(हे/हि)णोपि सामान्यादेः कारणत्वात्। स्वरूपसत्ताविरहेण कथमभावस्य कारणमिति चेत् न। स्वरूपसत्ता वैधूर्यासिद्धेः कथमन्यथाभावप्रतीतिः। असतः प्रतीत्यभावात्। न च शशशृंगादिवत्प्रतीयत इति वाच्यम्। दृष्टान्तासिद्धेः विद्यमानमेवप्रतीयते। असति प्रमाणं वा प्रत्यायकम्। अप्रमाणं न तावत्प्रमाणं। प्रमाण(प्र)तीतत्वे (न) विद्यमानत्वापत्तेः। किंच प्रमाणप्रमेयसम्बन्धमेव प्रत्यायकम्। न चासतासम्बन्धः सम्भाव्यते। सम्बन्धस्यसद्वयधर्मत्वात्। तस्यासतश्चनिर्धर्मकत्वात्। नापि द्वितीयः। अप्रमाणस्यापि तत्सम्बन्धतयैव अन्यदेशसदवभासकत्वात्। न च शब्देनासद्विषयकमपि ज्ञानं जन्यते। तदुक्तं खण्डने। अत्त्यन्तासत्यपि ज्ञानमर्थेशब्दः करोति हि। अबाधात्तु प्रमामत्र स्वत(:) प्रामाण्यनिश्चलामिति वाच्यम्। असतो ज्ञानविषयत्वे प्रमाविषयतापतावसत्त्वव्याहतेः। किंच कार्यकारणभावग्रहस्यभाववदभावेपि तुल्यत्वादभावस्यापि कारणत्वं दुर्वारम्। किंच यद्यभावस्य कारणत्वं न स्याद् उत्पन्नोपि घट उत्पद्येत। न च एकसामग्रै[ग्र्यै]कदेव एकं कार्यं जनयतीति नियमान्न पुनरप्युत्पत्तिरिति वाच्यम्। नहि प्रयोजनक्षतिभयेन सामग्रीकार्यं नार्जयतीति न्यायात्। घटोत्पत्तिस्यादेव घटस्यैव प्रतिबन्धकत्वान्नोत्पद्यत इति चेत् न। तर्हि घटप्रागभावोपि घटं प्रतिकारणमिति। आगतमभावस्य कारणत्वम्। किंच अभावस्यासत्त्वे कारणत्वम(पि)सदेवस्यात्। अभावघटितत्वात्कारणत्वस्य अपि अभावस्याहेतुत्वे नष्टशक्तिकेवह्न्यादौ शक्त्युत्पादेपि किं कारणम्। न तावद्वह्न्यादिकं तेषां पूर्वमपि सत्त्वात्। न च शक्त्यनुकूला काचिच्छक्तिरस्ति यदभावान्नदाहानुकूलशक्तिरिति वाच्यम्। तच्छक्तावेवकरणान्तरस्य वक्तुमशक्यत्वात्। सा शक्तिः प्रतिरुद्धैव न  नष्टेति चेत् न। तर्हि कारणमेव प्रतिरुद्धमास्ताम् किं शक्तितत्प्रतिबन्धकल्पनया। अन्ये तु पूर्वतन विप्रतिपत्तौ विशेषणम(द्वि/द्धि)ष्टेति देयमेव। अदृष्टवदात्मसंयोगस्य कार्यमात्रानुकूलत्वे न दाहानुकूलतया सिद्धसाधनवारकत्वादित्याहुः। तन्न। अदृष्टवदात्मसंयोगस्य कार्यमात्रानुकूलत्वे द्वितीयक्षणे घटादौ रुपादयो नोत्पद्येरन्। आकाशादौ च शब्दादौ न जायेरन्। न च येनकेनचित् सह संयोगोन्य(क्त)ऽ निष्टकारणं प्रमाणाभावात्। तस्मात्तद्विशेषणमनुपादेयमेव। अत्र एवार्थान्तरतावारणाय तद्विशेषणमिति वृद्धाः। न तु सिद्धसाधनता वारणायेति। ननु शक्तिशब्दः कस्यचिद्वाचकः साधुशब्दत्वात्। घटशब्दवदिति सामान्यतस्तद्वाच्यसिद्धौ परिशेषाच्छक्तिलक्षणपदार्थान्तरसिद्धिरिति चेत् न। कारणत्वस्यैव तद्वाच्यत्वात्। ननु किं तत्कारणत्वं न सत्त्वम्। तद्धि सत्ताजातिमत्वं वा स्वरूपसत्त्वं वा। नाघः। सामान्यादावव्याप्तेः। पारिमाण्डिल्यादावतिव्याप्तेश्च। अत एव (न) स्वरूपसत्त्वमपि नापि पूर्ववर्तित्वम्। यत्किञ्चिदपेक्षया सर्वेषां पूर्ववर्तित्वात्। नापि यदपेक्षया यः पूर्ववृत्ती(र्त्ती) स तस्य कारणम्। अननुगमात्। रासभादेरपि घटादिकारणत्त्वापत्तेश्च। नापि नियतपूर्ववृत्तित्वम्। एकघटं प्रति रासभादेर्नियतपूर्ववृत्तित्वात्। किंवा पूर्ववृत्तित्वस्य प्रागभावच्छिन्नसमयवॄत्ति(त्व) तया प्रागभावत्वस्य प्रतियोगिकारण(त्व/स्व) रूपतयात्माश्रयनापत्तेः। अनन्यथासिद्धनियतपूर्ववर्तित्वं कारणत्वमिति चेत्। न नियतभागवैय्यर्थ्यापत्तेः। घटमात्रप्रतिरासभस्यानन्यथासिद्धत्वात्। नियतपदोपादानमिति चेत् न। वन(स्थ) दण्डादीनां घटं प्रत्यकारणत्वापत्तेः। तत्रापि पूर्ववर्त्तित्वं वर्तत इति चेत् न। उत्पन्नघटंप्रति भाविदण्डस्याकारणतापत्तेः। भवतु को दोष इति चेत् न। दण्डत्वेन घटत्वेन च कार्यकारणभावनापत्तेः। अनन्यथासिद्धनियतपूर्ववर्तित्व जातीयत्वमिति चेत् न। दण्डत्वस्यकारणत्वानावछेदकत्वापत्तेः। कारणत्वेन सह तस्याभेदात्। रूपभेदेन न विरोध इति चेत् न। एवं हि रूपभेदेन आश्रयाश्रयीभावोऽपि स्यात्। नहि दण्डीकुण्डलित्वेन स्ववृ्त्तिरिति। किं च । अनन्यसिद्धत्वं न तावत्कारणत्वातिरिक्तरूपेणासिद्धत्वम्। आत्माश्रयापत्तेः। किं च नियतपूर्ववर्तित्वस्यकारणत्वे न तद्देशवर्तमानानां तत्पूर्वकालवर्तिनां सर्वेषां तत्कारणत्वापत्तिः। तद्देशे नियतपूर्ववर्तित्वमिति चेत्। न आकाशादीनां घटादिकारणतापत्ते:। अत्राहु:। अनन्यथासिद्धनियतपूर्ववर्तित्वं कारणत्वम् । अनन्यथासिद्धत्वं चान्यथासिद्धिराहित्यम्। अन्यथासिद्धिश्च पंचधा । अन्यं प्रतिपूर्ववर्तित्वे गृहीते यत्रान्यं प्रति पूर्ववर्तिता गृह्यते तदन्यथासिद्धम् । यथा घटादिकं प्रत्याकाश:। तत्र हि घटादिकंप्रति  आकाशत्वे न कारणता आकाशत्वं च शब्दसमवायिकारणत्वं। कारणत्वं च अनन्यथासिद्धनियतपूर्ववर्त्तित्वम्। तथा च शब्दं प्रति तत्पूर्ववर्तित्वे गृहीते घटादिकं प्रति पूर्ववर्तिताग्रह इति भवत्यन्यथासिद्धिः।अत्र गुरवः। एवं हि शब्दं प्रत्यपि कथमाकाशः कारणम् ? शब्दसमवायिकारणत्वेनेति चेन्न। आत्माश्रयात्। अष्टद्रव्यातिरिक्तद्रव्यत्वेनेति चेत्। एवं हि घटादिकं प्रत्यपि कारणत्वे किम् दूषणम्? यदन्यकारणत्वेनैव सिद्धं तदन्यत्रान्यथासिद्धम् । आकाशयत्राक्षसमवायिकारणत्वे नैवसिद्धः शब्दः समवायिकारणजन्यः भावकार्यत्वादित्यनुमानादिति चेत्। न। शब्दो द्रव्याश्रितः गुणत्वादित्यनुमानेनापि तत्सिद्धेः। तस्माद्यथा शब्दशरीरादिकं प्रत्याकाशस्य कारणत्वं तथा घटादिकं प्रतिकारणं दुर्वारमिति नैषान्यथासिद्धिः । किंत्ववश्यकल्प्यमाननियतपूर्ववर्तिन एव कार्यसंभवेत तत्सहभूतत्वमाकाशस्यान्यथासिद्धत्वं सात्वन्यथासिद्धिः संप्रदायमतौ शब्दशरीरादिकं प्रति च नैषान्यथासिद्धिः। तत्राकाशस्याप्यावश्यं कल्प्यमानत्वात्। शरीरं प्रति आकाशस्यकारणत्वस्यश्रुतिसिद्धत्वादित्याहुः। अन्यत्रक्लृप्तनियतपूर्ववर्तिन एव कार्यसंभवे तत्सहभूतत्वमन्यथासिद्धत्वमित्यपरा। यथा घटांतरन्यथासिद्धनियतपूर्ववर्तिदण्डादेरेव हेतु घटस्यापि सिद्धौ तत्सहभूतत्वं रासभस्यान्यथासिद्धत्वम्। यं पुरस्कृत्य यस्य पूर्ववर्तिता गृह्यते तत्तेनान्यथासिद्धम्। यथा तंतु पुरस्कृत्य तंतुरूपस्यपूर्ववर्तितागृहात्तंतुरूपमन्यथासिद्धम्। यमादायैव यस्य पूर्ववर्तितागृह्यते तत्तेनान्यथासिद्धम्। यथा दण्डत्वमादायैव दण्डस्य पूर्ववर्तिता ग्रहाद्दण्डेन दण्डत्वमन्यथासिद्धम्। जन्यपूर्ववृत्तित्वे गृहीते यत्र जनकस्य पूर्ववर्तिताग्रहस्तत्तेनान्यथासिद्धम्। यथाकुलाल(पित्)त्वेन घटं प्रति सर्ववर्तित्वग्रहे कुलाले पूर्ववर्तित्वेग्रहीते एव तत्(पित्)पूर्ववर्तित्वग्रह इति कुलालेनकुलालयितान्यथासिद्धः।नव्यास्तु अन्यत्रक्लॄप्तनियतपूर्ववर्तिन एव कार्यसंभवे तत्सहभूतत्वमन्यथासिद्धत्व(दण्ड)मित्येतदर्थकत्वम्। अत एव लाघवेन दण्डत्वेनावश्यकल्प्यमाननियतपूर्ववर्तिदण्डादेरेवकार्यसंभवेतत्सहभूतत्वं भिन्नत्वेन दण्डत्वस्यान्यथासिद्धत्वम्। अस्मदीयास्तु। अन्यत्र क्लृप्तनियतपूर्ववर्तिन एव कार्यसंभवेतऽत्सहभूतत्वमित्येकान्यथासिद्धिः। अवश्यं कल्प्यमाननियतपूर्ववर्तिन एव कार्यसंभवेतत्सहभूतत्वमन्यथासिद्धत्वमित्यपरा। न चान्यथासिद्धि(शंका)पत्तिः। उपाधिभेदेन स्वीकारात्। न चापसिद्धान्तः। कल्पनाविषयनियतपूर्ववर्तिन एव कार्यसंवेतत्सहभूतत्वमन्यथासिद्धत्वमित्यनेनोभयोरनुगमेऽन्यथासिद्धिपंचकस्यैवसिद्धेरिति वदति। इदं त्ववधेयम्। विनिगमना विरहातिरिक्तस्थलेऽवच्छेदकस्यान्यथासिद्धिः। अन्यथा इन्द्रियसन्निकर्षत्वेन इन्द्रियसन्निकर्माणां कारणत्वे इन्द्रियमन्यथासिद्धिः स्यात्। तत्र हीन्द्रियसनिकर्षत्वेन सन्निकृष्टेन्द्रियत्वेन वा कारणत्वेनाविनिगमकमस्ति। प्रागभावत्वं गंधा(नाधा)रसमयाना(प्स)रांभावत्वं प्रागभावत्वमनोनात्माश्रयः। गंधानाधारसमयो महाप्रलयाः तस्मिन्जातेकार्यानुत्पत्तेः। अन्यथातत्वविद्यमानानामत्यंताभावत्वापत्तिः। ननु नियतपूर्ववर्तित्वं प्रागभावावछिन्नसमयवर्तित्वम्।तच्चप्रागभावेऽव्याप्तम्। स्वविशिष्टे स्वस्यावृत्तिरिति चेत् न। यस्मिन्समये प्रागभाव( स्तत्वमय/ तत्समये ) विद्यमानत्वस्यैव (कारण) कारणत्वस्वरूपत्वात्। ननु तथापिसमयाव्याप्तमिदम्। समयेसमयावृत्तेः। तथासत्यात्माश्रयापत्तेः। न चात्रप्रमाणमपीति चेत् न। इदानीं क्षण इत्यादिप्रतीतिबलेन समयेपि समयवृत्तेरंगीकारात् न चात्माश्रयः। प्रमेयत्वे प्रमेयत्वमितिवत्प्रामाणिकत्वात्। यद्वा नाना न क्रियाणामेकदा सत्त्वे नानाक्षणानां सत्वादेकस्मिन्क्षणे अन्यक्षणवृत्तिः। न चात्माश्रयान्योन्याश्रयचक्रकानवस्थाः।प्रमाणवत्वादेव। प्रमेयत्वे प्रमेयत्वमितिवत्। प्रमेयत्वेऽभिधेयत्वम्। अभिधेयत्वे प्रमेयत्वमितिवत्। प्रमेयत्वेऽभिधेयत्वम्। अभिधेयत्वे ज्ञेयत्वं ज्ञेयत्वेप्रमेयत्वमितिवत्। घटः सामग्र्यधीनः सामग्रीपरंपरापि सामग्र्यधीनेतिवत्। कालोद्रव्यम् तु कालोपाधावेवास्तीतिसंक्षेपः। तच्च कारणं त्रिविधम्। समवायिकारणासमवायिकारणनिमित्तकारणंचेति। तत्र समवायिकारणत्वं न समवेत कार्यकारित्वम्। तन्तुसमवेतपटकारिणो वेमादेस्तत्समवायिकारणत्वापत्तेः। नापि समवायि च तत्कारणं चेति समवायिकारणम्। गुणादीनामपितत्वापत्तेः। नापिस्वसमवेतकार्यकारित्वम्। कारित्वस्य वैय्यर्थ्यात्। अत्र ब्रूमः। स्वसमवेतकार्यकत्वं समवायिकारणत्वम्। न चैवं कारणत्वाप्रतीतिः। समवायिकारणेत्यस्य रूढत्वात्। अन्यथासमवायिनः कारणं समवायि च तत्कारणं चेति समवायिकारणं यस्येति योगार्थत्रयेपि दोषापत्तेः। तृतीये पक्षे गुणादीनां समवाकारणतापत्तेः। पक्षद्वयेपिपूर्वोक्तदोषस्योक्तत्वात् । भवतु वा प्रतीत्यनुरोधेन स्वसमवेत कार्यकारित्वं समवायिकारणत्वम्। असमवायिकारणत्वं न समवायिकारणभिन्नत्वम्। निमित्तकारणेतिव्याप्तेः। नापि यत्समवायिकारणप्रत्यासन्नमवधृतसामर्थ्यमसमवायिकारणं तन्तुरूपस्य पटरूपासमवायिकारणत्वापत्तेः। नापि समवायिकारणसमवायिकारणप्रत्यासन्नेति विवक्षितम्। तंतुद्वयसंयोगस्य पटासमवायिकारणत्वाभावापत्तेः। नापि द्वयम्। अननुगमात्। अपि च। अदृष्टस्यसुखासमवायिकारणतापत्तेः। समवायिकारणात्मप्रत्यासन्नत्वात्। अत्राहुः। कार्यकारणभावलक्षणसंबन्धनिरूपकसंबंध्येकार्यसमवायित्वावछिन्नकारणत्वयोगित्वमसमवायिकारणत्वम्। कार्यो घटः कारणं कपालं तयोर्यः कार्यकारणमालक्षणः संबंधः। तन्निरूपको यः संबंधीघटः कपालं च तयोर्मध्ये घटेनैकार्थसमवायीकपालद्वयसंयोगः। स घटं प्रत्यसमवायिकारणम् तस्यकार्यकारणभावसंबंधनिरूपकसंबंध्येकार्थसमवायित्वेन कारणत्वात्। एवं कार्यघटरूपं कारणं घटः। तयोर्यः संबंधः तन्निरूपकं तदुभयं तत्र घटेनैकार्थसमवायिकपालरूपम्। तत् घटरूपं प्रति असमवायिकारणम्। तेन रूपेण तस्य कारणत्वात्। एवं क्वचित्कार्यैकार्थप्रत्यासत्तिः। क्वचित्कारणैकार्थप्रत्यासत्तिः। तदुभयोरनुगमार्थमेतल्लक्षणम्। अदृष्टं च नानेनरूपेणकारणमिति नासमवायिकारणमिति संक्षेपः। निमित्तकारणम् कारणद्वितयभिन्नं कारणमेव। तच्च कर्त्रादिभेदभिन्नं क्वचित्कर्तुः समवायिकारणत्वमपि यथेश्वरस्य संयोगादौ इति कारणतावादः। ननु तथाप्यस्त्याधेयशक्तिः। तथाहि। व्रीहीन्प्रोक्षतीतिश्रूयते। तत्रैव च व्रीहीन्  अवहंतीति श्रूयते। तत्र प्रोक्षणस्यावघातोपयोगित्वम्। अवघातार्थनियमत उपादीयमानत्वात्। प्रोक्षिताव्रीहयोऽवघातयकल्प्येत इति वाक्यशेषाच्च । तत्र न प्रोक्षणस्य चिरविनष्टस्य कालान्तरभाविनमवघातमं प्रतिजनकत्वम्। अनुत्पन्ननिरन्वय(धस्त)योरविशेषात् इति व्यापारापेक्षायां शक्तिलक्षणमेव तत्सिध्यतीति चेत् न। आत्मगतेनादृष्टेन(त्कृप्त)सजातीयेनोपपत्तौ अदृष्टजातीयादृष्टकल्पनायां प्रमाणाभावात्। किंच सकलब्रीहिसमवेतैकशक्तिस्वीकारेण यत्किंचित्ब्रीहीनाशे तन्नाशे अवघातविलयापत्तेः। भिन्नभिन्नशक्तिस्वीकारे गौरवम्। चाण्डालादिनाब्रीहिस्पर्शेतिदृष्टस्यैवनाशः। न चान्यत्र समवेतक्रियया कथमन्यत्रादृष्टजननमिति वाच्यम्। वह्नौ होमेनैव तदुपपत्तेरिति संक्षेपः। ननु तथाप्यस्ति पदशक्तिः पदार्थान्तरम्। तथाहि शब्दस्तावत्प्रमाणं प्रमेयं घटादिप्रतिपादयति। प्रमाणप्रमेययोश्च संबंध आवश्यकः। स च संबंधः संबंधान्तराख्यं पदार्थान्तरम्। तथाहि ज्योतिष्टोमेनस्वर्गकामो यजतेत्यत्रविधिप्रत्ययस्यपुरुषनिष्ठप्रवृत्तिजनकत्वं दृश्यते। तत्र (च) व्यापारातिरिक्तस्य परनिष्टव्यापाराजनकत्वं स्वनिष्टव्यापारद्वारेतिव्याप्तेः। शब्दो व्यापारांतरस्याभावादभिधैवव्यापारः। सैव शब्दभावनेति चेत् न। स्वनिष्टव्यापारेत्यस्यविशेषणस्य वैय्यर्थेन ज्ञानजननैवार्थांतरत्वात्।(क्लृ/क्लु)प्ते नैवोपपत्तौ पदार्थांतरकल्पनायां मानाभावात्। अन्यथा  व्यापारापेक्षयामनंतपदार्थपरिकल्पनापत्तेरिति दिक्। नन्वस्ति सादृश्यं पदार्थांतरम्। तथाहि तन्न द्रव्यस्य गुणकर्मात्मकम्। गुणवृत्तित्वात्। एतद्रूपसदृशं तद्रूपमितिबलाच्चास्य गुणवृत्तित्वसिद्धेः। नापि सामान्यविशेषसमवायात्मकम्। घटध्वंसदृशपटध्वंस इति प्रतीतेरभावेपि विद्यमानत्वात्। अत एव नाभावात्मकम्। तस्य प्रतियोग्यनिर्वचनात्। तस्मात्सादृश्यमितरेभ्यो भिद्यते तद् वृत्तिधर्मवत्वादिति सकलपदार्थविलक्षणसादृश्यसिद्धिः। नत्वत्र नान्वय्यनुमानं यत्र यत्र तदवृत्तिधर्मवत्वं तत्र तत्रेतरभेदः। अमुकवदितिदृष्टान्ताभावात्। सकलसादृश्यस्यपक्षतया तस्यानुमानदशायां साध्यासिद्धेश्च। दृष्टान्ताभावात्। द्रव्यादिभेदस्य साध्यमानतया द्रव्यादावभावात्तस्य दृष्टान्ताभावात्। नापि व्यतिरेक्यनुमानमत्र। इतरभेदलक्षणसाध्याप्रसिद्धेः। तथा च क्वचित्प्रसिद्धस्यैवसंदेहविषयतया(ऽ)प्रसिद्धस्य तस्य संदेहानुदयान्न संदिग्धसाध्यधर्माध(र्म/र्मी) पक्ष इति पक्षलक्षणम्। नापि च सिसाधयिषितसाध्यधर्माध(र्म/र्मी) पक्ष इतिपक्षलक्षणम्। सिसाधयिषापि प्रसिद्ध एव भवति नाप्रसिद्धेः। तथा चाप्रसिद्ध(स्थले)पक्षताविरहात्तु कथमनुमानम् ? किंच यत्र यत्र साध्याभावस्तत्र(ह)तत्र हेत्वभाव इति व्याप्तिरपि साध्याप्रसिद्धौ कथं साध्यविशेषणकपक्षविशेष्यकानुमितिः। विशेषणज्ञानस्यविशिष्टबोधं प्रतिकारणत्वात्। ननु सदृश्यमात्रपक्षत्वे(ऽ)पि तस्याविशेष्यक इतरभेदप्रसिद्धिः। प्रत्यक्षत एव स्यात् नच प्रत्यक्षघटादिप्रतियोगिको भेदः परं ग्राह्यः। प्रत्यक्षप्रतियोगिकत्वलक्षणप्रत्यक्षयोग्यता सत्वात्। आकाशाद्यतीन्द्रियप्रतियोगिक[ति=]स्तु भेदः कथं ग्राह्यः? आकाशाद्यन्योन्याभाव अतीन्द्रियः। अतीन्द्रियप्रतियोगिकाभावत्वात्। आकाशात्यंभाववदित्यनुमानात् अप्रत्यक्षत्वासिद्धेः। स्तंभः पिशाचो न भवतीति प्रतीतिरपि न प्रत्यक्षाकिंत्वानुमानिक्येति वाच्यम्। आकाशत्वादिकं यदि तदात्म्यत्वे सति सादृश्यवृत्तिः स्याद् उपलक्ष्येतेति तर्कितप्रतियोगितावछेदकसत्वविरोधिन्या अनुपलब्धेर्योग्यानुपलब्धेः। सत्वेनातीन्द्रियप्रतियोगिकस्याप्यभावस्य ग्रहणात्। संसर्गाभावः परमतीन्द्रियप्रतियोगिको न गृह्यते। तत्र प्रतियोगियोग्यतयास्त{त्र(स)त्वात्/ तंत्रत्वात्}। अन्योन्याभावस्तु गृह्यत एव। तत्राधिकरणयोग्यताया एव तंत्रत्वात्। अत एव किरणावल्यां घट एवेतरभेदप्रत्यक्षमुदयनाचार्याः उक्तवंत इति चेत् न। सादृश्यमात्र एवेदानीं विप्रतिपत्तेः। अन्यथा क्वचित्सादृश्ये पदार्थान्तरव्यवहारापत्तेरिति चेत् न। अभावसाध्यक व्यतिरेकिणि साध्यसिद्धेरनावश्यकत्वात्। यदि हि यत्र यत्र साध्याभावस्तत्र तत्र हेत्वभाव इति व्याप्तिग्रहः  स्यात् तदासाध्याभावज्ञानार्थसाध्यज्ञानमपेक्षितं स्यात्। न चैवं किंतु यत्र यत्रेतरत्वं तत्र तत्र हेत्वभाव इति प्रकृते व्याप्तिग्रहः। तथाहि इतरभेद अत्र साध्यः तदभावश्चेतरत्वम्। नेतरः। एवं हि यत्र इतरः तत्र तत्र हेत्वभाव इति व्याप्तिग्रह इति स्यात्। न चैव वक्तुं शक्यते  इतरस्य गंधादेः पृथिव्यादौ विद्यमानत्वेन पृथिवीतरेभ्यो भिद्यते। पृथिवीत्वादित्यनुमाने हेत्वभावस्य व तत्रासत्वे न व्यभिचारः। प्रकृतेपि सादृश्यस्य सत्वात्। हेत्वभावात् व्यभिचारः। किं च इतरस्मिन् आकाशादीनामपि प्रवेशात्। तद्व्यापकस्य हेत्वभा(व) अभावात्। कथं व्याप्तिग्रहः। आकाशादिर्ह्यवृत्तिः नहि यत्र यत्राकाशादिस्तत्रतत्रामुक इति वक्तुं शक्यते। तस्याधिकरणाभावात्। किंच यदीतरभेदाभाव इतर एव तदाकपालघटघटान्योन्याभावौ नस्याताम्। न ह्येकत्रान्योन्याभावस्तदत्यंताभावश्च प्रतियोगी(स्यातः/ स्थास्यतः)। प्रतियोग्यभावयोर्विरोधस्य प्रामाणिकत्वात् यद्यपि प्रतियोग्यन्योन्याभावयोर्न विरोधः। नापि प्रागभावध्वंसाभावयोः तत्प्रतिगिनोर्भिन्नभिन्नकालावछेदेन सत्वात्। किं च संयोगः संयोगाभावश्चैकत्रतिष्ठत एव। तथापि प्रतियोगितत्संसर्गाभावयोरेकावछेदेनावृत्तिविरोध एव किं च अन्यान्योभावाभावः प्रतियोगिवृत्तिरसाधारणो धर्मः। तथा चास्तीतरत्वेन्योन्याभावाभावत्वम्। अस्ति चेतरत्सत्वत्वम्। एवं च यदीतरत्वे(त्वे)न व्याप्तिग्रहस्तदा न प्रतियोगिज्ञानापेक्षा। यदा त्व भावत्वे न व्याप्तिग्रहस्तदा प्रतियोगिज्ञानापेक्षा तथा च प्रसिद्ध एवेतरभेदः साध्यते। नन्वेतावतापि यत्र यत्रेतरत्वं तत्र तत्र च हेत्वभाव इति व्याप्तिग्रहोत्तरं इतरत्वात्यन्ताभाव एव सिद्धो न चेतरान्योन्याभावः। यस्य व्यापकतया हेत्वभावो गृह्यते तत्संसर्गाभाव एव हेतुनासाध्यत इति त्वयैवाभिधानात्। न चेतरत्वात्यंताभाव इतरान्योन्याभाव एव अपसिद्धान्तापत्तेरिति चेत् न। अस्ति तर्हि इतरत्वात्यंताभावो द्विविधः एको(ऽ)त्यंताभाव एव अपरश्चेतरान्योन्याभावरूपः। तथा च यदा (यन्ने(त्रे)तरत्वं/यत्र यत्रेतरत्वं तत्र तत्र) पृथिवीत्वाभाव इतिव्याप्तिग्रहस्तदात्यंताभावरूप एवात्यंताभावः सिध्यति। यदा तु यः इतरः स पृथिवीत्वाभाववान् इति व्याप्तिग्रहस्तदान्योन्याभावरूप एवात्यंताभावः सिध्यति। विचित्रसामग्र्या विचित्रकार्यनियमात्। ननु तथापि कार्यपक्षताप्रसिद्धे संदेहसिसाधयिषयोरभावात्। न चान्यत्पक्षता लक्षणमिति चेत् न। सिसाधयिषाभावविशिष्टसिध्यभावस्य पक्षतात्वात्। अत्र च सिसाधयिषाभावो विशेषणम्। सिद्धेर्विशेष्यत्वम्। तथा च प्रकृते विशिष्टाभावः सिध्यभावादेव। क्वचिच्च सिसाधयिषा रूपात् विशेषणाभावादेव पक्षता। क्वचिच्च सिसाधयिषा रूपविशेषणाभावसिध्यभावाभ्यां पक्षनिर्वाहः। ननु कथं साध्ये विशिष्टबोधो विशेषणज्ञानाभावादिति चेत् न। प्रथमं साध्यविशेष्यकबोधस्यैव स्वीकार्यत्वात्।ननुव्यतिरेकिनानुमानम्। व्याप्तिविशिष्टपक्षताज्ञानस्यानुमितिकारणस्याभावादिति चेत् न। साध्याभावव्यापकाभावप्रतियोगित्वज्ञानस्यैव व्यतिरेकिणि कारणत्वात्। तस्मात्सादृश्यं पदार्थान्तरमिति चेत् न। क्लृप्तेनैवोपपत्तौ पदार्थान्तरकल्पनायां मानाभावात्। तथाहि तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयो साधारणधर्मवत्वं सादृश्यम्। अत्र घट एव घटसादृश्यमपाकर्तुं तद्भिन्नत्वे सतीति। घटेघटसादृश्यमपाकर्तुं तद्गतभूयो साधारणधर्मत्वमिति। प्रमेयत्वाभिधेयत्वादिभिः सर्वत्रसादृश्यं वारयितुं असाधारणेति। यत्किंचिदसाधारणधर्मं वारयितुं भूय इति प्रांचः। नव्यास्तु। यद्भिन्ने य(द्व)त्तिर्यो धर्मः स तेन धर्मेण तत्सदृशज्ञानसामान्यतः सादृश्यम्। अभाविपि प्रमेयत्वादिना भावसदृश एव यत्किंचित्धर्ममात्रेण सादृश्यव्यवहारादित्याहुः। नन्वस्ति स्वत्वं पदार्थांतर तथाहि। तन्न द्रव्यम्।(स हि) नित्यद्रव्यं वा अनित्यद्रव्यं वा। न तावन्नित्यम्। अत्र द्रव्ये ममसत्वं नष्टं अत्र चोत्पन्नमिति व्यवहारात्। नाप्यनित्यद्रव्यम्। गुणोपलंभापत्तेः। द्रव्यत्वे न व्यवहाराच्च। किं च स्वत्वस्य द्रव्यतायां न वस्त्वनंतर्भावादृशमतायां वाच्यायां द्रव्यविभागव्यापो कः। नापि सामान्यविशेषसमवायात्मकम्। तस्योत्पन्नत्वादेव। नापि प्रागभावात्यंताभावान्योन्याभावात्मकम्। तस्मादेव। नापि ध्वंसात्मकम्। नष्टत्वेन प्रतीतेः। नापि गुणात्मकम्। चतुर्विंशतावनंतर्भावात् गुणेपि स्वत्वव्यवहाराच्च। अत एव न कर्म्मापि। यं(चास्य)नंतर्भावात्। तस्मात्सिद्धं स्वत्वलक्षणपदार्थान्तरमिति। नन्विष्टयोग्यविनियोगयोग्यत्वमेव स्वत्वमिति चेत् न। चौर्यस्यापि स्वत्वापत्तेः। नन्विष्टमेव। चोरत्वमजानतां तत्र स्वत्वव्यवहारादिति चेत् न। तद्ज्ञानवतां पुनरस्वत्वव्यवहारात्। पापजनकत्रियाविषयत्वमिति चेत्। यथेष्टयोगयोग्यत्वमिति चेन्न। योग्यताया अपि निर्वचनात्। विनियोगप्रयोजकक्रियाविषयत्वमिति चेत् ना चोरक्रियाविषयत्वस्यापि सत्वात्। विनियोगप्रयोजकवेदानिषिद्धक्रियाविषयत्वमिति चेत् न। ब्राह्मणेनार्थसेवादिना अर्जिते तदभावप्रसंगात्। स्वत्वसमर्पकक्रियाविषयत्वमिति चेत् न। आत्माश्रयात्। परकीयत्वव्यवहारत्वहेतुक्रियाविषयत्वाभावत्वमिति चेत्। परकीययत्वं हि परस्वत्वास्यदत्वां तथा च स्वत्वघटितत्वेनात्माश्रयात्। अत्राहुः। वेदबोधितयथेष्टविनियोगप्रयोजकक्रियाविषयतामारभ्य यावन्न वेदबोधिता यथेष्टा विनियोगप्रयोजकक्रियाविषयता यत्र तवन्न(तत्तस्य) तस्य स्वत्वास्पदमिति। नन्वस्ति वैशिष्टाख्यं पदार्थान्तरमिति। कथमन्यथाभावाभावयोर्विशिष्टबोधः। तथाहि घटाभाववद्भूतलमितिविशिष्टबोधः संबन्धः विशेषणविशेष्याविषयः। यथार्थविशिष्टबोधत्वात्। नीलोघट इतिबोधवत्। विशेषणविशेष्यविषय इत्युक्ते सिद्धसाधनं स्यात्। तदर्थसंबद्धेति। संबंधविषय इत्युक्ते भूतलभूतलत्वसंबंधविषयत्वेनार्थांतरतः स्यात्। तदर्थं समग्रम्। असंबंधविशेषणविशेष्याविषयक इत्यर्थः। तथा च हेतुरपि यथार्थज्ञानत्वमेव।
नच स्वरूपसंबंधेनार्थान्तरता। समवायापलापप्रसंगादिति चेत् न । समवायो ह्यवश्यमभ्युपेयः। अन्यथाकारणत्रितयभेदानुपपत्तेः। समवायिकारणासमवायिकारणनिमित्तकारणानां समवायघटितत्वात्। ननु मनस्तु [मास्तु] कारणभेदः[कारणत्रयभेदः]। का नो हानिरिति चेत् न। समवायिकारणनाशात् द्रव्यनाश इति इत्यादि(बहु)कुसिद्धान्तविप्लव एव। नच द्रव्यत्वसमानाधिकरणत्वमेव समवायिकारणत्वम्। दण्डादीनां घटसमवायिकारणत्वापत्तौ दण्डनाशात् घटनाशापत्तेः। न च स्व(त्वस्य)रूपसंबंधविशेषत्वं कारणत्वं समवायिकारणत्वम्। स्वरूपसंबंधविशेष्यस्यानिर्वचनात्। न च कार्यनाशप्रयोजकनाशप्रतियोगित्वम्। परमाणुद्वयसंयोगस्यापि समवायिकारणत्वापत्तेः। नाप्यसमवायिकारणभिन्नत्वे सतित्वम्। असमवायिकारणस्यानिरुक्तेः। अपेक्षाबुद्धेरपि द्वित्वसमवायिकारणत्वापत्तेः। तस्मात्समवायिकारणत्वादिभेदार्थसमवायो(ऽ)वश्यमभ्युपगंतव्यः। वैशिष्ट्यं तु नाभ्युपेयम्। स्वरूपसंबन्धेनैवोपपत्तेः। न च स्वरूपसंबंधो वा कल्प्यतां वैशिष्ट्यं वानयोः को विशेषः प्रत्युतवैशिष्ट्यकल्पनायां लाघवात्। तस्य समवायवदेकस्य स्वीकार्यत्वात् इति वाच्यम्। वैशिष्ट्यस्यधर्मिणः कल्पनीयत्वे तत्संबंधतायां च कल्पनीयायांगौरवापत्तेः। स्वरूपस्य(क्लृ)प्तत्वात्  तत्संबंधत्वमात्रस्यैव कल्पनीयत्वात् प्रयुक्ते लाघवम्। न च स्वरूपस्य संबंधत्वे घटवद्भूतल च त्वरीय घटाभावयोरपिस्वरूपसंबंधत्वापत्तिरिति वाच्यम्। संबंधान्तरमन्तरेण विशिष्टप्रतीतिजननयोग्यत्वस्य स्वरूपसंबंधत्वात्। विशिष्टप्रतीतिजननयोग्यत्वस्य स्वरूपसंबंधत्वे घटकपालयोरपि स्वरूपसंबंधापत्तिः। तदर्थं संबंधान्तरमन्तरेणेति। न च संबंधान्तरमन्तरेणेत्यस्य को(ऽ)र्थः। धर्म्यतिरिक्तसंबंधंविना संयोगसमवायौ विना वा। तैरभुक्तमतानुग्रहेपि गो(गौ)डीयराद्धांतविरोधात्। नांत्यः। वाच्यवाचकसंबंधे(ऽ)तिव्याप्तेः। तर्हि सो(ऽ)पि स्वरूपसंबंधः। तस्येश्वरेच्छारूपत्वात्। अत्र तैर(भु)क्तः। संबंधान्तरमेतरेण विशिष्टप्रतीतिजननयोग्यतावछिन्नं धर्मिद्वयरूपमेव स्वरूपसंबंधः। न च संबंधावितिप्रतीत्यनुपपत्तिः। स्वस्यापि स्वस्मिन् वृत्तेः। तदुक्तम्। प्रमाणं शरणं वृत्तौ न भिन्नत्वाभिन्नत्वे प्रयोजक इति। एतच्चावश्यमभ्युपगंतव्यम्।  कथमन्यथाप्रमेयत्वं केवलान्वयि स्यात्। कथं वा प्रमेयत्वं सत्स्यात्। तत्र प्रमेयत्वावृत्तेः। कथं वा भावो[वेऽ]भावता[तां]व्यवहारः। न च वाच्यम्। धर्मिद्वयस्य स्वरूपसंबंधत्वे तत्र संबंधलक्षणागमनम्। संबंधो हि संबंधिभ्यां भिन्नः। एक उभयाश्रितश्चेति प्रकृते च न संबंधिभ्यां भिन्नत्वं नाप्युभयाश्रितत्वं नाप्येकत्वमिति अविशिष्टधी व्यावृत्तिविशिष्टधीनियामकस्यैवसंबंधत्वस्यविद्यमानत्वात्। संबंधान्तरमन्तरेणविशिष्टप्रतीतिजननयोग्यत्वस्य च स्वरूपसंबंधत्व[त्वे]घटाभाववद्भूतलमिति प्रमितेरचाक्षुषत्वापत्तिः। न च भवन्मतेपि तदवछिन्नधर्मिद्वयस्य स्वरूप संबंधत्वे स एव दोष इति वाच्यम्। धर्मिद्वयस्यैवस्वरूपसंबंधत्वात्तस्य च स्वरूपसंबंधरूपत्वादितिपक्षधरपक्षावलंविनः सर्वेपि सर्वैक वाक्यतयादिलक्षणस्यसंबंधरूपे च तस्मिन् वा चाक्षुषं दूषणम्। स्वरूपतो धर्मिद्वयस्य प्रत्यक्षत्वात्। संबन्धस्य प्रत्यक्षत्वात्। न तु तत्वेनापि प्रत्यक्षत्वमिति भावः। वदन्ति। अत्र प्रगल्भ्यमुखारविन्दनिर्गल अमलवचनमकरंदसंदर्भोपजीविनां ध्वनिः। संबंधान्तरमेतरेण विशिष्टप्रतीतिजननयोग्यत्वमेव स्वरूपसंबंधः। न च संबंधान्तरमेतरेणेत्यत्र विकल्पावकाशः। अखण्डसंबंधमन्तरेणेत्यस्य तदर्थत्वात्। भवति हि संयोग अखण्डः। समवायश्चा ईश्वरेछा च तथा न च स्वरूपसंबंधस्तथा(त्व) सः सखण्डस्यैवनिर्वचनात्। न च घटाभाववद्भूतलमिति प्रतीतेरचाक्षुषत्वापत्तिः। संसर्गविधयाप्रत्यक्षिके बोधे(य)मशरीरमित्यत्रैवातीन्द्रियस्य भानात्। वस्तुतस्तु संयोगादिघटिताखण्डसंबंधो विना विशिष्टप्रतीतिजननयोग्यत्वं स्वरूपसंबंधः। नन्वस्यापि (स)विशिष्टस्य संयोगघटेततया कथमित्थं। परंपरासंबंधाखण्डसंबंधौ विनेत्यस्य तदर्थत्वात्। संयुक्तविशेषणतादिश्च न स्वरूपसंबंधः। किन्त्वतिरिक्त एवेति। न तत्राव्याप्तिः। न च परमाणुपाकजरूपध्वंसयोः स्वरूपसंबंधाव्याप्तिः। तत्र विशिष्टप्रतीतेरजननात्तयोरतीन्द्रियत्वादिति वाच्यम्। सम्बन्धान्तरमन्तरेणविशिष्ट(प्रतीति)विषयत्वस्य सत्त्वात्। अतएव भ्रान्तप्रतीतिविषयभावाभावयोः स्वरूपसंबंधत्वापत्तिः। नचेश्वरज्ञानेश्वरयोः विषयाविषयीभावाव्याप्तिः। संबंधातराप्रयोज्यविशिष्टप्रमितिविषयत्वस्य सत्वात्। न चैतादृशप्रमितिविरहदशायामव्याप्तिः। ईश्वरप्रमितेः सर्वदासत्त्वात्। अतोपि श्रीमान् पुरुषधौरेयः सिद्ध्यति न च वैशिष्ट्यधर्मिद्वयात्मस्वरूपसंबंधे तत्स्वरूपसंबंधानामेकस्वीकारे किं विनिगमकमिति वाच्यम्। वैशिष्ट्य स्वीकारे पदार्थांतरस्वीकारगौरवम्। संबंधान्तरमंतरविशिष्टप्रतीतिजननयोग्यत्वावछिन्न धर्मिद्वयस्य च स्वरूपसंबंधतायां चा लाघवेन तस्यैव तादृशयोग्यत्वस्य संबंधत्वौचित्यम्। न च विषयत्वस्य प्रवेशादात्माश्रयः। स्वरूपसंबंधत्वेनाप्रवेशात्। लक्ष्यतावछेदकरूपेण प्रवेश एवात्माश्रयादिति संक्षेपः। द्रव्यादिभेदत इत्यत्रापि पदग्राह्यमाह। द्रव्येत्यादिना। भावलक्षणमाह। अभावेति। अभावः अगोचरो यस्य एतादृशं यत् ज्ञाने तद्गोचरो भाव इत्यर्थः। अभावस्तु नैतादृशज्ञानगोचरः। अभावज्ञानस्याभावविषयतानैय्यत्वात्। अभावाविषयत्वम् लक्षणार्थः। विषयत्वामित्युक्ते तस्य केवलान्वयितयाऽभावेपि गतम्। ननु सामान्यादौ कथमभावविषयकज्ञानविषयकत्वं द्रव्यादिर्हि द्रव्यत्वा[दिना] गृह्यमाणं तथा सामान्यादौ च सामान्यत्वादिज्ञानमभावविषयता नियतम्। तेषामभावघटितत्वादिति चेत् न। भावपदविशेष्य इति सामान्यलक्षणो[द्भव]ज्ञानमादायसर्वत्र सत्त्वात्। विशेष्यत्वं चाखण्डं यत्र यस्यैवेत्यादिना प्रतिज्ञातमाह ॥समवाय इति॥ एतेन समवायभिन्नानां समवायत्वमिति लक्षणं सूचितं भवति। सर्वदाभावविषयकज्ञानविषयत्वं न लक्षणम्। अस्मदादिज्ञानानां सर्वदा(वृ)त्तौ प्रमाणाभावात् ईश्वरज्ञानस्याभावविषयत्वादित्यसम्भवापत्तेरित्याह । सर्वदेति। अभावभिन्नत्वं न लक्षणम्। तथा सति भाव इतरेभ्यो भिद्यते अभावभिन्नत्वादित्यनुमानं साध्याविशेषग्रस्तम्। तत्र साध्यसन्देहे (सन्दिग्धा)सिद्धिः। निश्चयेपि सिद्धसाधनमित्याह। अभावभिन्नतामिति। भावत्वप्रकारकज्ञानविषयत्वं न लक्षणम्। तादृशभ्रमविषयत्वस्याभावेपि सत्त्वादित्या[ह ॥ प्रकार] इति। भावत्वप्रकारकभ्रमभिन्नविषयत्वं न लक्षणं भावत्व[स्यैव] सार्थकत्वादित्याह॥ तादृशेति। यद्यपि नात्र वैय्यर्थ्यम्।यथोक्तविशेषणविशेष्यभावे वैय्यर्थ्याभावात्। [तथापि] पुरुषदोष एवा[यं] यतः सम्भवति लघूपाये गुरुपा(य/ये) कथनम्। सम्भव(ल्ल)घुपायकत्वं वा प्रमाणदोषः। सुगमं [चैतत्] । [खण्डनखण्डखाद्यास्वादिनीयतीनां [स्वादनिरतानां] ननु किमिदं नाम भावत्वम्। न तावज्जाति। सामान्यादौ विद्यमानत्वत्। नाप्युपाधिरखण्डः। सखण्डानिरुक्तियुक्तिनिर्णयाभावात्।  नापि भावशब्दवाच्यं। भावत्वे गतेः। नाप्यभावभिन्नत्वादि। पूर्वोक्त दोषादेव। नापि भावपदशक्ति( वि) विशेष्यत्वम्। शक्यतावच्छेदकानुसरेण वै यप्यापातादि [ वै यग्र्ययातादि] त्यत आह ॥  अन्योन्येति। अन्योन्याभाववत्वं भावत्वम्। अभाववत्वं वा (अ)त्यन्ताभावत्वं वा। अन्योन्यात्यन्तपदवैय्यर्थम्। अन्योन्यात्यंताभावयोरखण्डत्वात्। नाभावेति प्रसं[गः]। तत्राभावान्तरस्वीकारे प्रथमभावांगीकारे अन्योन्याश्रयः। स एवाभावश्च तस्मिन् स्वीक्रियते त(श्चा)सत्यात्माश्रयः। प्रथमे द्वितीयः द्वितीये तृतीयः। तृतीये प्रथम इति स्वीकारे व क्रमम्। अनन्तसन्तानस्वीकारे अनवस्था। न[चे]का[भा]वे[द्वि]तीयाभावस्वीकारेपि [न] तत्राभावस्वीकारः। (येना)त्माश्रयादिः स्यादिति वाच्यम्। अभावत्वं यद्यभाववद्वृत्तिः धर्मः स्यात्। अभावव्याप्यः स्यादिति तर्कात्। न चाप्रयोजकत्वं। व्याप्यस्यहेतो न प्रयोजकत्वम्। अप्रयोजकत्वे व्यभिचारो वाच्यः। व्यभिचारे (चा)वश्यमुपाधिः। न चात्र कोप्युपाधिरस्ति। तथा च निरुपा[धि] सह(चार) भंग (ए)व तर्क इति। नत्ववश्यमभावे अभाव स्वीकारः। कथमन्यथा घटात्यंताभावे घटो नास्तीति (प्र)तीतिः। (कथं) च गुणात्यन्ताभावानधिकरणत्वम्। द्रव्यलक्षणं नाभावेति व्यापकम्। गुणात्यंताभावविरोधिमत्वं तल्लक्षणमिति चेत् न। अत्यंताभावासत्वे तद्विरोधिमत्वस्यापि तत्र विद्यमानत्वात्। सहानवस्थाननियमस्यैव विरोधित्वात्। गुणयोग्यता तल्लक्षणमिति चेत् [न]। आस्तां तथापि निरुपाधिप्रतीतिबललभ्याभावाधिकरणकाभावस्वीकारावश्यकत्वात्। अन्यथा पदार्थसार्थविलयापत्तेः। प्रतीतिं विना तद…………चास्यान्यस्याभावात् [दवलंब]स्यान्यस्याभावात्।] न चान्यत्र प्रतीति(सविरस्त्य साधिका) प्रकृते त्वात्माश्रयादिप्रतिपक्षबाधितासतीस्यात्मनमल[म/भ]माना कथं परं साधयेत्। अन्यथा सिद्धमसिद्धे न [साधयितो] महा नैयायिकतापत्तिरिति वाच्यम्।आत्माश्रयादे[:प्रा] माणिकस्यादोषत्वात्। अन्यथा प्रमेयत्वादीनां केवलान्वयित्व व्या[वृत्तौ] अनुमानत्रैविध्यापनयात्। प्रमेयत्वादीनां तु (स्थ)त्वापत्तौ तेन प्रामाणिकता व्यवहारस्यानुदयापातात्वेति चेत् न। अनंत[अनति] प्रसक्ताधिकरस्वरूपेण वैधर्म्येण वाभाव व्यवहारोपपत्तौ तत्रातिरिक्ताभावे प्रमाणाभावः। तथा चैकमेवाधिकरणं वैधर्म्ये वा प्रतियो(ग्या)रोपणानन्तरं निरूप्यमाणं सं सभाव[संसर्गभाव] व्यवहृतिहेतुः। प्रतियोगितावछेदकानंतरं तु भेदव्यवहार समर्थमिति। भाग व [तथा च मुख्या] भाववत्वं ध्वंसवत्वं च न भावलक्षणं तयोर्द्रव्यमात्रवृत्तित्वेनेत्याह। अव्याप्तेत्यादीना स्वभिन्नभावेसमवायवृत्तिरित्यत्र पूर्वोक्तयुक्तिमाह। नानात्वमिति। समवायेनानात्वाभावे तस्मिन्नेव समवाय तत्स्वीकारे आत्माश्रयादित्यर्थः। आत्माश्रयभिया तस्मिन् समवाये समवायान्तरं स्वीकार्यं द्वितीयसमवाये समवायः। स्वीकर्त्तव्यो न (वे)त्याह। समवायांतरीयेत्यादिना। स्वीकर्त्तव्य इति पक्षो द्वितीयादि स्वीकारे आत्माश्रयादिभयेन प्रथमस्य वृत्तावंगीकर्तव्यायामन्योन्याश्रयः। अन्योन्याश्रयभियैवद्वितीयेन द्वितीयस्वीकारे तृतीये [चतुर्थ] स्वीकारे अनवस्था। तृतीये प्रथमस्वीकारे चक्रकं तदाह। तत्र चेन्मन्यत इत्यादिना। प्रथमस्यचेत्यनेन। आत्माश्रयादेर्लक्षणमाह। आत्माश्रय इति। स्वापेक्ष्यत्वमात्माश्रयः। परस्परापेक्षत्वमन्योन्याश्रयः। स्वस्यापेक्षा यस्यासौ स्वापेक्षो द्वितीयः सः। अपेक्षितो येन एतादृश स्तृतीयः। तस्यापेक्षाचक्रममित्यर्थः। अनंतसन्ततिरननस्था। इदं त्ववधेयं यत्र सहस्त्रमपि गच्छति (वा उद्योयांत्या)श्रयणे अन्योन्याश्रय (यूतव) [एव] तदाश्रयणेत्त्वात्माश्रय एव। अनंतरिताश्रयणे चक्रकमिति। नन्वनवस्थाया दूषणत्वे सामग्र्याः सामग्री इत्यत्रापि सा दूषणं स्यात्। आत्माश्रयस्य दूषणत्वे प्रमेयत्वमित्यत्रापि स्यात्। अन्योन्याश्रयस्य दूषणत्वे प्रमेयत्वाभिधेयत्वयोर[पि]स्यात्। चक्रकस्य तथा तथात्वे प्रमेयत्वाभिधेयत्वज्ञेयत्वानामपि स्यादित्यत आह न मानवदि[ति]॥ अ[त्रप्र]माणस्य सत्त्वात्। अन्यथा सामग्र्याः सदातनत्वे सदातन कार्योत्पत्तिः। तदुक्तमुदयनाचार्यैः। प्रवाहो ना[दि]मानेषन विजात्यैकशक्तिमान्। तत्त्वेयत्नवताभाव्यमन्वय व्यतिरेकयोरिति कारिकायाः प्रथमपाद इति। पूर्वमपि सापेक्षत्वादनादित्त्वाद्वैचित्र्यादिश्चवृत्तिप्रत्यात्मनियमादुक्तेरस्ति हेतुरलौकिक इति भागे न प्रमेय[त्वस्यापि] प्रमेयत्व वृत्यनंगीकारे तस्य तु(स्थ/छ)तायां कथं तेनान्येषां प्रेमेयता स्यात्। अत एव अन्योन्याश्रयादावनुसंधेयम्। न च प्रकृतेरपि किंचित्प्रमाणमपीतिभावः किंच समवायो यदान्या निरुपित समवायवान् स्यात्। तथाचार्थः स्यादित्याह किंचेति। अन्यत्र द्रव्यता अन्यत्र सामान्यात् अन्यस्य समवायो नास्ति सामान्यं तु तत्र नास्ति अतः अन्यनिरुपितः। समवायः समवाये नास्तीत्याह। अन्य(त्वे/त्रे)त्यादिना समवायेति संज्ञक इत्यतेन सिद्धान्तांतरमाह॥ जातावित्यादिना। जातो विशेषे च यदि समवायो वर्त्तते तथापि नान्यनिरुपितः। नापिस्वनिरुपितः किंतु समवायस्य द्विष्टत्वात् समवायस्तत्र वर्त्तते अन्यथा द्रव्यत्वार्थत्वयोस्तत्रापत्तेरिति भावः। निरुपकत्वमिति नित्यं द्रव्यं न समवेतमित्याशयः। पूर्वविकल्पे द्वितीयं दूषयति। न वृत्तिरितित्यादिना। अ[यं]भावः समवायवत्वं यदि भावभिन्नां वृत्तिभावयुग्मासमवायिवृत्ति स्यात्। समवायव्याप्यं स्यात्। यदि समवायिवृत्तिः स्यात् समवायव्याप्यं स्यादित्युक्ते भावत्वे व्यभिचारः। तदर्थंभावयुग्मावतीति भावविभाजकोपाधिद्वयाश्रयावृत्तीत्यर्थः। अन्यथा द्रव्यत्वादावापादकासिद्धिप्रसंगः। इदानीं नैयायिकमते समवायस्यैकत्वात् भावयुग्मावृत्तित्वादित्यर्थः।अन्याभावान्यतरत्वादौ व्यभिचारः। तदर्थं भावविभिन्नावृत्तीति नैयायिकसमवायत्वे व्यभिचारवारयितुं समवायवृत्तीति। तथा च समवायवत्वस्य समवायिवृत्तित्वे यत्र यत्र समवायत्वं तत्र तत्र समवाय[: स्यादिति] क्वचित्समवायो वर्तते क्वचिन्न वर्तते। इति वक्तुं न शक्यत इति समवायो यदि गुणकर्मजन्य द्रव्यनिरुपितसमवायवान् स्यात्। [द्रव्यमूर्त्तस्य] स्पर्शवदात्मकः स्यादित्याह॥ समवाय इति। अभावे समवायस्तु नास्त्येव येन तन्निरुपितोपि समवायः समवाये स्यादित्याह। समवायस्येति॥ अग्रे वक्तव्यवैधर्म्यसाधर्म्योपयोगार्थमाह। उपाधीति॥ भावत्वाभावत्वे पदार्थविभाजकोपाधीत्यर्थः। द्रव्यत्वगुणत्वकर्मसामान्यत्वविशेषत्वसमवायत्वानि भावविभाजकानि पृथिवीत्वादिनवकं द्रव्यविभाजकरूपत्वादयश्चतुर्विंशतिर्गुणविभाजकाः। गम[न]त्वादयः पंचकर्मविभाजकाः। अन्योन्याभावत्वसंसर्गाभावत्वे अभावविभाजकोपाधी। प्रागभावत्वध्वंसत्वात्यंताभावत्वानि संसर्गाभावविभाजकानीत्यर्थः एतेन समवायस्यैकत्वाद्विशेषाणामानन्त्यात्सामान्यधर्मस्यपरत्वादेः साकर्याद्विभाजको नास्तीति सूचितं भवति। ननु समवायस्यैकत्वान्नास्तिविभागः विशेषस्तु कुतो नास्ति। अनंतस्यापि विभागो दृष्ट एव। यथा द्रव्यस्यैव कथमन्यथा विशेषानंत्यमपि। किंच विशेषापेक्षया बाहुल्यमेव। नित्यद्रव्यसमसंख्याकाहिके। अनित्य द्रव्याणि त्वातिरिच्यत एव। न च तत्रोपसंग्राहक सद्भावाद्भवतु विभागः। प्रकृते तुपसंग्राहकाभावात्। तथा वाच्यम्। विभुद्रव्यवृत्तित्वाविभुद्रव्यवृत्तित्वयोः सद्भावात्। नचैतयोरति प्रसक्तत्वात्। कथं विभाजको[पाधि]त्वमिति वाच्यम्॥ वृत्यंतस्यविशेषत्वविशेषभावात्। नचानयोर्विभज्यमान तावछेद्विशेषत्वविशेषकतया न विभाजकोपाधिमत्वमिति अविरोधात्। न च घटोनील घटः पीतघटवद्विशेष्यविशेष्य [विशेषणवैय्यर्थ्य] समपर्कतया विशेषो विभुवृत्ति विशेषे इति विभागो व्याहत इति वाच्यम्। विशेषोविभुवृत्तिरिति विभागकरणे विशेषितविशेषत्वयोरेवविभाजकोपाधित्वपर्यवसानात्। तस्माद्विभुवृत्तिविशेषत्वमविभुवृत्तिविशेषत्वं च विभाजकं पर्यवसन्नं भवति। यदपि च समवायस्यैकत्त्वात् न विभागमिति तदपि मनोरथमात्रं विभागो हि धर्मभेदाद्भवति। कथमन्य[था] प्रमेयान्तर्गतानां प्रमाणप्रमेयेत्यादिना विभागः। कथं वा जातेर्निरनुयोज्यानुयोगविशेषतया निग्रहस्थानांतर्गततया स्थलस्य वा पार्थक्येन परिगणनं। कथं वा वैशेषिकाणामेव सर्वेषां पदार्थानां [जात्युपाध्यात्मकसामान्यांतर्गतानामपि यदपि सामान्यधर्मपरत्वादेः सांकर्यान्नविभाजकत्वमिति। तद(प्य पारत्त चर्चे) सांकर्ये यदा भेदस्तन्न । असिद्धेः। यद्येकधर्मवृत्तित्वम्। तर्हि गोतम प्रमाणप्रमेयेत्यादिसूत्राणि । अन्यथा तेषां विरोधे कस्तव वचः। श्रद्धास्यति॥ अत्रोच्यते। विभागस्तु न्यूनाधिक संख्याव्यवछेदफलकः। स (तु उ)द्देशविशेष एव। अत एवाहुरुदयनाचार्याः॥ विभागवचनादेव नवत्वे सिद्धेनवेति(स्पष्टार्थं) धर्मैर्विना धर्मिणामुद्देशः कृत इति भाष्यव्याख्यानावसरे यद्यपि [विभागोपि] (वि)कृत इत्याशंक्य उद्देशविशेषतामेवसमाधानमाहुः। वर्द्धमानोपाध्यायाः। तथा च प्रमाणप्रमेयेत्यादिरुद्देश एव। नव द्रव्यगुणेत्यादिविभागार्थकत्वे षडेव पदार्था इति। नियम व्यव(छेद्यं प्रतीतं) नवेत्यादि लीलावतीविरोध इति वाच्यम्। तत्र सामान्यपदेन जातिमात्रपरिग्रहात्। एवं च सामान्यं द्विविधं परमपरञ्चेति न विभागपरस्पर सांकर्यात्। किंतूद्देशमात्रं जलत्वाद्यनाक्रांतेहि पृथिवीत्वायोगव्यवछेदः द्रव्यविभागार्थः। तथा परत्वा(नाक्रां)तेऽपरत्वायोगव्यवछेदः। सामान्यविभागार्थः स्यात्। न सर्वं परमपरत्वानाक्रांतं सम्भवति। तथा द्रव्यनिरुपितत्वायोगव्यवछेदः समर्थविभागार्थः स्यात्। न च द्रव्यनिरुपितत्वाक्रान्तः समवायः सम्भवति। तस्यैकत्वात् विशेषे तु यद्यपि विभाजकोपाधिः सम्भवति तथापि कणभु(यः सु)ख निर्गता एव गण्यत इति न दोषः कोपीति संक्षेपः। ननु न संसर्गाभावविभाजकमुपाधित्रयं उत्पत्ति विनाश[शालिनस्तुरीयस्यापि सम्भवात्। कथमन्यथा ग्रहभावि [अग्रे भावि] सम्बन्धस्य भूतसम्बन्धस्य वा अविद्यमानसंबन्धस्य घटस्य भूतले घटो नास्तीति प्रतिविषयता नह्यत्र प्रागभावविषयता नापि ध्वंसः। घटस्यविद्यमानत्वात्। नाप्यन्ताभावः। त्रैकालिकत्वायोगात्। नाप्यन्योन्याभावः। वैय्यधिकरण्यात्॥ अत्र केचित्॥ अत्यन्ताभाव एव सामयिक इत्याहुः। तन्न। त्रैकालिके नैवोपपत्तेः। समयज्ञप्तिकोप्यसावत्यन्ताभावः। प्रतियोगिनि समागते अवृत्तिन्यायेनेति सूचयति। अत्यंताभावसम्बन्धानि वृत्तेः। नच प्रतियोग्यधिकरण(त्व)न्नधिकरणत्वं यदि सम्बन्धस्तदा कदाचिदपि न स्यात्। अन्योन्याभावस्य व्याप्यवृत्तित्वात्। प्रतियोग्यभाववदधिकरणत्वं चेत्। तदात्माश्रयः। स्वरूपसम्बन्धविशेषश्चेत्। तस्यानित्यत्वे द्रव्यलक्षणातिव्याप्तिः। नित्यत्वे सदापत्तिरिति वाच्यम्। अधिकरणप्रतियोगिसत्वकालान्यकालसम्बन्धस्यैव सम्बन्धत्वात्। लक्षणान्तरमाह प्रतियोगिकतामिति। घटाभावाभावस्य घटत्वादभावेति प्रसक्ति मा शंक्यमाह ॥ मुख्येति॥ [तथा च] मुख्याभावप्रतियोगित्वलक्षणार्थः। प्रसंगयोग्यता[भ्यां] प्रतियोगित्वं निरूपयति। प्रतियोगित्वमिति। मतान्तरं दूषयति स्वभावेति । घटान्योन्याभावात्यन्ताभावो हि न [घटः]। कपाले घटान्योन्याभाव सादृश्यानुपपत्तेः। भवति च घटत्वं। तत्रापि न स्वभावाभावत्वम्। तस्य घटाभेदाभावादिति भावः। यद्यपि घटत्वे प्रतियोगित्वमस्त्येव। अन्येतरभेदसाधने साध्याप्रसिद्धिभयेन व्यतिरेकव्याप्ति पुरस्कारे इतरत्वात्यंताभावसिद्धौ नेतरान्योन्याभावः सिध्येत। तथापि घटादौ न प्रतियोगिता स्यात्। इति मूलाशयः॥ मतान्तरमपाकरोति॥ विरोधितापी[ति] अन्योन्याभावप्रतियोगिनोरेकदेश्यादित्यर्थः। लक्षणान्तरमाह। वाच्यतामिति। भावत्वेति प्रसक्तिमाशंक्याह॥ विशेष्यत्व इति। विशेष्यत्वे सति भावशब्दलक्षणं शब्दार्थः। अन्येषां मतमाह। प्राहुरिति॥ गुणभिन्नत्वे सति समवायसारहितत्वे सति यः सविकल्पमात्रगोचरस्तद्भिन्नत्वमिति परमतलक्षणवाक्यार्थः। अस्य कृत्यं यः सविकल्पकमात्रस्तद्भिन्नत्वमित्येतावति क्रियमाणे संयोगसमवायोरतिव्याप्तिः। तयोः सविकल्पकमात्रगोचरत्वात्। तदर्थं गुणसमवायभिन्नत्वे सति यः सविकल्पकमात्रगोचरस्तद्भिन्नत्वं विशिष्टाभावश्चनाविशिष्टः [ श्चात्रापिविशिष्ट] मात्रपदादाने प्रसिद्धिरेव स्यात्। जगतः सविकल्पकगोचरत्वात्। ननु सविकल्पकमात्र गोचरत्वं सविकल्पेतरागोचरे स[ति] सविकल्पकगोचरत्वम्। तच्चाप्रसिद्ध ईश्वरेछाप्रयत्नगोचरत्वाज्जगत इति चेत्। विशिष्टविषयकेतरागोचरत्वे सति विशिष्टविषयकत्वस्य तत्पदेन विवक्षितत्वात्।वस्तुतस्तु विशिष्टविषयकेतरागोचरत्वेव तदर्थः। शेषवैयर्थ्या[त्] दूषयति। तन्मत इति। लौकिकप्रत्यक्षस्यैव निर्विकल्पकविषयतातीन्द्रियद्रव्यादावतिव्याप्तिरित्यर्थः। नन्वेवं वर्द्धमानापाकणे षण्णां पदार्थानांमिति भाष्यं व्याकुप्येत। [नन्वेवं वर्द्धमानापाकरण षण्णांपदार्थानामस्तित्वंसाधर्म्यमितिभाष्यं व्याकुप्येत।] तथा प्रशस्तपादसिद्धान्तो विरुद्धो न यथा भवेदिति समीचिना प्रतिज्ञा। तथाहि अस्तित्वं न स्वरूपसत्त्वं। अभावेतिव्याप्तेः। नापि सत्ताजातिमत्वं। सामान्याद्याव्याप्तेः [सामान्यादावव्याप्तेः]। नापि विधिमुखप्र(तीति)विषयत्वमस्तीति धीविषयत्वं वा। [नापिविधिमुखप्रत्ययविषयत्वं तदपि न तावत्वप्रकारकप्रत्ययविषयत्वं। अस्तीति विषयत्वं वा]। अभावेतिव्याप्तेः। नापिभावत्वप्रकारक प्रमाविषयत्वं भावत्वमात्रस्यैव सार्थकत्वात्। नापि प्रतियोग्यनपेक्ष्यनिरूपणीयत्वं। अभावत्वेन ज्ञायमानरूपाभावस्यापि प्रतियोगिसापेक्षनिरूपणीयत्वात्। प्रमेयत्वे न ज्ञायमानस्याभावस्य प्रतियोग्यनपेक्षनिरूपणीयत्वात्। वर्द्धमानास्तु दूषित एवेत्यत आह॥ विभाजक इति। निर्विकल्पकगोचरावृत्ति पदार्थविभाजकोपाधि(श्च)न्यत्वमित्यर्थः। तथा चात्रैव सर्वेषामाशय इत्याशयः। लक्षणान्तरमाह भिन्नतामिति। अन्योन्याभाववत्वमित्यर्थः। अत्रापि सातिरिक्तत्वमन्योन्याभावविशेषणं नित्यद्रव्यातिरिक्तानां [भावानां] लक्षणमाह। समवायेनेति। समवायसम्बन्धेन विद्यमानत्वमित्यर्थः। इदं स्वरूपसम्बन्धस्य धर्मभिन्नत्वे लक्षणमित्याह॥ सम्बन्धमिति। समवेतेति॥ समवेतपदार्था(द् हि) यः भिन्नः अन्यसमवायवान् तद्भिन्नत्वम् अनित्यद्रव्यत्वस्य नित्यद्रव्यातिरिक्तस्य लक्षणमित्यर्थः। एतेन सं[योगा]न्य वृत्तिसमवायभिन्नभावत्वं विवक्षितमिति वर्द्धमानो व्याख्यातो भवति। तथाहि संयोगान्यवृत्तिः समवायः तेनोपलक्षितत्वे सति अन्यसमवायवत्वे सतीतियावत्। असमवायः असम्बन्धः तद्भिन्नभावत्वं। तात्पर्यवसितमाह। संयोगेति। कालादावतिव्याप्तिमाशंक्याह। कालेस्मिन्निति। मूर्त्तातिरिक्तानां लक्षणमाह॥ क्रियावतीति क्रियावद्वृत्ति द्रव्यविभाजकोपाध्यनाश्रयत्वमित्यर्थः। द्रव्यविभाजकोपाध्यनाश्रयत्वमित्युच्यमाने आकाशादावतिव्याप्तिः स्यात्। अतः क्रियावतीत्यादि। केचन नि[:]क्रियत्वमेव लक्षणमुदाहरन्ति। तन्न। निष्क्रियविनष्टे घटे व्याप्तेः। न च वाच्यं निष्क्रियो न नश्यत्येव द्वितीयक्षणनाशे क्षणिकतापत्तिरिति तृतीयक्षणविनष्टेतिव्याप्तेः। न च तत्र रूपादिन्यायेन द्वितीयक्षणे कर्मोत्पत्तिः। कर्मासमवायिकारणाभावात्। तृतीयक्षणे च द्रव्यनाशादेव विनश्यदवस्थस्य समवायिकारणत्वाभावात्। अन्यथा कार्य क्षणिकतापत्तेः। न च वाच्यम्। तत्र कर्मानु(त्पा/त्या)देतेनाकाशसंयोगस्याभावात्। सर्वमूर्तसंयोगित्वाकाश(विभुतामाह। निरिति/[विभूताहानिरिति] कारणाकारणसंयोगेनैव कार्याकार्यसंयोगोत्पत्तेरित्याह॥ निष्क्रियत्वमित्यादिना लक्षणान्तरमाह। क्षणमात्रेति॥ इन्द्रियवृत्तिद्रव्यविभाजकजातिराहित्यमित्यर्थः। द्रव्यातिरिक्तानां निर्गुणत्वं गुणत्वावछिन्न प्रतियोगिता कान्यभाववत्वलक्षणमाह॥ द्रव्यातिरिक्त इति। द्रव्यगुणकर्मणांलक्षणमाह॥ [अर्थपदवाच्यतेति]। अर्थपदसंकेतविषयत्वं न तु शक्तिविषयत्वम्। ईश्वरेछायास्तत्र भावात्। अन्यथा गौतमादेरपि तथा व्यवहारापत्तेः। संकेतविषयत्वं कणादसंकेतविषयत्वं। तेन नाधुनिकसंकेतमादायातिव्याप्तिरिति भावः। नित्यातिरिक्तानां द्रव्यादीनां (द्र/त्र)याणां भावत्वे सति प्रागभावप्रतियोगित्वध्वंसप्रतियोगित्वे लक्षणे इत्याह॥ नित्येति। नित्यातिरिक्तानां द्रव्यादीनां समवायिकरणत्वं लक्षणमाह॥ समवाय इति। न तु द्रव्यपर[द]मपि देयं। वैयर्थ्यादिति भावः। आद्यसंयोगविभागयोः कर्मेवासमवायिकारणम्। कर्मोत्तरवेगस्यापि कर्मैवासमवायिकारणम्। वेगवता कपालेनार(ब्ध/ध्व) घटवेगे तु वेग एवासमवायिकारणम्। तथा चाद्यसंयो[गे] विभाग कर्मोत्तरवेगातिरिक्तनित्यभावानां गुणासमवायिकारणवत्वमित्याह। विभागयोगादिति। असमवायिकारणत्वमित्युच्यमाने आद्यसंयोगादौ गतं तदर्थगुणेति॥ समवायातिरिक्तानां भावानां लक्षणमाह॥ समवायातिरिक्तस्येति। समवायातिरिक्तस्य भावस्य भेदकं प्राहुः॥ किमित्याकाक्षायां स्वीयभेदसमाश्रयंभावस्यैव विभाजकमित्यन्वयः। स्वप्रतिकान्योन्याभावसमानाधिकरणभावविभाजकोपाधिमत्वमित्यर्थः। अस्ति चैतद्रव्यादौ एकद्रव्यान्योन्याभाववत्परस्मिन् द्रव्यादौ द्रव्यत्वादेर्विद्यमानत्वेन द्रव्यादेश्च तद्वत्वात्। न चैतत्समवाये तस्यैकत्वात्। यत्किंचिद्भेदः समवा(यो)पीति स्वीयत्वं विशेषणम्। स्वान्योन्याभावसमानाधिकरणपदार्थविभाजकोपाधि भाववत्वे नापिव्याप्तिं वारयितुं भावविभाजकेति। लक्षणान्तरस्यैवाह॥  समवायेति। अथवा समवायातिरिक्तत्वं समवायभिन्नत्वं भेदकमित्यर्थः। ननु द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषाः परस्पराद्भिद्यन्ते। समवायातिरिक्तत्वादित्यत्र साध्यविशेषः। नच नसाध्यविशेषः।[अभावा]दपि भेदस्य साध्यमानत्वादिति वाच्यम्। साध्यासिद्ध्यासाध्यविशेषात्। न च पक्षैकदेशे साध्यसिद्धाविव साध्यैकदेशसिद्धावपि न समानदोष इति वाच्यम्। पक्षतावच्छेदक नानात्व इव साध्यतावछेदकनानात्वेपि तस्यादोषत्वात्। भेदत्वस्यैकस्यान्योन्याभावस्वरूपभेद साधारणस्याभावेन साध्यतावछेदकस्य नानात्वावश्यकत्वात्। तस्मादवश्यं साध्यविशेष इति नचेत्याह। न च साध्यविशेष इति। अत्र हेतुः भेदस्येति। स्वरूपभेद एव हेतुः। अन्योन्याभावश्चसाध्यः। यद्वा अन्योन्याभाव एव हेतुः। स्वरूपभेद एव हेतुः। वैधर्म्य चाहेतुः। साध्यवेति भावः। न तु स्वरूपभेदस्य साध्यत्वे वैधर्म्यस्य वा तयोः सिद्धत्वेन सिद्धसाधनमिति। न भेदत्वासिद्धेः। द्रव्यातिरिक्तानां लक्षणमाह॥ सति क्रियाया अधिकरणं आश्रयो यस्याः अथवा या जातिः सत्तान्यूनाश्रया (स्या)द्रव्यातिरिक्ते पदार्थे विरहः प्रमाणसंमत इत्यन्वयः। क्रिया (च/व) वृत्तिजातिराहित्यं गुणादीनां लक्षणमित्यर्थः। अजातिराहित्यमित्युक्ते गुणकर्मणोरव्यावृत्तिः। क्रियावद्वृत्तिजातिराहित्यमित्युक्तेपि सत्तायाः विद्यमानत्वात्। द्रव्यादीनां धर्मजनकवृत्तिभावविभाजकोपाधिमत्वं लक्षणम्। न च जात्यादीनां कथं न धर्माधर्मजनकत्वमिति वाच्यम्। धर्माधर्म(ज)नकत्वं हि प्रयत्नविषयस्यैव प्रयत्नविषयश्चव्यापारो जन्यतया व्यापारी च जन्यधर्माश्रयतया न च जातिः स्वयं जन्यानित्यत्वात्। नापि जन्यधर्माश्रयतया द्रव्यभिन्नत्वात्। ननु गांद[द्या]दित्यत्र न व्यक्तिदाने पुण्ये रासभदानेपि तादृग् विधपुण्यापत्तेः। किन्तु गोत्वावछिन्न तादृग् दानमिति गोत्वस्याप्युपयोग इति चेन्न। अवछेदकत्वे न पुण्यप्रयोजकता नावधारणात्। अधर्मजनकवृत्तिभावविभाजकोपाधिमत्वमपि लक्षणं बोध्यम्। गच्छति च लक्षणद्वयं द्रव्यादौ दीयमाना धराधर्मजनिका अपह्रीयमानत्वाधर्मजननी। तद्वृत्तिद्रव्यत्ववत्वं सर्वत्र एव च गंगाजलसंयोगः पुण्यसाधनं चाण्डालजलजलसंयोगोऽधर्महेतुः। तीर्थगमनं पुण्यसाधनं म्लेच्छपुरसाधनं। धर्मसाधनं। तद्वृत्तिगुणत्वकर्मत्व सर्वत्र गुणे कर्मणि चेत्याह। धर्मत्वत्वित्यादिना उपाध य इत्यंतेन [धर्महेत्वित्यादिना उपाय ईरिता (इत्यंतेन/इत्यनेन)]। इदानीमेकस्य लक्षणं त(द्व्य)तिरेकोपलक्षणमित्याह॥ यद्यस्मिन्निति। अविशेषाणां लक्षणमाह। अविशेषाणामिति। जन्यवृत्याश्रयभावविभाजकत्वलक्षणमित्यर्थः। इदं [ग]छति द्रव्यादौ जन्यं कपालं तद्वृत्तयो घटरूपकर्मकपा[लत्व]समवायाः तदाश्रयाणि द्रव्यत्वगुणत्वकर्मत्व[सामा]न्यत्वसमवायत्वानि तद्वृत्तित्वं द्रव्यादौ। सिद्धान्तारमाह। कर्मण इत्यादिना। कर्मत्वनित्यत्वं समानाधिकरविशेषत्वसमवायत्वे न लौकिकप्रत्यक्षगोचरत्वसमानाधिकरणे कर्मत्वं न[गुणभिन्ना]समवायिकारणकत्वसमानाधिकरणमित्यर्थः। अन्यदाह भावेति। भावाभावत्वयोः प्रमेयत्वं धर्मः। प्रमेयत्वं च न प्रमाविषयत्वं। [विषयतायाः]स्वरूपसंबन्धात्मकत्वेनभिन्नतया ननु गत्याह॥ तच्चप्रमेति। ननु प्रामा[ण्यननुपपते] वा प्रमात्वेन तदनुगमेपि प्रमात्वमेवास्तामित्याह॥ अथवा प्रमात्वमिति ननु प्रमात्वमप्यननुगतमेव। तथाहि तन्नजातिः जातिसंकरात्। प्रमात्वं हि साक्षात्परिहारेण यथार्थानुमितौ साक्षात्कारत्वं च भ्रमसाक्षात्कारे घटोयमिति साक्षात्कारिण्यां [प्रमायां द्वितयमपि। तथा च जातिसांकर्यं। परस्परात्यंताभावसमानाधिकरण्ये सति समानाधिकरण्यं हि जातिसांकर्यम्। अत्र वदंति जातिसांकर्यं न दूषणं नहि जात्योः सांकर्यतादि सांकर्यम्। एतस्य दूषणस्य सिद्धत्वे दूषणत्वासिद्धे असिद्धत्वे च स्वरूपलाभादेव। ननु जातिसांकर्यमापादकीभूयदूषणम्। यदि जातिसांकर्यं स्यात्। घटत्वपटत्वयोरप्येकत्र समानाधिकरणं स्यादित्यादिरूपेणेति चेत्। न। आपादका(याः) सिद्धेरेव। नापि जातिसांकर्यस्य दूषणत्वमित्येतस्यायमाशयः। यदि भूतत्वामूर्तत्वयोर्जातिः स्यात्। घटत्वपटत्वयोरपि सामानाधिकरणं स्यात्। इति वैयधिकरण्यादिति। किंतु [परस्परा]त्यंताभावसमानाधिकरणपरस्परसमानाधिकरणयोर्धर्मर्योजातित्वेनेष्यत इत्येतन्मतम्। अत्र च न बीजं[पश्यामः]। ननु जातित्वं यदि तादृशधर्मवृत्तिः स्यात् उभयवादिसंमततादृशधर्मवृत्तिः स्यादित्या[पादनार्थ] इति चेत् न। अप्रयोजकत्वात्। तस्मात् जातिसंकरस्यदूषणत्वमिति न। तथाप्यव्यात्यवृत्तिजात्यनंगीकारात्। किंतु यदवछेदेन यत्संबन्धपुरस्कारेण यत्र यदस्ति तदवछेदेन तत्संबन्धपुरस्कारेण तत्र तस्यानुभवः प्रमेति। यत्त(द्भ्या)मननुगतीभूतस्य प्रमात्वस्य कथं केवलान्वयि प्रमेयत्वमिति चेत् न। भ्रमत्वात्यंताभाववदनुभवत्वस्य प्रकृतेः प्रमात्वात्। ननु भ्रमत्वमप्यननुगतम्। तदत्यंताभाव(स्याप्य[स्यापि कथम])ननुगतत्वमिति चेत् न। असमर्थप्रवृत्तिजनकतावछेदकरूपात्यन्ताभावस्य सामान्याभावस्य विवक्षितत्वात्। अस्माच्छब्दादयमर्थो बोध्य इति। ईश्वरेछाया वाच्यता। सापि भावाभावयोरित्याह। वाच्यतेति॥ [ज्ञे]यतापि ज्ञानत्वं ज्ञानं वा भावाभावयोरित्याह। ज्ञानत्वमिति॥ पदार्थत्वपदविषयत्वं तदपि द्वयोः नन्वभिधेयताकेत्यत आह। वाच्यतेति। परत्व इतरत्वभिन्न(त्वा/त्व)नामभेदः। तच्च भावाभावयोरित्याह परत्वमिति। धर्मित्व धर्मत्वे अपि केवलान्वयिनीत्याह। धर्मितेति। यदि भासमान वैशिष्ट्यानुयोगित्वविशेष्यत्वं भासमानवैशिष्ट्यप्रतियोगित्वं विशेषणत्वम्। तदानुयोगित्व[प्रतियोगित्वे (अ)]खण्डे एव वाच्ये इति। इति विशेष्यत्वविशेषणत्वे एव तादृशे आस्तामित्याह। विशेष्यतेति उपलक्षणं (चै)तत्। प्रकारत्वमपि केवलान्वयि तद्भिन्नत्वविशेषणत्वमेव। इदं रजतमितितादात्म्येन संबन्धेन रजतस्यविशेषणत्वेपि प्रकारत्वाभावात्। किंतु तादात्म्यातिरिक्तसंबन्धेनाभासमानवैशिष्ट्यप्रतियोगित्वं प्रकारत्वम्। यद्यपि नेदमपि प्रकारत्वं [प्र]मेयमितिबोधे घटत्वस्यापि प्रकारत्वापत्तेः। घटत्वे वैशिष्ट्यप्रतियोगित्वस्यापि प्रमेयत्वे न भावात्। तथापि संसर्गमर्यादया भासमान(प्र)वैशिष्ट्यप्रतियोगित्वानुयोगित्वे एव विशेषणत्वविशेष्यत्वे प्रकारत्वमपि तदात्म्य(गर्भं)तदेव। प्रकारत्वमपितादृशमनुसंधेयसंसर्गमर्यादयाभानमपि न विशेष्यत्वविशेष्यत्वाभ्यामभावत्वे सतिभावत्वम्। प्रमेयमित्यत्र प्रमेयत्वे प्रकारत्वस्यानापत्तेः। किंतु सविशेष्यकसविशेषणत्वेकांशातिरित्युक्तविषयत्वमेव तत्। अखण्डं वा प्रकारत्वमिति संक्षेपः। [सजातीयं] प्रतिकारणत्वम्। गुणद्रव्ययोरेवेत्याह।  कारणत्वमिति। द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायानां प्रत्येकं लक्षणमाह। द्रव्यादीनां द्रव्यत्वादिकं लक्षणमित्यर्थः। तत्र किं जातिरूपमुपाधिरूपमिति विविनक्ति द्रव्येत्यादिना सामान्यमिति। नित्यत्वे सत्यनेकसमवेतत्वं सामान्यमित्यर्थः। समवेतत्वमित्युक्तेरूपादौ(गतं)।  अनेकसमवेतत्वमित्युक्तद्वित्वादौ गतं तदर्थं [संक्षेपः] एकस्मिन्निति। नातिशून्यत्वे सत्येकमात्रसमवेतत्वम्(। न) विशेष्यत्वमित्यर्थः। एकसमवेतत्वं सामान्येपि एकमात्रसमवेतत्वं रूपादावपि जातिशून्यत्वं सामान्यादावपि मिलितं तेनोक्तम्। स्वातिरिक्तेति। स्वातिरिक्ते संबंधसंबद्धभिन्नत्वसमवायलक्षणम्। न चैतत्द्रव्यादौगतम्। संयोगसमवायाभ्यां तस्य संबध्दत्वात्। अभावे नातिव्याप्तिः।तत्रान्यान्योभावाभावात्। भिन्नत्वेन च इतरमात्रविवक्षायां भावत्वस्य लक्षणे प्रवेशादिति प्राह। न चेति ननु प्रगल्भपक्षनिक्षिप्तैः भवद्भिरसाधुतन्मता(_)विरुध्दलक्षणं कृतमित्यत आह। स्वरूपेति। पृथिव्यादीनां लक्षणमाह। पृथिव्यादेरिति। अत्रापि विविनक्ति। तत्रेतिकालत्वमूर्तातिरिक्तपरत्वविशेषासमवायिकारणं संयोगाश्रयत्वम्। इदमेव परत्वविशेषणभवत्वम्। शब्दसमवायिकरणत्वं तु न(मस्त्व)मित्यर्थः। अभावस्याभावत्वं लक्षणम्। संसर्गाभावस्य संसर्गाभावं लक्षणम्। अन्योन्याभावस्य अन्योन्याभावत्वम्। प्रागभावाद्नां प्रागभावत्वादिकम्। एतत्सर्वमखण्डमेव [तथा हि] अभावत्वं भावभिन्नत्वम्। भावत्वं त्वभावभिन्नत्वमित्यन्योन्याश्रयापत्तेः। किं च भिन्नत्वमन्योन्याभावत्वम्। अन्योन्याभावत्वं च प्रतियोगितावछेदकारोपहेतुक धीविषयाभावत्वमित्यात्माश्रयतापत्तेः। किं च भावत्वं पुरोक्ताभाववत्वमित्यात्माश्रयः। नापि भावत्वात्यंताभाववत्वं अत्यंताभावत्वं त्रैकालिकसंसर्गाभावत्वम्। संसर्गाभावत्वं च प्रतियोग्यारोपहेतुकनिषेधधीविषयाभावत्वमित्यात्माश्रयः। भेदमात्र(गभ)त्वे विलक्षणस्य भेदत्वभिन्नप्रतीत्यसाधारण कारणत्वम्। कारणत्वं चानन्यथासिद्धनियतपूर्ववर्तित्वं। पूर्ववर्तित्वं च प्रागभावावछिन्नसमयवृत्तित्वम्। प्रागभावत्वं च सां[त]संसर्गाभावत्वमित्यात्माश्रयः। नापि अभावपदवाच्यत्वम्। अभावत्वे गते। अभावपदशक्तिविशेष्यत्वमित्यपि न। तदवछेदकानुसारेणवैयर्थ्यापत्तेः। अभाव इति ज्ञानविषयत्वमेत्यपि नास्ति। अभाव इति हि ज्ञानमभावविषयकं च ज्ञानं तथा चात्माश्रयापत्तेः। एवमन्योन्याभावत्वमपि। न संसर्गाभावभिन्नत्वम्। भिन्नत्वमित्यात्माश्रयादेव नापि प्रतियोगितावछेदकारोपेत्यादि अवछेदकत्वस्यावछेद्यान्यूनातिरिक्तत्वे नात्माश्रयात्। नापि प्रतियोग्यारोपहेतुकधीविषयाभावत्वम् संसर्गाभावत्वं हेतुत्वस्य प्रागभावादिगर्भतयात्माश्रयापत्तेः। प्रादभावत्वमपि नसांताभावत्वम्। नापि ध्वंसत्वम्। सादित्व(सां)तत्वयोः प्रागभावगर्भ(र्म) (तथा/तया)न्योन्याश्रयापत्तेः। अत्यंताभावत्वमपि न त्रैकालिकसंसर्गाभावत्वम्। संसर्गाभावत्वं च प्रतियोग्यारोपहेतुकधीविषयाभावत्वम्। हेतुत्वं च अनन्यथासिद्धगर्भम्। अनन्यथासिद्धत्वं चान्यथासिध्यत्यंताभाव इत्यात्माश्रयादित्याह। अभावत्वमिति। अभावत्वादिकमखण्डगर्भमखण्डमेवोच्यते।त्त्याशयः इत्युपरम्यते। अंतेपि मंगलशिष्टानारब्धमिति तनोति। अक्षपटेत्यादिना। अतिरिक्तं ग्रंथविस्तरभयान्न लिखितमित्युपरम्यते। न प्रार्थयामि भावनोद्भूर्वृताः। प्रार्थयेत्साधून्। अंगीकृतमपि येषां शेषादिभिरथ होभूष्यम्। यद्यत्र च विन्निक्षिप्तं नव्यसिद्धान्तवर्तिना। पद्मनाभे नतैः प्रातप्रगल्भोस्तु गुरोर्गुरूः॥ इतिश्रीमन्मिश्रश्रीजगद्भूतलभद्रात्मजविश्वनाथानुजविजयश्रीप्रगर्भसंभवसकलशास्त्रारविन्द प्रद्योत[न]भट्टाचार्यमिश्रश्रीपद्मनाभकृतौ स्वकृतसराद्धांतमुक्ताहारव्याख्याने कणादरहस्यनामप्रकरणं समाप्तम्। श्रीम(त्रि(मक्षु)गुरुचरणसरोजाभ्यां नमः। शकें १५४६ (व)क्ताक्षीसंवत्सरे आश्विन(_)नवम्यां तिथौ रविवासरे (पटहेत्युपनामाबालकृद्दारभट्टतनूजो  हरिः स्वार्थपरार्थंवेदपुस्तकं समालिखत्।) श्री…………………श्रीगजाननाय नमः॥
————————-
(_) – इसमें जहां शब्द समझने में समस्या हो।
(…) – इसमें न समझ आने वाले शब्द सम्मिलित किए गए हैं।
[  ] - इसमें अन्य पाण्डुलिपियों की सहायता वाले शब्द सम्मिलित हैं।
   Underline  जहां पूर्ण वाक्यार्थ न बनता हो वहां अन्य पाण्डुलिपियों के वाक्यों की सहायता लि गई है।
भण्डारकर ओरियण्टल रिसर्च इन्स्टिट्यूट इत्यतः प्राप्ता पाण्डुलिपिः । मुद्रणञ्च समाप्तम्।
-      द्वारा – भूपेन्द्र वालखडे, M.phil. III sem., SCSS, JNU, ND.