
केतूदयविचारः॥

// central library baroda, acc #8951, ff 6

श्री॥ 
अथ केतोदयविचारः।
संक्रांसायस्य लक्षणम्। कथयामि समासेन भूतानां हितकाम्यया॥ १
वरुणे भास्करो वापि अग्निश्च यमदेवता । कुबेरपवनश्चैव षडेते केतुपूर्वजाः॥ २
वरुणस्य दशपुत्राश्चतुर्विंशो रवेस्तथा । अग्निपुत्राश्चतुर्विंशो यमश्च नव कीर्तिताः॥ ३
अष्टादश कुबेरस्य त्रयोविंशतिरिन्द्रजाः । एवं संख्या च केतूनां शतमष्टोत्तरं स्मृतम् ॥ ४
श्रावणे भाद्रपच्चैव वरुणस्य सुतोदयः । प्लवन्ति च महामेघास्तोयपूर्णा वसुन्धरा ॥ ५
उन्मार्गे सरितायान्ति लदेयं महा भवेत् । समर्ध्याणि च वरुणस्य सुतोदयः ॥ ६
आश्विने कार्त्तिके मासि सूर्यपुत्रान् विनिर्दिशेत् । नदीकूपतडागानि सर्वाश्च परिशोषयेत् ॥ ७
म्रियन्ते च तदा गाव सर्वन्येपि चतुष्पदा । देवो न वर्षते तत्र दुर्भिक्षं च महाभयम् ॥ ८
सूर्यपुत्रोदये जाते एतद्भवति लक्षणम् । मार्गशीर्षे तथा पौषे अग्निपुत्रान् विनिर्दिशेत् ॥ ९
अग्निदग्धानि ग्रामानि आरण्यानि वनानि च । निघ्नन्ति च तथा वैश्या समस्ता भयपीडिताः ॥ १०
अग्निचोर भयं तत्र प्रजानां व्याधयस्तथा । माघफाल्गुनयोर्मध्ये यमपुत्रान् विनिर्दिशेत् ॥ ११
दुर्भिक्षं जायते घोरं सर्वधान्यानि संग्रहम् । चैत्र वैशाखमासे च कुबेरपुत्रान् विनिर्दिशेत् ॥ १२
यादृशो उन्नता मेघा जलं पतति तादृशम् । वर्धयन्ति कुलं सर्वां निन्दति च मुहुर्मुहुः ॥ १३
वसुन्धरा राजते सर्वा धनधान्यसमाकुला । ज्येष्ठ आषाढमासे च एवं भवति लक्षणम् ॥ १४
तथा मेघा प्राप्तवन्तः वायुनास्यष्ट वृष्टयः । तरुप्रसादशिखरा पतन्ति पवनारुता ॥ १५
विरुद्ध्या तन्महीपाला ऋष्यन्ति च तथा समम् । ज्येष्ठाषाढयोः सम्भूतमेव भवति लक्षणम् ॥ १६

इति गर्गसंहितायां केतोदयविचाराः॥

कृत्तिका च विशाखा च पूर्वाभाद्रपदा तथा । मघा पुष्योथ भरणी पूर्वाफाल्गुनिमेव च । १
?? त्र चलन्ते वायुपरिवेष राशि सूर्ययोः । भूमिकम्पोथ निर्घात उल्का वा पतते यदि ॥ २
ग्रहणं चन्द्रसूर्याभ्यां केतुश्चैव तु दर्शनम् । रक्तवृष्टिश्च वृष्टिश्च पाषाण पतते यदा ॥ ३
तारका पतनं चैव अन्यन्चैव महद्भुतम् । अग्नि यं तं विजानीयात् तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ॥ ४
पुरं च क्षोभते सर्वं चातुर्वर्णे जनैः सह । नेत्ररोगम् अतिसारं अग्निश्च प्रबलो भवेत् ॥ ५
अल्पक्षीरस्तथा गाव अल्पपुष्पफलद्रुमा । सस्यानां नादानं चैव अल्पवृष्टि विनिर्दिशेत् ॥ ६
कपालहस्ता दृश्यन्ते क्षुधा च पीडितो नरा । सैन्धवा यवनाश्चैव कम्बोजास्तथ वाल्हिका ॥ ७
जालन्धराश्च काश्मीरा समस्तं चोत्तरा पथम् । एते दिशा विनक्ष्यन्ति तस्मिन् भूयात् तद्दर्शने ॥ ८

इति आग्नेय मण्डलं ॥

हस्तचित्रा तथा स्वाती भगोदाथ पुनर्वसू । उत्तरा फाल्गुनी चैवानुराधा परिकीर्तिता ॥ १
यद्यत्र चलते वायु 
<..>

॥ ७

इति वायव्य मण्डलम् ॥

आश्लेषा च तथा मूलं पूर्वाषाडा तथैव च । रेवती शतभिषा ऐन्द्रमुत्तरा भाद्रपदा तथा ॥ १

<..>
॥ ८

इति वारुण मण्डळम् ॥
ज्येष्ठा च रोहिणी चैव अश्वविनी श्रवणं तथा । धनिष्ठा उत्तराषाडा अश्वी च सप्तमस्तथा ॥ १

<..>

 ॥ ८

इति माहेन्द्र (east) मण्डलविचारः ॥ 
इति वाराहसंहितायां केतूदयविचारः ॥

अथ विद्युल्लता फलम् ।

ऐन्द्री च जलदा विद्युत् आग्नेय जलनाशिनी । याम्यस्वल्पपजला प्रोक्ता नैर्ऋऋती च मरुत्प्रिया ॥१ ..
वारुणी घननीरा वा वायव्या वात कृन्मता । कामवर्षाय कौबेरी ऐशाना क्षीप्ररवर्षिणी ॥ २
चन्द्र्रदेव च नक्षत्रे यदा गच्छछति भास्करः । अहोरात्रं निरक्षे त अमोघं विद्ययुद्दर्शनम् ॥ ३

इति विद्युल्लताविचारः ।

अथ केतोदयः ।
अथातो व्यक्तचारस्तु धूमकेतुस्सुदारुणः। दावाग्निसदृशीं रूक्षाम् उत्तराभिनतां शिखाम् ॥१
कृत्वास्तमनकाले तु रवेर्धूमं विमुञ्चति । सूक्ष्मया शिखयातीव ग्रसन्तीव नभस्तथा ॥२
वि(नि?)षादश्च न प्रक्ष्यन्ती लेकानां दर्शनादपि । ब्रह्मलोकात् समुद्भूता क्रूरा परमदारुणाः ॥३
यान्यामार्द्र प्रदोषान्त गगने सम्प्रदृश्यते । नास्य तारामयं रूपं पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥४
केतुः पूर्वेण रात्र्यन्ते तथा चान्यः प्रदृश्यते । दीप्तया शिखयात्यर्थं प्रजानां सुखदायकाः ॥५
यावद्दिनानि रात्र्यन्ते पूर्वसन्ध्यासु दृश्यते । तावन्मासानि राजानः शस्त्रैर्घ्नन्ति परस्परम् ॥६
कर्णाटः केरळाश्चैव उज्जैन्यां सागरान्तकम् । महाराष्ट्रादिदेशन्तु क्षुधया पीडिता नराः ॥७
कपालहस्ता दृश्यन्ते समस्तं दाक्षिणा दिशि ।
इति ब्रह्मपुत्राः ।
इति केतूदयविचारः।
शके १७५३ खराब्दे भाद्रे पंचम्यां शुक्ले माचेगणोपनामक माधवेन