॥ सौपर्णोपाख्यानम् ॥

॥ पुराण मिदं नेतिहासः॥ 

पुरा देवयुगे दक्षस्य प्रजापतेः कन्ये कश्यपस्य प्रजापतेर्भाये द्वे भगिन्यावास्तां कद्रूश्च विनता चेति । अथ केनचिन्निमित्तेन सुप्रीतः कश्यपस्ताभ्यां वरं दातुं प्रववृते । तत्र तावत् कद्रः सहस्र मे नागाः सुता जायेरनिति वरं वव्र । विनता पुनः तेजसा च वपुषा च विक्रमेण च कद्रपुत्रेभ्यो बलाधिको द्वावेव पुत्रौ वर वज्र । पतिस्तु भगवान् कश्यपस्तस्यै तस्यै च यथेच्छ मेवमरित्वति होवाच । गर्भो तु युवाभ्यां यत्नतो धार्यावित्यादिश्य कश्यपो वनमाविशत् । क 
अथ महता का लेन कद्ररण्डानां दशतीर्दश जनयामास । विनता पुनद्वै अण्डे । तयोश्च परिचारिकाः प्रहृष्टाः सोपस्वेदेषु भाण्डेषु पञ्चवर्षशतानि यावदण्डानि निदधुः ततः पञ्चशते काले कद्र पुत्राः सर्वे विनिःसताः। विनतायास्त्वण्डाभ्यां मिथुनं न व्य दृश्यत । ततः सपत्नी पुत्रोत्पत्तिं दृष्ट्वा ब्रीडिता सती सा विनता पुत्रार्थिनी तयोरेकमण्डं बिभेद, तत्र च पुत्रं पूर्वाद्ध कायसंपन्नमितरेणाङ्गनाप्राकाशता युक्त' ददर्श । सोऽण्डभेदनात् क्रोधसंरब्धः पुत्रस्तामेनां शशाप । 
योऽहमेवं कृतो मातस्त्वया लोभपरीतया ॥ शरीरेणासमप्रेण, तस्मादासी भविष्यसि ॥ १ ॥ पञ्चवर्षशतान्यस्या, यया विस्पर्द्ध से सह ॥ एष च त्वां सुतो मातर्दासीत्वान्मोचयिष्यति ॥ २ ॥ यद्य नमपि मातस्त्वं, मामिवाण्डविभेदनात् || न करिष्यस्यनङ्ग वा, व्यङ्ग वापि यशस्विनम् ॥ ३ ॥ प्रतिणलयितव्यस्ते जन्मकालोऽस्य धीरया ॥ 
विशिष्टं बलमीप्सन्त्या, पञ्चवर्षशतात्परः ॥ ४॥ एवमयं पुत्रो मातरं विनता शप्त्वाऽन्तरिक्षगः प्रभातसमये सदाऽरुणो दृश्यते । सारथ्यं च प्रकल्प्यासावादित्यरथमध्यास्ते । अथान्यः पन्नगभोजनः पुत्रो गरुड़ो नाम यथाकालं जज्ञे । स जातमात्रः क्षुधितो यथाविहितं स्वं भोजनमादास्यन् विनतां परित्यज्य खमाविशत् । 
अथैतस्मिन्नन्तरे ते भगिन्यावन्तिकादायान्तमुच्चैःश्रवस नाम दिव्यमश्वमपश्यताम् तत्र कद्र विनतामब्रवीत् । ‘भद्र ! अयमुच्चैःश्रवाः किंवर्णः, शीघ्र प्रब्रू हि'। विनतोवाच । 'श्वेत एवायमश्वराज इति मन्ये । त्वमपि ब्रू हि । यथावण त्वं मन्यसे'। कद्ररुवाच । अहमेनं कृष्णवालं मन्ये । एहि विपणावहे। अत्र दासीभावाय मया साधं दीव्य' । तदित्थं दासी भावाय मियः समयं कृत्वा 'श्वः पुनद्रक्ष्याव' इति नियम्य यथेच्छमाजग्मतुः स्वस्वं निकेतनम् ॥ 
अथ कर्जिह्म चिकीर्षती स्वं पुत्रसहस्रमाज्ञापयामास 'पुत्राः ! यूयमितोऽञ्जनप्रभा बाला भूत्वा क्षिप्रमेवोच्चैःश्रवसमश्वमाविशध्वम् । यथाऽहं दासी न स्याम्' । एवमुक्ता अपि ये केचन सा इदं वाक्यं नावपद्यन्त, तानेषा कद्रः शशाप । 'ये यूयं ममाज्ञां न स्वी करिष्यथ, तान् सर्वानेव युष्मान पाण्डवेयस्य जनमेजयस्य राज्ञो वर्तमाने सर्पसत्रे पावकः प्रधक्ष्यतीति । इत्थं देवादतीव दारुणं कव्वा समुत्सृष्टं तमेनं शापं ब्रह्मा शुश्राव । देवानश्रावयञ्च । तत्र प्रशंस्य कद्मनुमोद्य च ता वाचं देवान् प्रत्युवाच । 
कि तिम्मवीर्यविषा ह्य ते दन्दशूका महाबलाः। 
अन्येषामिह सत्वानां नित्यं दोषपरा इमे ॥ १ ॥ HIRDER विषोल्वणा महाभोगाः प्रजाता बहुविग्रहा। 
2 तेषां तीक्ष्णविषत्वाद्धि प्रजानामहितं बहु ॥ २॥ LINE युक्तं मात्रा कृतं तेषां परपीडोपसपिणाम् । 
इत्थं प्राणान्तिको दएडो देवेन विनिपात्यते ॥ १॥ 
R 
- 
Ir 
एवं संभाष्य कश्यपं चाहूय प्रोवाच । 'य एते दन्दशूका: सस्त्वियोत्पादितास्त इदानीं मात्रा परिशप्ताः । तत्र त्वथा मन्युर्न कर्तव्यः । एतद्धि यज्ञे सर्पविनाशनं पुराणे दृष्टं खलु । इत्थमाभाष्य प्रसाद्य च तस्मै कश्यपाय विषहरी विद्या प्रादात् । 
नागाः पुनरित्थं सुदारुणं मातुवर्च श्रुत्वा भीता: संविदं चक्रु: "इयं तावदसंप्राप्त मनोरथा सती निःस्नेहा माता दहेदस्मान् । प्रसन्ना पुनरस्मात्सुदारुणाच्छापादपि नूनं मोक्षयेत् । तस्मादवश्यं तद्वचः पालयिष्यामः, तुरगस्था वयं पुच्छं कृष्णं करिष्यामः" इत्थं बहवः 
संविदं कृत्वा सत्वरमागत्योच्चैःश्रवसः पुच्छे बाला बभूवुः । स ततः कृष्णवाल इवासीत् । 
ततो ब्युष्टायां रजन्या रवौ चाभ्युदिते सत्यमर्षिते दास्यार्थ कृतपणे सुसंरब्धे च ते भगिन्यौ तं तुरगमुच्चैःश्रवसन्तिकाद् द्रष्टुमुपजग्मतुः । तत्र ते तावन्महान्तमुदकागाधं वायुना क्षोभ्यमाणममृताकरमचिन्त्यमप्रमेयं च दिव्यं समुद्र ददृशाते । यो ह्यध्यात्म योगनिद्रामासेवमानस्य भगवतः पद्मनाभस्य युगादिकाले शयनीयस्थानमासीत् । यश्च गां विन्दता भगवता गोविन्देन वराहरूपिणाऽन्तर्विक्षोभितजलाविलोऽभवत् । यो वा ब्रह्मर्षिणा पूर्वमत्रिणा वर्षाणां शतं व्रतवताऽप्यनासादितं गाधो नाम । तं पाञ्चजन्यजननं चन्द्रवृद्धि क्षयवशादुद्वत्ताम्मिमालासमाकुलमनन्तं दिव्पमक्षोभ्यं महार्णवमालोकयन्त्यौ ते दाक्षायण्यौ विहायसा द्रुतमभिजग्मतुः परं पारं समुद्रस्य तस्य । अतिक्रम्म च तं समुद्रं विनयता सह सा कद्रः शीघ्रगा सती नचिरादिव तुरगाभ्यासे न्यपतत् । ददृशाते च ते तत्र शशाङ्ककिरण प्रख्यं कालवालं तदा तुरगम् । पुच्छे च कृष्णान् वालानालोक्य विनता विषण्णवदनाऽभूत् । अथ कद्रस्तदा तां न्ययोजयद्दास्ये । ततः पणितेन पराजिता सा विनता दासीभावमागत्याति दुःखसंतप्ताऽभवत् । काय 
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तकालः स गरुडस्तुदण्डं द्विखण्डं कृत्वा समजायत । स तदा काम रूप कामगमः कामवीर्यः सहसा प्रवृद्धो महासत्वबलोपेतः आसीत् । स तदा नभोगतो महा कायः पक्षिराजोऽतिसमिद्धाऽग्निराशिरिवाद्भासमानः सर्वाश्च दिशा विद्योतयन्नतिभयङ्कर इवादृश्यत । तं दृष्ट्वा सर्वे देव। अग्नि शरणमागम्य भयादिव तदानीमिदमब्र वन् ॥ 
___ अग्ने ! मा त्वं प्रवद्धिष्ठाः काचन्नो न दिधक्षसि । 
असौ हि राशिः सुमहान् समिद्धस्तव सति ॥१॥ 
अग्निरुवाच । नैतदेवं यथा यूयं मन्यध्वे । गरुडस्त्वेष महाबलिष्ठः पक्षिराजो विनता पुत्रः ! तेजसा चायं मम तुल्यः । तेनेमं तेजोराशिमिव दृष्ट्वा युष्मान मोहः समाविशत् । अयं हि काश्यपेयो नागक्षयकरो देवः । स हि ते देवानामहिते चासुररक्षसां नित्यमायुक्तः । 
। ततो न भयं कर्त्तव्यं, पश्यध्वन्तु मया सार्द्ध विक्रमं तस्य । एवमुक्ताः सर्षिगणा देवा दूरादभ्युपत्यैनमस्तुवन् । अत्युप्रमग्निसंनिभं वपुर्निग्रहीतुमभ्यार्थयंश्च । कायाकिशान मे सर्वाणि भूतानि विभीयुर्देहदर्शनात् ॥ 
जगहला भीमरूपात् समुद्विग्नास्तस्मात्त जन्तु संहरे ॥१॥ - इत्येवं विमृश्यैव ततः स भगवानात्मनस्तेजःप्रतिसहारं चक्र 
अथ कामगम: स विहङ्गमस्तमरुणमात्मनः पृष्ठमारोप्य तरसा पितुर्ग हात् समुद्रस्य परे पारे मातुरन्तिकमभ्यागच्छत् । ततोऽरुणः पूर्वां दिशं निक्षिप्तः,सूर्यसारथ्ये नियुक्तः सोऽस्य पुरस्तिष्ठति. तेजश्चास्य हरति येन लोकानामृषीणां देवानां च सर्वतः स्वस्ति स्यात् । अन्यथैष सूर्यः सहसोद्यन्तुमुद्यतो लोकविनाशाय प्रभवेत् । दृश्यमान एवैतान लोकान् स भस्मराशी कुर्यात् । स ततोऽरुणेन समावृत एवष सवितोदेति | 
गाय 
क 
PISOPINTEFERE 
अथ कदाचिद्विनतामाहूय कद्रूराज्ञापयत् । 'भद्र ! समुद्रकुक्षावेकान्ते नागानामालयो वर्तते, तत्राई गन्तुमिच्छामि, सा त्वमितो मां तत्र नयेति' ततो विनता कमवहत् । मात्रा ज्ञप्तश्च गरुड़ेः सुपर्णः पन्नगानवहत् । स वैनतेयः सूर्य्यमभितो याति । ततः सूर्य्यरश्मिप्रतप्ताः पन्नगा मूञ्छिता अभवन् । तदवस्थान सुतान् दृष्ट्वा कद्रूरिन्द्रमस्तोत् ॥ 
नमस्ते भगवन्निन्द्र ! त्वमद्य शरणं मम । मलाई BAPURPIREE त्वमेव परमं त्राणमस्माकममरोत्तम ॥१॥ 
ईशो ह्यसि पयः स्रष्टु त्वमनल्पं पुरन्दर। SERIES सपाणां सूर्यंतप्तानां वारिणा त्वं प्लवा भव ॥२॥ 
इत्थं स्तुतो हरिवाहनो नीलजीमूतसंधातैः सर्वमम्बरमावृणोत् । निरन्तरासारं च वर्षभिस्तैौघैरम्वरं नष्टचन्द्रार्क किरणं समपद्यत। वर्षति च वासवे तदा नागानामतुलो हर्षोऽभूत् । मही च समन्ततः सलिलेनापूर्यत । ततो मात्रा सह भुजङ्गमा रामणीयकमागच्छन् । इत्थं विखेदाः संप्रहृष्टास्ते नागाः सुपर्णेनोह्यमानास्तमभीष्टं द्वीपं विश्वकर्मणा समुद्रे विहित माजग्मुः । तत्र च मनःसंहषणं मनोज्ञाकृतिदर्शनं विलक्षणमरण्यमासाद्य सुप्रहृष्टाः सर्वे पन्नगा यथेच्छमितस्ततो विजह्वः। 
TERR ॥ इति काद्येयवैनतेयावतरणं नाम प्रथमः प्रस्तावः ॥ 
T 
अथ काले सर्पाः युपर्णमन्त्र वन् । 'अयि खेचर ! त्वं हि विहायसा संचरन बहूनिह रम्यान् देशान् पश्यसि । स त्वमस्मानपरं कञ्चन सुरम्यं विमलोदकं द्वीपं नय, एतच्छ त्वा सुपर्णो विचिन्त्य मातरं विनतां प्रत्यब्रवीत् । मातः ! किं कारणं, मया सर्व सर्पभाषितं कर्तव्यमेवेति'। विनतोवाच । 'पुत्र ! सुपर्ण ! सपैंरुपधिना कृतं वितथं पणमस्थाय दुर्योगादस्याः सपत्न्या दासीभूतास्मि इति । इत्थं मात्रा कथित कारणमाकर्ण्य तेन दुःखेन दुखितः सुपर्णः सर्पान् प्रत्युवाच । हे ले लिहाः ! किमाहृत्य कि विदित्वा किंवा पौरुषं कृत्वा दास्यादरम द् विप्रमुच्येयम् । तन्मे तथ्यं वदत'। अथ सस्तिमव वन् । “अयि खेचर ! ओजसाऽमृतमाहर । ततो दास्या द्विप्रमोक्षस्ते भविष्यति।" 
इत्थ सर्पोक्तमुपायमाकल्य्य गरुडः सुपर्णो मातरमब्रवत् । अहममृतमाहतु गमिष्यामि, ततो भक्ष्यं वेदितुमिच्छामि-इति । विनतोवाच । अस्ति समुद्रकुक्षावेकान्ते निषादालयः । तत्र बहूनि निषादानां सहस्राणि पशुप्रायाणि वृथाजीवनानि भवन्ति । तस्त्विं भुक्त्वा यथेच्छमानय स्वगोदमृतम् । किन्तु सावधानो भव । न त्वया ब्राह्मणं हन्तु क्वचिदपि कार्या बुद्धिः । स हि सर्वभूताना ज्ञानदाता गुरुरित्यतो नित्यमबध्यो भक्तिनेयश्च । स तात ! संक्रु द्धेनापि त्वया नैव हन्तव्यः । ब्राह्मणानामभिद्रोहः कल्याणाय न भवति । स हि भूमिष्ठो देवो यथेच्छं शक्नोति योजयितु प्रकोपितोऽनिष्टेन प्रसादितस्त्बभ्युदयेन । तस्माद्विनयेन तानुप गच्छेति ॥ सुपर्ण उवाच । कथं वा समानशरीराकृतिमत्सु मनुष्येषु मया ब्राह्मणोऽयमिति विज्ञातु शक्यते। कानि वा ब्राह्मणानामभिज्ञानायोपयुक्तानि लिङ्गानि । किंरूपो ब्राह्मणो भवति । किंशीलः किंपराक्रमश्च । किंस्विदयमग्निनिभो भाति, किंस्विद्वा सौम्यप्रदर्शनो भवति, तन्मे पृच्छतः कारणतो व हि, यथाहमभिजानीयामेतानि लक्षणानि दृश्यन्ते ततो ४ ब्राह्मणोऽयमिति । 
RTER विनतोवाच 
कम इन किमन्यैर्लक्षणैस्तात ! बहुभिY ढवेदिभिः ॥ 
म यस्ते कण्ठमनुप्राप्तो निगीण वडिशं यथा ॥१॥ न दहेदङ्गारवत् पुत्र ! तं विद्याद् ब्राह्मणर्षभम् || 
जठरे च न यो जीयेत् तं विद्याद्ब्राह्मणर्षभम् ॥ ६॥ एवमाभाष्य सुपर्णस्यातुलं वीर्य्य जानन्त्यपि सा विनता पुरा नागैविप्रकृतेत्यनृतेन खलप्रयुक्त नानिष्टं संभावयन्ती भूयसाऽऽशीवादपरायणा पुत्रहार्दादिदं वचः प्रोवाच । 
पक्षौ ते मारुतः पातु चन्द्रसूर्यौ च पृष्ठतः । शिरश्च पातु वह्निस्ते वसवः सर्वतस्तनुम् । अहं च ते मदा पुत्र ! शान्तिस्वस्तिपरायणा। इहासीना भविष्यामि स्वस्तिकारे रता सदा। अस्तु ते स्वस्ति, पन्थानमरिष्टं ब्रज सिद्धये ॥ मार 
इत्थं स मातुर्वचनं निशम्य वितत्य पक्षौ नभ उत्पपात । R S S स तान् विषादान बलवान् परीत्य बुभुक्षितः काल इवान्तकोऽगात् ॥ १॥ लामा स तत्र चक्रे महदाननं तदा निषादमार्ग प्रतिरुध्य पक्षिराट् । का ततो निषादास्त्वरिता प्रवब्रजुर्यतो मुखं तस्य भुजङ्गभोजिनः ॥ ३॥ तदाननं विवृतमतिप्रमाणवत् समभ्ययुगमनमिवार्दिताः खगाः । सहस्रशः पवनरजोविमोहिताःगा यथानिलप्रचलितप.दपेशवने ॥ ३॥धानी ततःखगो वदनममित्रतापनः समाहरत् परिचपलो महाबलः । निषूदयन् बहुविधमत्स्यजीविनो बुभुक्षितो गगनचरेश्वरस्तदा ॥४॥ ययौ निषादानुपसंहरंस्ततो रिजः समद्ध य नभःस्पृशं महत् । शाली समुद्रकुक्षौ च विशोषयन् पयः समीपजान् भूधरजान् विचालयन् ॥ ५ ॥ जनमानी 
I "I 
निषादानाहरन् ‘सुपर्णो देवान्निषादीसहचरमेकं ब्राह्मणमप्यभक्षयत् । स कण्ठे दीप्ताङ्गार इव दहन प्रत्यपद्यत । ततो ब्राह्मणमभिज्ञाय सुपर्ण उवाच । अहो ब्राह्मण ! तूर्णमस्मा दपावृतादास्याद् बहिर्विनिर्गच्छ, मात्राऽऽज्ञप्तोऽहम्, न मया ब्राह्मणो वध्यः अपि स पापे निरतः स्यात्' । एवं ब्रु वन्तं ब्राह्मणः प्रत्यभाषत । अपि मे भार्येयं निषादी मया सहै। निर्गच्छतु" । सुपर्ण उवाच । अस्त्वेवम् । एतामपि निषादी परिगृह्याशु निष्पत। संभावय तूर्णमात्मानं, यावन्मे तेजसा त्वं जीर्णों न भवसि'। इत्थमुक्तो ब्राह्मणः सत्वरमनया निषाद्या सहितो मुखादस्य विनिष्क्रान्तः । सुपर्ण च वर्द्धयित्वा स्वेष्टं देश जगाम ।सुपर्णस्तु ततः पक्षौ वितत्याकाशमुत्पपात । 
अथासौ दिवमुत्पतन् स्वं पितरमपश्यत् । पित्रा पृष्टः स यथान्यायमुत्पतनहेतु सर्वमाचष्ट । अथ कश्यप: पप्रच्छ । अयि पुत्र ! कच्चित् ते कुशलं वर्तते । भोजने तु ते न्यूनता नास्ति । कच्चिच्च ते मानुषे लोके यथेष्टमन्नं बहु लभ्यते। गरुड उवाच "भगवन् ! अस्ति मे माता कुशला, भ्राता कुशलः, अहञ्च कुशलः । किन्तु भा:-भोजने मम कुशलं नास्ति । न मे पर्याप्तं भोजनमुपलभ्यते । निषादान भक्षयेति मात्रा समादिष्टो यथेच्छं निषादानाहरम् । किन्तु सहस्र भक्षयित्वापि न मे तृप्तिरभवत् । तस्मादपरमपि किञ्चिन्मे भक्ष्यं प्रदिशस्व । यद्भुक्त्वाऽमृतमाहतुं समर्थः स्याम् । अहं हि मातुर्दास्यत्रिमोक्षार्थ सधैं प्रहितः सोममाहर्तु मुद्य तोऽस्मि । तत्र मे क्षुत्पिपासानिवृत्यर्थ भवान् भक्ष्यमाख्यातु”। कश्यप उवाच : देवलोके विश्रुतमिदं महापुण्यं सरो वर्तते। यत्रायमवाङमुखो हस्ती स्वमग्रजं कूर्म सदा कर्षन्नास्ते । उभौ चेमौ पूर्ववैरानुबन्धात् परस्परवधैषिणौ युद्धदुर्मादौ संरभेते। ताबेतौ यथेच्छमुपयुज्य संतुष्टोऽमृतमानय" । अथ कोऽयं गजः कूर्मोवेति सुपर्णेन पृष्ट : कश्यपस्तत्र सर्व गजकूर्मों पाख्यानमकथयत् । पुत्रहार्दाच्च ततो मांगल्यमकरोत् होल करे
( २७ ) किं वा सर्वजगत्स्रष्टः प्रसन्न त्वयि दुर्लभम् । 
त्वत्प्रसादफलं भुक्ते त्रैलोक्यं मघवानपि ॥३॥ इत्येवमर्थितो भगवानूचे । भवान् भत्प्रसादात् त्रैलोक्याधिके स्थाने सर्वताराग्रहाश्रयो भविष्यति । सूर्यादीनां ग्रहाणां सर्वाणां सप्तर्षीणा ये वा वैमानिकाः सुरास्तेषां सर्वेषामुपरि स्थानं ते मया दत्तम् । केचित्सुराश्चतुर्युगं यावत् केचिच्च मन्वन्तरं यावत्तिष्ठन्ति । भवतस्तु मया कल्पसंस्थितिदत्ता । एवं त्वदीया माता सुनीतिरपि विमाने तारका भूत्वा तावत्कालमेव त्वदासन्ना निवत्स्यति । पुरान्यजन्मनि मय्यार्पितमनसो ब्राह्मणस्य ते यौवनेऽखिलभोगाढ्यो दर्शनीयोज्ज्वलाकृतिः कश्चन राजपुत्रो मित्रमभूत् । तत्सङ्गात्तस्य तां विशिष्टामृद्धिमवलोक्य अहं राजपुत्रो भवेयमित्यभिलषितं त्वया, अतोऽतिदुर्लभे उत्तानपादस्य गृहे गृहीतजन्मनस्ते राजपुत्रता जाता। ये चातः परं मानवाः सायं प्रातः समाहितास्त्वां कीर्तयिष्यन्ति तेषां महत्पुण्यं भविष्यति । इत्येवं लब्धवरो ध्र वो वरं स्थानमध्यास्ते, तथा वाजिमेधेनोत्पन्ना धर्मस्य कन्या सूनृता नाम विश्रुता सुनीतिरपि ध्रु वसन्निहिता विराजति । तदेवमनयोनिवृद्धि महिमानं 
च निरीक्ष्य देवासुराणामाचार्या उशनाः श्लोकं जगौ॥ 
अहोऽस्य तपसो वीर्य्यमहोऽस्य तपसः फलम् । यदेनं पुरतः कृत्वा ध्र वं सप्तर्षयः स्थिताः ॥१॥ ध्र वस्य जननी चेयं सुनीति म सूनृता। अस्याश्च महिमानं कः शक्तो वर्णयितु भुवि ॥२॥ यश्च तत्कीर्तयेन्नित्यं ध्र वस्यारोहणं दिवि। सर्वपापविनिमुक्तः स्वर्गलोके महीयते ॥ १॥ स्थानभ्रशं न चाप्नोति दिवि वा यदि वा भुवि । सर्वकल्याणसंयुक्तो दीर्घकालं च जीवति ॥२॥ 
॥ इति ध्रुवचरितं सम्पूर्णम् ॥ 
॥ इति वैज्ञानिकोपाख्यानं संपूर्णम् ॥ 
ਐਸਭੁਝ ਓਧਾਲੂ ਬੀਕ ਆਕਲ ਤੇ ਬਲ ਹੱਬਤ ਦੀ ਗਲ ਹੈ ਨੀਲਾ ਤਾ 
ਕਰਥੀ ਲੁ 
ਨ 
ਲੀਲਗੇ 11ਝੀ ਵੀ ਸਲਝ ਜੀ ਜਰੂ 
ਦੀ ਸ਼ਰਤ 
॥ श्रीः ॥ 
* वैदिको पाख्यानम् * 
TI... 
aliillnutari 
"T]p চি 
" 
॥ श्रीः ||RESSmar 
ख्यानम् * who 
51 
म मिथिलादेशोपाख्यानम् ॥ विदेघो ह माथवाऽग्निं वैश्वानरं मुखे ब भार । तस्य गोतमो राहूगणऋषिः पुरोहित आस रम्मै हम्मामन्यमाणो न प्रतिशृणोति । नेन्मेऽग्निर्वैश्वानरो मुखान्निष्पद्याता इति । तमृभिह्न - यितु दध्र । म मा 
TRIP 
for "बीतिहोत्रं त्वा कवे द्य मन्तं समिधीमहि । अग्ने बृहन्तमध्वरे विदेघेति ।" स न प्रति शुश्राव। 
"उदग्ने शु वयस्त व शुक्रा भ्राजन्त ईरते ! तव ज्योतींध्यर्चयो विदेघेति ।" सह नैव प्रति शुश्राव । र ERE sp 
i yasi ने 15. "तं त्वा घृतस्न वीमहे - इत्येवाभिव्याहरत् । अथास्य धृाकीवेवाग्निश्वानरो मुखा दुजवाल । 1न्न शशाक धारयितुम् । सोऽस्य मुखान्निष्पेदे । स इमां पृथिवीं प्रापादः ॥ 
तर्हि विदेधो माथव श्रास सरस्वत्याम् । स तत एव प्राड्दहन्नभीयायेमां पृथिवीम् । तं गोतमश्च राहगणो विदेघश्च माथवः पश्चादहन्तमन्वीयतुः । स इमा सर्वा नदीरतिददाह । सदानीरा-इत्युत्तराद् गिरेनिर्धावति । तां है। नातिदद ह । तां हस्म तां पुरा ब्राह्मणा न तरन्ति अनतिदग्धा ह्यग्निना वैश्वानरेणेति । तत एतहिं प्राचीनं बहवो ब्राह्मणाः । तद्वा क्षेत्रतरमिवास, सावित्तरमिव, अस्वदितमग्निना वैश्वानरेणेति । तदुहैतहि क्षेत्रलरमिव । ब्राह्मणा उ हि नूनमे नद् यज्ञ रसिध्वदन । सापि जघन्ये नैदाघे समिवैव कोपय लि । तावच्छताऽनति दग्धा ह्यग्निना 
वैश्वानरेण । स होवाच विदेघो माथवः क्वाहं भवानीवि ॥ अतएव ते प्राचीन भुवन मिति होवाच । सैषाप्येतहिं कोसलविरहानां मय्यादा । ते हि माथवा. ॥ 
अथ होवाच - गोतमो राहूगणः । कथं नु न आमन्त्र्यमाणो ने प्रत्यश्रौषीरिति । स होवाच । अग्निमें वैश्वानरो मुखे भूत् । स नेन्मे मुखान्निध्पद्यात । तस्मात् ते न प्रत्यौषमिति । तदु कथमभूदिति । यत्रैव त्वं-'घृत स्नवीमहे" इत्यभिव्याहार्षीः- तदेव मे घृतकीविग्नि 
वैश्वानरो मुखादुद ज्वालीत् । तं नाशकं धारयितुम् । स मे मुखान्निरपादीति ॥ 
का | प्र. ब्रा० क. पृ. 
शत-१ ३/३ | १०-१६/२७ ॥ असुरनी सपत्नघ्नी वाक् ॥ मनोहवा ऋषभ अास । तस्मिन्नसुरध्नी सपत्नध्नी वाक् प्रविष्टाऽऽस । तस्य ह स्म श्वसथाद् रवथादसुररक्षसानि मृद्यमानानि यन्ति ते हासुराः समूदिरे-पापं वत नोऽपमृषभ. सचते। कथं विमं दभ्नुयामेति । किलाताकुली इति हासुरब्राह्मावासतुः । तौ होचतु.-श्रद्धा देवो वै मनुरावं नु वेदावेति । तो हागत्योचतुः-मनो याजयाव वेति । केनेति । अनेन ऋषभेणेति । तथेति । तस्यालब्धस्य वागप चक्राम ॥ सा मनोरेव जायां मनावी प्रविवेश । तस्य ह स्म यत्र वदन्त्य शृण्वन्ति । ततो ह स्मैवासुररक्षसानि मृद्यमानानि यन्ति । तेहासुराः समृदिरे। इतो वैन: पापीयः सचते ॥ भूयो हि मानुषी वाग् वदतोति । किलाताकुली हैवोचतुः। श्रद्धादेवो वै मनुरावं न्वेव वेदावेति । तौ हागत्योचतुः मनो याजयाव त्वेति । केनेति । अनयैव जाययेति । तथेति । तस्या प्रालब्धाय सा वागपचक्राम । सा यज्ञमेव यज्ञपात्राणि प्रविवेश . ततो हैनां न शेकतु निहन्तुम् । सैषाऽसुरघ्नी वागुद्वदति ॥ स यस्य हैवंविदुष एतामत्र वाचं प्रत्युद्वायदन्ति पापीयासो हैवास्य सपत्ना भवन्ति ॥ शतः १ का० ॥ प्र०४ ब्रा० । १४-१७ क० । पृ० ७) 
SPITE TEST F 
॥ अग्निदूतोपाख्यानम् ॥ i ispit 
देवाश्च वा असुराश्च-उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । तान् स्पर्धमानान् गायत्री अन्तरा तस्थौ । या बै सा गायत्री आसीद्-इयं वै सा पृथिवी । इयं हैव तदन्तरा तस्थौ । त उभये एव विदांचक्रुः-यतरानवे न इयमुपावस्य॑ति-ते भविष्यन्ति । परेतरे भविष्यन्तीति । तामुभय एवोपमन्त्रयाञ्चक्रिरे । अग्निरेव देवानां दूत आस । सहरक्षा इत्य सुररक्षसामसुराणाम् । साग्नि मेवानुप्रयाय । तस्मादन्वाह-अग्नि दूतं वृणीमहे-इति । शत का. १ । प्र० ३ । ब्रा० ३ । क० ३४ । पृष्ठ २८।) 
-का 
मी ॥ प्राप्त्योपाख्यानम् ॥ 
चतुर्धा विहितो हवा अग्रेग्निरास । स यम्प्रऽग्नि होत्राय प्रावृणित स प्राधन्वत् । यं द्वितीयं प्रवणत-स प्रवाधवत् यं तृतीयं प्रावृणन स प्रवाधवत् । अथ योऽयमेतद्यग्निः स भीषा निलिल्ये । सोऽप: प्रविवेश । त देवा अनुविद्य महसैवाय आनिन्युः। सोऽपोऽभिति प्ठेवावष्ठ्य ताः स्थ । या अप्रपदनं स्थ'। याभ्यो वो मामकामं नयन्तीति । तत आप्त्याः संबभूवु:-त्रिनो द्वित एकतः । त इन्द्रेण सह चेरुः । यथेदं ब्राह्मणो राजानमनुचरति ॥ स यत्र त्रिशीषाणं त्वाष्ट्र विश्वरूपं जवान । तस्य हैतेऽपि वध्यस्य विदाञ्चक्र: । शश्वद्धनं त्रित एव जघान । अत्गह तदिन्द्रोऽमुच्यत । देवो हि सः । त उ हैत ऊचुः । उपवेम एनो गच्छन्तु येऽस्य वध्यस्यावेदिषुरिति । किमिति यज्ञ एवैषु मृष्टामिति । तदेष्वेतद् यज्ञो मृष्टे । यदेभ्यः पात्रीनिर्णेजनमङ्ग लिप्रणेजनं निनयन्ति ॥ त उ हाप्त्या ऊचुः ॥ अत्येव वमिदमस्मत्रो मायामेति ॥ कम भीति । य एवादक्षिणेन हविषा यजाता इति । तस्मान्नादक्षिणेन हविषा यजेत । 
आप्त्येषु ह यज्ञो मृष्टे । अाप्त्य। उ ह तस्मिन् मृजते । योऽद क्षणेन हविषा यजते । ततो देवा एतां दर्शपूर्णमासयोदक्षिणामकल्पयन्-यदन्वाहार्यम् । नेददक्षिणं हविरसदिति । तन्नाना निन यति तथैभ्योऽसमद करोति । तदभितपति । तथैषां शतं भवति । स निनयति-त्रिताय त्वा, द्विताय त्वा, एकताय त्वेति ॥ शत. १ क । २ । १ ब्रा । १-५ कम्। १२ पृ.) 
VFSETONE 
|पशमेधापक्रमः॥ 
Pain के 
PEOPEF पुरुषं हवै देवा अग्रो पशुमालेभिरे । तस्यालब्धस्य मेधोऽपचक्राम । . PIRTEE सोऽश्वं प्रविवेश । तेऽश्वमालभन्त । तस्यालब्धस्य मेधोपचक्राम। 
स गां प्रविवेश । ते गामालभन्त । तम्या आलब्धाया मेधोऽपचक्राम। TO सोऽपि प्रविवेश । तेऽविमालभन्त । तस्यालब्धस्य मेधोपचक्राम। 1 FII सोऽजं प्रविवेश । तेऽजमालभन्त। तस्यालब्धस्य मधोपचक्राम । 
स इमां पृथिवीं प्रविवेश ॥ तं खनन्त इवान्वीयुः । तमन्वविन्दन् । ताविमौ ब्रीहियवौ । तम्मादप्येतावेतर्हि वनन्त इवैवानुविन्दन्ति । स यावद् वीर्यवद्ध वा अस्यैते सर्वे पशव आलब्धाः स्युः, तावद्वीर्यवद्धास्य हविरेव भवति य एवमेतद्धद । अत्रो सा सम्पत्-यदाहुः- पाङ क्तः पशुरिति । पिष्टानि लोमानि । आपस्त्वक् । यदा संयौति तन्मांसम् । यदा शतोऽथास्थि । यहुदासयिष्यन्नभिघारयति त मज्जानं दधाति । एषो सा सम्पत्-यदाहुः पाङ क्तः पशुरिति । 
स यं पुरुषमालभन्त स किंपुरुषोऽभवत् । यमश्वां गां चालभन्न तौ गौर, गवय श्चाभवताम् । यमवि स उष्ट्रोऽभवत् । यमजं स शरभः । तस्मादेतेषां पशूना नाशितव्यम् । अपकान्तमेधा ह्य ते पशवः । (शतः १ का । २ प्र० । १ ब्रा० । ६-६ क .। १२ पृ०) 
इन्द्रो ह वा यत्र वृत्राय वज्र प्रजहार । स प्रहृतश्चतुधाऽ भवत्-तस्य स्फ्यस्तृतीयं वा यावद्वा । यूपस्तृतीयं वा यावद्वा । रथस्तृतीयं वा यावद्वा । अथ यत्र प्राहर त्- तच्छकलोऽशा 
यंत । स पतित्वा शरोऽभवत् । तस्माच्छरो नाम यदशीर्य्यत एवमु स चतुर्धा वज्रोऽभवत् । ततो द्वाभ्यां ब्राह्मणा यज्ञ चरन्ति । द्वाभ्यं राजन्यबन्धवः संव्याधे। यूपेन च स्फ्येन च ब्राह्मणाः । रथेन च शरेण च राजन्यबन्धवः । स यत् स्पयमादते यथैव तदिन्द्रो वृत्राय वज्रमुदयच्छत् एवमेवैष एतं पाप्मने द्विषते भ्रातृव्याय वज्रमुद्यच्छति । वज्रो वा एष । तस्य न मनुष्यो भता । तमेताभिर्देवताभिरादत्ते । (शत १ का० । २ प्र० । २ ब्रा० । १-३ क । १० पृ०) 
॥ स्तम्बयजुरुपाख्यानम् ॥ Desify 15 देवाश्च वा असुराश्चोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ते ह स्म यहवा असुरान् जयन्ति ततो ह स्मैवैनान् पुनरुपोत्तिष्ठन्ति । कथं न्वेनानपजय्यं जयेमेति । स हाग्निरुवाच । उदञ्चो वै नः पलाय्य मुच्यन्ते इति । उदश्चो ह म्मैवैषां पलाय्य मुच्यन्ते । स हाग्निरुवाच । अ मुत्तरतः पर्येष्यामि । अथ यूयमित उपसंरोत्स्यथ । तान् संरुध्यौभिश्च लोकैरभिनिधा स्यामो यदु चेम न् लोकानति चतुथम् । तत पुनर्न संहास्यन्त इति । सोऽग्निरुत्तरतः पय्यॆत् । अथेम इत उपसमझन्धन् तान् संरुध्यैभिश्च लोकैरभिन्यदधुः । यदु चेमान् लोकानति चतुथम् । ततः पुनर्न समजिहत । तदेत न्निदानेन यत स्तम्बयजुः । स योऽसावग्नीदुत्तरतः पर्येति अग्निरेवैतन्निदानेन । तानर्वयु रेवेत उपसंरुणद्धि । तान् संरुध्यभिश्च लोकैरभिनिदधाति । यहुचेमान लोकानति चतुर्थम् । ततः पुनर्न संजिहते । तस्मादप्येतह्य सुरा न संजिहते । येन ह्य वैन न देवा अवाबाधन्त तेनैवैनानप्येत हि ब्राह्मण। यज्ञेऽवबाधन्ते । य उ एव यजमानायारातीयति यश्चैवं द्वष्टि तमेवैतदेभिश्च लोकैरभिनिदधाति यदु चेमान लोकानति चतुर्थमन्या एव सर्व हरति । अस्यां हीमे सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः । किं हि हरेद्-यदन्तरिक्षं हरामि । दिवं हरामीति हरेत् । तस्मादस्या एव सर्व हरति । R FREE !! को farry in (शतः १का० । २ प्र० । २ ब्रा० ७-१४ क० । पृ० १४). 
॥ पश्चीविभागोपाख्यानमा 24 देवाश्च वा असुराश्च उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ततो देवा अनुव्यमिवासुरथ हासुरा मेनिरेऽस्माकमेवेदं खलु भुवनमिति । ते होचु हन्तमां पृथिवीं विभजामहै तां विभज्योपजी 
वामेति । तमोक्षणैश्चर्मभिः, पश्चात् प्रावो विभजमाना अभीयुः । तद्वै देवाः शुश्रुवुः । विभजन्ते ह वा इमामसुरा: पृथिवीं प्रेत तदेष्यामो यत्रेमामसुरा विभजन्ते, के तत स्याम यदस्यै न भजेमहीति ते यज्ञमेव विष्णु पुरस्कृत्येयुः । ते होचुः । अनु नोऽस्यां पृथिव्यामाभजतास्त्वे नोऽप्यस्यां भाग इति । ते हासुग असूयन्त इवोचुयोवदेवैष विष्णुरभिशेते तावद्वो दद्म इति । वामनो ह विष्णुरास । तद्देवा न जिहीडिरे महद्वै नोऽदुर्ये नो यज्ञसम्मितमदुरिति ते प्राञ्च विष्णु निपाद्य छन्दोभिरभितः पर्यगृहणन, गायत्रेण त्वा छन्दसा परिगृहाणामीति दक्षिणतः त्रैष्टुभेन त्वा छन्दमा परिगृह गामीति पश्चाजागतेन त्वा छन्दसा परिगृहणामीत्युत्तरतः । तं छन्दोभिरभितः परिगृह्य, अग्नि पुरस्तात् समाधाय तेनार्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुस्तेनेमा सर्वां पृथिवीं समविन्दन्त । तद्यदनेनेमा सर्वां समविन्दन्त तस्माद्वदि म । तस्मादाहुयावती वेदिस्ता वतो पृथेवीत्येतया हीमा सर्वां समविन्दन्तैव हवा इमां सर्वां सपत्नानां संवृङ क्ते निर्भज त्यस्यै सपत्नान् य एवमेतद्वद । सोऽयं विष्णुग्लोनः । छन्दोभिरभितः परिगृहीतोऽग्निः पुरस्तान्नापक्रमणमास स तत एवौषधीनां मूलान्यु पमुम्लोच । ते ह देवा ऊचुः । क्व नु विष्णु ग्भूत् । क्वनु यज्ञोऽभूदिति । ते होचुश्छन्दोभिरभितः परिगृहीतोऽग्निः पुरस्तानाप क्रमणमस्त्यत्रैवान्विच्छतेति, त खनन्त इवान्वीयुस्तं व्यङ्गलेऽन्वविन्दस्तस्मात् व्यङ्गला वेदिः स्यात्तदु हापि पाश्चिस्त्र्यङ्गलामेव सौम्यस्याध्वरस्य वेदि चक्रे । तदु तथा न कुर्यात् । ओषधीनां वै स मूलान्युपाम्लोचत्तस्मादोषधीनामेव मूलान्युच्छेत्तवै ब्र याद्यन्न्वेवात्र विष्णुमन्वन्द स्तस्माद्वेदिर्नाम । शतः १का० । २ प्र० । ३ ब्रा० । १-१० क० । पृ० १५ नकाशा पनि ॥ देवयजनोपाख्यानम् ॥ 
'देवा ह वै संग्रामं सन्निधास्यन्तस्ते होचुर्हन्त यदस्यै पृथिव्या अनामृतं देवयजनं तञ्चन्द्रमसि निदधामहै स यदि नऽइतोऽसुरा जयेयुस्तत एवार्चन्तः श्राम्यन्तः पुनभिभवेमेति । स यदस्यै पृथिव्याऽअनामृतं देवयजनमासीत्तञ्चन्द्रमसि कृष्णं तस्मादाहुश्चन्द्रमस्यस्यै पृथिव्यै देवयजनम्" इति । अपि हवाऽअस्यैतस्मिन् देवयजन ऽ इष्टं भवति तस्माद्वै प्रतिमाष्टि "पुरा क्रूरस्य विसपो विरप्शिन' इति । संग्रामो वै कर, सङ ग्रामे हि कर क्रियते हतः पुरुषो हतोऽश्वः शेते, पुरा ह्य तत् संप्रामान्यधत तस्मादाहुः पुरा क्रूरस्य विसपो विरप्शिन्, इति । 
"उदादाय पृथिवीं जीवदानुम्” इति । उदादाय हि यदस्यै पृथिव्यै जीवमामीत त - चन्द्रमसि म्यदधत तस्मादाह 'उदादाय पृथिवीं जीवदानुम् । इति । नछाा शिया 
"यामरयंश्चन्द्रमसि स्वधाभिः" इति- यां चन्द्रमसि ब्राह्मणा दधुरित्येवैतदाह ।” 
मह तामु धीरासोऽअनुदिश्य यजन्त" इति । एतेनो ह तामनुदिश्य यजन्तोऽपि ह वाऽअस्यैतस्मिन्देवयजनऽ इष्ट भवति य एवमेतद्वेद । पर मार 
STEEKRIPiri 
की ते ह स्मावमर्श यजन्ते ते पापीयांस आसुरथ ये नेजिरे ते श्रेयांस आसुन्ततोऽश्रद्धा मनुष्यान् विवेद ये यजन्ते पापीयांसस्ते भवन्त्रि य उ न यजन्ते श्रेयांसस्ते भवन्तीति तत इतो देवान् हविन जगामेतः प्रदानाद्धि देवा उपजीवन्ति । ते ह देवा ऊचुः बृहस्पतिमा ङ्गिरसम्, अश्रद्धा वै मनुष्यानविदत्तेभ्यो विधेहि यज्ञमिति । स हैत्योवाच बृहस्पतिराङ्गरस: कथा न यजध्वऽइति । ते होचुः किङ काम्या यजेमहि ये यजन्ते पापीयांसस्ते भवन्ति य 5 उ न यजन्ते श्रेयांसस्ते भवन्तीति । स होवाच बृहस्पतिराङ्गिरसो यद्वै शुश्रुम देवाना परिपूतं तदेव यज्ञो भवति यच्छ्रतानि हवींषि क्लुप्ता वेदिस्तेनावमर्शमचारिष्ट तस्मात् पापीयांसोऽभूत । तेनानवमर्श यजध्वं तथा श्रेयांसो भविष्यथेत्या कियत इत्याबहिषस्तरणादित बर्हिषा ह वै खल्वेषा शाम्यति । (शतः १ का० । २ प्र० । ३ ब्रा० ॥१८-१६, २४-२६ क० । पृ० १६, १७। ) 
कोटा RES त ॥ वाङमनसोपाख्यानम् ॥ जो लालामाकर निEि FIRSTRI Sip प्रथमेऽाहुती जुहोति मनसे चैव वाचे च । मनश्च हैव वाक च युजौ देवेभ्यो यज्ञं वहतः। (शत: का०१ । प्र० ३ । ब्रा०६ । क.१ पृ.३२॥ 
वाम 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य अासङ्गाद्विभयां चक्र : । तऽएतदक्षिणतः प्रत्युदश्रयन् । उच्छ्रितमिव हि वीर्यम् । तस्मादक्षिणतस्तिष्ठन्नाधारयति । स यदुभयत आधार. यति तस्मादिदं मनश्च वाक् च समानमेव सन्नानेव । शिरो ह वै यज्ञस्यै तयोरन्यतरः आधारयो मलमन्यतरः । स्रवेण तमाघारयति यो मूलं यज्ञस्य । स चा तमाघारयति यः शिरो यज्ञस्य । तूष्णीं तमाघारयति ये मूलं यज्ञस्य । तूष्णीमिव हीदं मूलम् । नो ह्यत्र वाग् वदति । मन्त्रेण 
माघारयति यः शिरो यज्ञस्य । वाग्धि मन्त्रः । शीर्णो हीयमधि वाग् वदति। आसीनस्त माध रयति यो मूलं यज्ञस्य । निषण्णमिव हीदं मूलम् । तिष्ठस्तमाघारयति यः शिरो यज्ञस्य । तिष्टतीव हीदं शिरः। (शत १ का०। ३ प्र०। ६ ब्रा । :-१२ क०। पृ०३३) 
अथातो मनसश्चैव वाचश्च अहम्भद्र उदितम् । मनश्चैव वाक् चाहम्भद्रऽऊदाते । तद्ध मन उवाच । अहमेव त्वच्छ योऽस्मि । न वै मया त्वं किंचनानभिगतं वदसि । यन्मम त्वं
स व्यचिकित्सज हवानी मा हौषामिति । तं स्वो महिमा युवाद-जुहुधीति । स प्रजापतिर्विदा चकार-स्वो वै मा महिमाहेति । स स्वाहेत्येवाजुहोत् । तस्मादु स्वाहेत्येव हूयते । तत एष उदियाय य एष तपति । ततोऽयं प्रबभूव योऽयं पवते । तत एवाग्निः पराङ पर्याववत । स हुत्वा प्रजापतिः । प्रचाजायतात् स्यतश्चाग्ने त्योरात्मानमत्रायत । शत० का०२। प्र० २ । ब्रा० २। क० १-७ । पृ० ८७1) pि fo 
y opper for ॥ देववीरोपाख्यानम् (अग्निवायुसर्याः) ॥ तद्वा एतत् । एवं विचिकित्साय जन्म यत्प्रजापतिव्यचिकित्सत् । स विचिकित्संछ यस्य ध्रियत यः प्रचाजायतात् स्यतश्चाग्नेर्मृत्योरात्मानमत्रायत । स हुत्वा न्यमृष्ट । ततो विकतः समभवत्तस्मादेष यज्ञियो यज्ञपात्रीयो वृक्षः तत एते देवानां वीरा अजायन्त । अग्निर्योऽयं पवते सूर्यः स । तऽउहैतऽऊचुः । वयं वै प्रजापति पितरमनु स्मः । इन्त वयं तत्सृजामहै यदस्मा नन्वसदिति । ते परिश्रित्य गायत्रेणापहिंकारेण तुष्टुविरे। तद्यत्पर्यश्रयन्त्स समुद्रः । अथेय मेव पृथिव्यास्तावः । ते स्तुत्वा प्राञ्च उच्चक्रमुः । पुनरेम इति देवा एद्गों सम्भूताम् । सा हैना नुदीक्ष्य हिंचकार । ते देवा विदांचक्रुः एष साम्नो हिंङ कारः इति । अपहिंकारं हैव पुरा ततः । सामास । स एष गवि साम्नो हिंकारः तस्मादेषोपजीवनीया । शत० का०२ । प्र० २ । ब्रा०२। 
काजास-का क०८-१२ । पृ०८८1) FARPF । 
बाजारात कार: ॥अग्निहोत्रोपाख्यानम ॥ कि 3 ( कर शिका कीगतकीटक 
PPPMहानकी It ते होचुः । भद्रं वाऽइदमजीजनामहि ये गामजीजनामहि । यज्ञो ह्य वेयं, नो ह्य ते गोर्यज्ञ | स्तायते । अन्नं ह्य वेयं, यद्धि किं चान्नं गौरेव तदिति । तद्वाऽएतदेवैतासां नाम एतद्यज्ञस्य । 
तामु हाग्निरभिदध्यौ । मिथुन्यनया स्यामिति । तां सम्बभूव । तस्यां रेतः प्रासिञ्चत्तत्पयो ऽभवत्तस्मादेतदामायां गवि सत्यां श्रुतम् । अग्नेहि रेतस्तमाद्यदि कृष्णायाम् यद्धि रोहिण्यां शुक्लमेवभवत्यग्निसंकाशम् । अग्नेहि रेतः । तस्मात्प्रथमदुग्धमुष्णं भवत्यग्नेहि रेतः । ते होचुः । हन्तेदं जुहवामहाऽइति । कस्मै न इदं प्रथमाय होष्यन्तीति । मह्यमिति हैवाग्निरुवाच । मह्यमिति योऽयं पवते । मह्यमिति सूर्यः ते न सम्पादयाञ्चक स्ते हासम्पोद्योचुः । प्रजापतिमेव पितरं प्रत्य यामः । स यस्मै न इदं प्रथमाय होतव्यं वक्ष्यति तस्मै न इदं प्रथमाय होष्यन्तीति । ते प्रजापति पितरं प्रतीत्योचुः कस्मै न इदं प्रथमाय होष्यतीति । सहोवाच । अग्नये । अग्निरनुष्ठ्या स्वं रेतः प्रजनयिष्यते तथा प्रजनिष्यध्वऽइति । अथ तुभ्यमिति सूर्यम् । अथ यदेव हूयमानस्य व्यश्नुते तदेवैतस्य योऽयं पवतेऽइति । तदेभ्य इदम् । अप्येतर्हि तथैव जुह्वति 
IFSPER: 
PIE TE 
( १८ ) भग्नयऽएव सायम् । सूर्याय प्रातः । अथ यदेव हूयमानस्य व्यश्नुते तदेवैतस्य योऽयं पवते । ते हुत्वा देवाइमां प्रजाति प्राजायन्त यैषामियं प्रजातिः । इमां विजिति व्यजयन्त येयमेषां विजितिः। इममेव लोकमग्निरजयत् । अन्तरिक्षं वायुः । दिवमेव सूर्यः। स यो हैवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति एतां हैव प्रजाति प्रजायते यामेतऽएतत्प्राजायन्तै । तां विजिति विजयते यामेतऽएतद्ब्यजयन्तै । तैरुहैव स लोको भवति । य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति । 
तस्माद्वाऽअग्निहोत्रं होतव्यम् । शत० का• २ । प्र० २ । ब्रा०२ क० १३-१८ । पृ. ८८) - शोक ॥ यज्ञोपवीतोपाख्यानम् ॥ 
प्रजापति वै भूतान्युपासीदन् । प्रजा वै भूतानि वि नो धेहि यथा जीवामेति । ततो देवा यज्ञोपवीतिनो भूत्वा दक्षिणं जान्वाच्योपासीदन् । तानब्रवीद् । यज्ञो वोऽन्नममृतत्वं व ऊर्ध्वः सूर्यो वो ज्योतिरिति । अथैनं पितरः प्राचीनावीतिनः सव्यं जान्वाच्योपासीदन् । तानब्रवीत् । मासि मासिवोऽशन, स्वधा वो मनोजवोनश्चन्द्रमा वो ज्योतिरिति । अथ हैनं मनुष्या प्रावृता उपस्थं कृत्वा उपासीदन् । तानब्रवीत् सायं प्रातर्वोऽशनं प्रजा वो मृत्युः अग्निो ज्योतिरिति । अथैनं पशवउपासीदन् । तेभ्यः स्वैषमेव चकार । यदैव यूयं कदा च लभाध्वं यदि काले यद्यना काले-अथैवाश्नीथेति । तस्मादेते यदैव कदाच लभन्ते यदि काले यद्यनाकालेऽथैवाश्नन्ति । अथ हैनं शश्वदप्यसुरा उपसे दुरित्याहुः । तेभ्यस्तमश्च मायां च प्रददौ। अस्त्यहैवासुरमायेतीव पराभूताः । ह त्वेव ताः प्रजाः । ता इमाः प्रजास्तथैवोपजीवन्ति यथैवाभ्यः प्रजापतिय॑दधात् । नैवं देवा अतिक्रामन्ति । न पितरो न पशवः। मनुष्या एवैकेऽतिक्रामन्ति । तस्माद्यो मनु ष्याणां मेद्यत्यशुभे मेद्यति । विहूर्च्छति हि नह्ययनाय चन भवति अनृतं हि कृत्वा मेद्यति । तस्मादु सायं प्रातराश्येव स्यात् । स यो हैवं विद्वान् सायंप्रातराशी भवति सर्व हैवायुरेति । यदु ह किंच वाचा व्याहरति तदु हैव भवति । एतद्धि देवसत्यं गोपायति । तद्धतत्त'जो नाम ब्राह्मणं य एतस्य ब्रतं शक्नोति चरितुम् । शत०का० २ । प्र० ३ । ब्रा० ४ । क० १-६ । पृ० १०० । 
उच्चश्श्रवा ह कौपयेयः कौरव्यो राजाऽऽस । तस्य ह केशी दाभ्यः पाञ्चालो राजा स्वस्त्रीय आस । तौ हाऽन्योन्यस्य प्रियावासतुः ॥ १॥ स हौच्च श्श्रवाः कौपयेयोऽस्माल्लोकात् प्रयाय । तस्मिन् ह पते केशी दार्योऽरण्ये मृगयां चचाराऽप्रियं विनिनीषमाणः॥२॥ स ह तथैव पलायमानो मृगान प्रसरन्नन्तरेणैवोच्चैश्रवसं कौपयेयमधिजगाम ॥३॥ तं होवाच दृप्यामि स्बीश्वस्त्रीयं जानामीति । न दृप्यसीति होवाच जानासि । स एवास्मि यम्मा मन्यस इति ॥४॥ अथ यद्भगव आहुरिति होवाच य आविर्भवत्यन्येऽस्य लोकमुपयन्ति इत्यथ कथमशको म आविर्भवितुमिति ॥ ५ ॥ ओमिति होवाच यदा वै तस्य लोकस्य गोप्तारमविदेऽतस्त आविरभू वमाप्रियं चास्य विनेष्याम्यनु चैनं शासिष्यामीति ॥६॥ तथा भगव इति होवाच । तं वै नुत्वा परिष्वजा इति । तं ह स्म परिष्वजमानो यथा धूमं वापीयाद्वायु वाकाशं वाग्न्यचिं वाऽपोवैवं ह स्मैनं व्येति । न ह स्मैनम्परिष्वङ्गायोपलभते ॥ ७ ॥३॥ २६ ॥ 
स होवाच-यद्वै ते पुरा रूपमासीत्तत्ते रूपम् । न तु त्वा परिष्वङ्गायोपलभ इति ॥१॥ ओमिति होवाच । ब्राह्मणो वै मे साम विद्वान् सामोदगायत् । स मेऽशरीरेण साम्ना शरीरा एयधूनोत् । तद्यस्य वै किल साम विद्वान् साम्नोद्गायति-देवतानामेव सलोकतां गमय तीति ॥ २ ॥ पतङ्गः प्राजापत्य इति होवाच प्रजापतेः प्रियः पुत्र आस । स तस्मा एतत् सामान वीत् तेन स ऋषीणामुदगायत् । त एत ऋषयो धूतशरीरा इति ॥ ३॥ एतेनी एव साम्नेति होवाच । प्रजापतिर्देवानामुदगायत् । त एत उपरि देवबा धूतशरीरा इति ॥ ४॥ तस्मिन् हैनम नुशशाम । तं हानुशिष्योवाच- यस्मैवैतत् साम विद्यात् स्मैव त उद्गायत्विति ॥ ५॥ स हानुशिष्ट आजगाम । स ह स्म कुरुपञ्चालानाम्ब्राह्यणानुपपृच्छमामनश्चरति ॥ ६।३।३०॥ 
ब्यूढच्छन्दसा वै द्वादशाहेन यक्ष्यमाणोऽस्मि । स यो वस्तत्साम वेद यदहं वेद स एव म उद्गास्यति । मीमांसध्वमिति ॥ १ ॥ तस्मै ह मीमांसमानानामेकश्चन ( न ) सम्प्रत्य भिदधाति ॥ २ ॥ स ह तथैव पल्ययमानश्श्मशाने वा वने वाऽऽती शयानमुपाधावयां चकार । तं ह चायमानः प्रजहौ ॥३॥ तं होवाच कोऽसीति । ब्राह्मणोऽस्मि प्रातृदो भाल्ल इति ॥ ४॥ स किं वेत्थेति । सामेति ॥ ५॥ ओमिति होवाच ब्यूढच्छन्दसा वै द्वादशाहेन यक्ष्यमाणोऽस्मि । स यदि तत्साम वेत्थ यदहं वेद त्वमेव म उद्गास्यसि । मीमांसस्वेति ॥६॥ तस्मै ह मीमांसमानस्तदेव सम्प्रत्यभिदधौ ॥ ७॥ तं होवाचाऽयम्य उद्गोस्यतीति ॥८॥ तस्मै ह कुरुपञ्चालानाम्ब्राह्मणा असूयन्त आहुरेषु ह वा अयं कुल्येषु सत्सूद्गास्यति । कस्मा अयम लमिति ॥ ६ ॥ अलं न्वैव मह्यमिति ह स्माह । सेवाऽलम्मस्याऽलम् मतायेद्गतस्य हालमेवोज्जगौ । तस्मादालम्यैलाजोद्गातेत्याख्यापयन्ति ॥ १० ॥ ३ ॥ ३१॥ 
नाम 
म 
सा 
(२०) तद्व सात्यकीर्ता आहुर्यां वयं देवतामुपास्मह एकमेव वयं तस्यै देवतायै रूपं गव्यादि शाम एकं वाहने, एक हस्तिन्येकम्पुरुष, एक सर्वेषु भूतेषु । तस्या एवेदं देवतायै सर्व रूपमिति ॥ १ ॥ तदेतदेकमेव रूपम्प्राण एव । यावद्ध्येव प्राणेन प्राणिति तावद्र पम्भवति तद्रूपम्भवति । तदथ यदा प्राण उत्क्रामति दावेव भूतोऽनर्थ्यः परिशिष्यते न किंचन रूपम् ॥ ३॥ तपसोऽन्तरात्माग्निः । सनिरुक्तः तस्मात्स दहति तस्मात्तप्यमानस्योष्णतरः प्राणो "भवति ॥ ४॥ तस्यान्तरात्मा तपः । अथाधिदैवतम् । इयमेवैषा देवता योऽयम्पवते ॥५॥ "तस्मिन्नेतस्मिन्नापोऽन्तः । तदन्नम् । सोऽरूक्ष उपासितव्यः । यदस्मिन्नापोऽन्तस्तेनारूक्षः ॥६॥ तस्याम्तगत्मा तपः। तस्मादेष आतपत्युष्णतरः पवते ॥ ७ ॥ तपसोऽन्तरात्मा विद्युत् स निरुक्तः । तस्मात्सोऽपि दहति ॥ ८ ॥ तानि वा एतानि चत्वारि सामानि प्राणो वाङ मनस्स्वरः । स एष प्राणो वाचा करोति मनोनेत्रः । तस्य स्वर एव प्रजावान् भवति य एवं वेद ॥॥ 
३२ मा राशि 
जमा 
कर साकीनाको FIRPटाम स यो वायुः प्राण एव सः । योऽग्निवागेव सा । यश्चन्द्रमा मन एव तद् । य आदित्य स्वर एव सः । तस्मादेतमादित्यमाहुस्स्वर एतीति ॥ १॥ स यो ह वा अमूर्देवता उपासते या अमूरधिदेवतं दूरूपा वा एवा दुरनुसम्प्राप्या इव । कस्तद्व दयद्यता अनु वा सम्प्राप्नुयान्न वा ॥ ॥ अथ य एना अध्यात्ममुपास्ते स हान्तिदेवो भवति । निर्जीर्यन्तीव वा इत एता (त, अस्य वा एताश्शरीरस्य सह प्राणेन निर्जीर्यन्ति । क उ एव तद्वद यद्येता अनु वा सम्प्राप्नुयान्न 
वा ॥ ३ ॥ अथ य एना उभयीरेकधा भवन्तीर्वेद स एवानुष्ठ्या साम वेद स आत्मानं वेद स ___ ब्रह्म वेद ॥ ४ ॥ तदादुः प्रादेशमात्राद्वा इत एता एकम्भवन्ति । प्रतो ह्य वम्प्राणस्वयं उपर्युपरि 
वर्तत इति ॥ ५ ॥ अथ हैक आहुश्चतुरंगुलाद्वा इत एता एकम्भवन्तीति । अतो ह्य वायम्प्रा णस्वयं उपर्युपरि वर्तत इति ॥ ६॥ स एष ब्राह्मण आवर्तः । स य एवमेतम्ब्राह्मण आवर्त * वेदाऽभ्ये नम्प्रनाः पशव आवर्तन्ते सर्वमायुरेति ॥ ७॥ स यो हैवं विद्वान् प्राणेन प्राण्यापा 
नेनाऽपान्य मनसैता उभयोर्देवता आत्मन्येत्य मुख आधत्ते तस्य सर्वमाप्तम्भवति सर्व जितम्, न हास्य कश्चन कामोऽनाप्तो भवति य एवं वेद ॥ ८॥३॥ ३३ ॥ का कारलीयामा किया। जिला Bामा तदेतन्मिथुन यद् वाक् च प्राणश्च मिथुनमृक्सामे । आचतुरं वाव मिथुनम्प्रजननम् ॥॥ ॥ तद्यत्राऽद आह सोमः पवत इति वोपावर्तध्वमिति वा तत्सहैव वाचा मनसा प्राणेन स्वरेण ॥ हिङ कुर्वन्ति । तद् हिङ कारेण मिथुनं क्रियते ॥ २॥ सहैव वाचा मनसा प्राणेन स्वरेण । निधनमुपयन्ति । तन्निधनेन मिथुनं क्रियते ॥ ३ ॥ तत् सप्तविधं साम्नः । सप्तकृत्व नद्गा 
ताऽत्मानं च यजमानं च शरीरात्प्रजनयति ॥ ४ ॥ यादृशस्यो ह वै रेतो भवति तादृशं सम्भवति यदि वै पुरुषस्य पुरुष एव, यदि गौगौरेव, यदत्यश्वस्याश्व एव, यदि मृगस्य मृग 
PDET-DI 
5051 
( २ ) एव । यस्यैव रेतो भवति तदेव सम्भवति ॥ ५॥ तद्यथा ह वै सुवर्ण हिरण्यमग्नौ प्रासमानं कल्याणतरं कल्याणतरम्भवति एवमेव कल्याणतरेण कल्याणतरेणात्मना सम्भवति य एवं वेद ॥ ६ ॥ तदेतदृचाभ्यनूच्यते ॥ ७ ॥ ३॥ ३४ ॥ 
पतङ्गमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः । समुद्र अन्तः कवयो विचक्षते मरीचीनाम्पद मिच्छन्ति वेधस इति ॥१॥ 
पतङ्गमक्तमिति । प्राणो वै पतङ्गः । पतन्निव हयेष्वङ्गेष्वति रथमुपदीक्षते । पतङ्ग इत्याचक्षते ॥२॥ असुरस्य माययेति । मनो वा असुरम्, तस्यैष माययाक्तः ॥३॥ हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चित इति । हृदैव ह्यते पश्यन्ति यन्मनसा विपश्चितः। समुद्र अन्तः कवयो विचक्षत इति । पुरुषो वै समुद्र एवंविद उ कवयः । त इमामपुरुषेऽन्तर्वाचं विचक्षते ॥ ५ ॥ मरीचीनाम्पदमिच्छन्ति वेधस इति । मरीच्य इव वा एता देवता यदग्निवायुरादित्यश्चन्द्रमा ॥ ६॥ न ह वा एतासां देवतानाम्पदमस्ति । पदेनो ह वै पुनमृत्युस्वते ॥ ७॥ तदेतदनन्वितं साम पुनमृत्युना । अति पुनम्रत्युतरति य एवं 
वेद ॥ ८।३ । ३५ ॥ 
पतङ्गो वाचम्मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद् गर्भे अन्तः । 
ता द्योतमानां स्वर्यम्मनीषामृतस्य पदे कवयो निपान्ति इति ॥ १॥ पतङ्गो वाचम्मनसा बिभतीति । प्राणो वै पतङ्गः। स इमां वाचम्मनसा बिभर्ति ॥२॥ तां गन्धर्षोऽवदद्गर्भे अन्तरिति । प्राणो वै गन्धर्वः पुरुषः उ गर्भः । स इमां पुरुषेऽन्तर्वाचं वदति ॥ ३ ॥ तां द्योतमानां स्वय॑म्मनीषामिति । स्वयो ह्यषा मनापा यद्वाक् ॥ ४ ॥ ऋतस्य पहे कवयो निपान्तीति । मनो वा ऋतमेवंविद उ कवयः । आमित्येतदेवाक्षरममाम् । तेन यह वनोमांसने यद् यजुर्यत्साम तदेनां निपान्ति || ५। ३ । ३६ 
____ अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पाथिभिश्चरन्तम् । 
स सध्रोचोस्स विषू चोवसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः इति ॥ १॥ अपश्यं गोपामनिपद्यमान मिती । प्राणो वै गोपाः । स हीदं सर्वमनिपद्यमानो गोपायति ॥ २ ॥ आ च परा च पाथिभिश्चरन्त मिति । तद्य च ह वा इमे प्राणा अमी च रश्मय एतैर्ह वा एष एतदा च पराच पाथिभिश्चरति ॥ ३॥ स सध्रीचीः स विषू चोर्वसान इति । सध्रोचोश्च ह्यष एतद्विधूचीश्च प्रजा वस्ते ॥ ५॥ आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तरिति एष ह्य वैषु भुवनेष्वन्तरावरोवर्ति ॥॥ स एष इन्द्र उद्गीथः । स यदेष इन्द्र उद्गीथ आगच्छति नै सोद्गातुधागात णां च विज्ञायते । एत एवोर्ध्वरस्वरुदेति । स उपरमूनों लेला यति ॥ ६ ॥ स विद्यादागदिन्द्रो नेह कधन पापमान्यङ्गः परिशेधन इति । तस्मिन् ह न कश्चन पाप्मान्यङ्गः परिशिष्यते ॥ ७ ॥ तदेतद्माव्यं साम । न ह वा इन्द्रते कश्चन भ्रातृव्यम्पश्यते स यथेन्द्रो न कंचन भ्रातृव्यम्पश्यएवमेव (व) कंचन भ्रातृमारयते य एतदेव वेदाथो यस्यैवं विद्वानुद्गायति ॥ ८ । ३ । ३७ ॥ 
ਉi Bਸਕ 
ਲ ' ਸੁ ॥ 
ਕੁਜ ਲਾਲੀਪਲ ਭੂਸੇ 
॥ 
ਸੀ ਨਾ 
ਜੇ 
। ਉਸ 
ਸ 
ਸ 
ਸ 
$ . 
॥ वैज्ञानिकोपाख्यानशुद्धिपत्रम् ॥ 
२६ 
कद्र, 
पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् शुद्धम पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् शुद्धम्। १ ७ केनाच केनचिE २ सोमारणे सोमाहरणे १ वर __ वरं 
३: पराधा सा पराधो १ ११ कद्र कद्रू 
१२ जतवेदसं जातवेदसं २ १२ श्रवस श्रवसं 
२२ चिकीषित चिकीर्षित. २ १६ कद्रः कद्र: 
२५गृह्यतम् गृह्यताम् । २८ दएडो दण्डो १० १५ कवचनि कवचानि 
मातुवर्च मातुर्वचः 
सहस्रक्षोक सहस्राक्षा ३ १४ दिव्य दिव्य १. २८ प्रत्यभिद्रत्य द्रत्यभिद्र त्या 
लाकयन् लोकयन् रिवाभा रिवोद्भा 
मयोमय मयोमयं ५ ३ ब्रवीत् ब्रवीत् ११ १५. धस्तदा धस्ताद 
५ १२ भूताना भूतानां ११ २० परिगृह्मण परिगृह्य । ५ १४ त्वभ्युदयेन त्वभ्युदयेन ११ २० विनिःसूत विनिःसृत : 
पाययप्त याप्त ११.२६ मिच्छाम मिच्छामि वृत्यर्थे वृत्यर्थे १३ ३ मंस्मर मा संस्मर 
कूम्मा - कूम्मा १३ ४ तवार्थिता तवार्थितां ७ १२ पारक्षिप्तान् परिक्षिप्तान १३ १४ हृत हृतं 
चैकोप चैकोऽपि १३ २१ संसाद श संसदि 
संसदि सुपर्णस्त सुपर्णस्तं 
सुवाहुः सुबाहुः मास्येन 
अञ्जन अञ्जनः ८ १ शनै श नैः १५ करें 
कद्रं ८ २ म्यपतत् न्यपतत् । १५ ८ ब्रहि ८४ संकल्प संकल्पं १५ १५ स्वाभा स्वभाव ८४ विदित्वा विदित्वा १५ १६ दिष्ठया दिष्टया 
८ . नप्येय नप्येष १५ २३ चलितेय चलितेयं 
26 
nnnnn 66666mm xxx 
२२ 
मायेन 
बहि 
शुद्धम् 
सुराणामपि 
माया 
पतनाय 
२० २६ 
स्माज्जह स कारणं त्यास्तीरे यथासुखम् 
प्रवा 
२२ २२ - २० 
णोक्तं लषमाणः 
स्थान 
पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् शुद्धम् र पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् १५ २१ धारयत धारयता २० ११ सुराण मपि १६ ५ मोक्षार्थ 
मोक्षार्थ २० २३. म या १६७ विद्यते विद्यते 
पतन य सपा. शुभ सर्पा २० २५ । स्म जहास १६ १८ ष्यतांनिगम प्यन्तीति 
कारण बगार वाह Py 
स्वाहुः 
२१ ६ त्यस्तीरे १६१६ तस्मन् काल तस्मिन् 
१४ यथासखम् १६ २० सवान किन सर्वान् 
प्रवग्या १६ २१ रपांगु रेषा 
णोक्त १७, १२ सर्वेष सर्वेषा 
लषमाण १७१७ नून mp; नूनं 
ग्थान १७ १६ दचष्टे दाचष्ट र १७ २१ भवता भविता ११ 
दुश्चर १७ २४ ग रूदोऽहक रूढ़ोऽहं २३ पादाङ्गष्ठेन २८ २०6 कवरुणालयं वरूणालयं ५८ २५ो प्राप्तकाल प्राप्तकालं २४ १८ २६ धम्मचारिणः धर्मचारिणः २४ २६ 
२८ शापान्तन्तस्त शापान्तः । २५५ 
सान्निवत्ये १८ ३० भाय्यो मल भाऱ्या २५६ 
प्रर्थयते १६ १५ तत silip ततः २६ २० २ किमत किमतः ॥ २७ २० ३ निवाया निवार्य २० ५ ... 
नमो दुश्चरं पादाङ्गुष्ठेन नद्योनदाः 
नद्योनदीः 
सुनीति 
सवशो 
सर्वशो सन्निवर्त्य प्रार्थयते 
बाहवोः 
बाह्वोः अहं 
कार 
॥ इति ॥ 
॥ वैदिकोपाख्यानशुद्धिपत्रम् ॥ 
देव 
पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् शुद्धम् १ पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् शुभम् 
१ २ माथवा माथवो 
१ ३ देवानां देवानों १६ धृत घृत ८३ स्मैब स्मैव 
१ १० न 
तन्न 
६ ने नेवै प्राचीन प्राचीनं 
देवा २ २ विदहानां विदेहानां ८ १० मन्त्रस्वेति मन्त्रयस्वेति 
पापीयासो पापीयांसो 
अस्य अस्यै ३१ यम्प्रे यमने 
ओबधी: ओषधी: ____२५ यहु 
यदु 
८ १५ वेत वेद गौश्च गौरश्च 
२६ मेवैत मेवैतं पशूना पशूनां ____ ५ ब यत् व यात् शाय॑त शीर्यंत ६ ११ विद्यादू विद्याद् द्वाभ्यं द्वाभ्यां 
६ १६ मनुष्य मनुष्य ४ १६ यहु यदु 
१० ६ बिश्वस्वपतम विश्वरूषतम ४ २८ होचु होचुः 
इव 
इव तत 
ततः 
१० १५ सर्वममाद्य-सर्वमन्नाद्य व्यङ्गले त्र्यङ्गले 
१० १६ यदपात यदपात् दित दिति 
शत्रुवर्द्ध स्व शत्रर्वद्धव ६ १३ वाक वाक् 
१० १६ तस्मादु तस्मादु कृतानुकर कृतानुकरा १० २१ अपराह्व अपराह्न ७ २१ सर्वस्म सर्वस्मा १० २६ एतद्भवत्-एतदभवन 
देवाना 
देवानां 
शुद्धम् पद्यावबह 
चित्राय 
पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् ११ २ तान्नाद ११ १० तस्मदा ११ २३ तेनैर्ता १३८ लुब्धक १४५ कल्पो 
औधौ 10 मुष्करपण 
शुद्धम् पृष्ठम् पंक्तिः अशुद्धम् तह्यन्नाद १५ १५ पद्यबबह 
तस्मादा - १५ १७ तेनैतां 
१६ २३ माषेस । लुब्धक 
र १६ २४ हुर्विता औधों. १७०२० तमा म पुष्करपर्ण १८ ११ शन 
मीषे । स हुर्तिवा न्य 
DU 
तस्मा 
शनं 
१ 
मि४ि ॥ इति ॥णि 
शिक 
inn 
Fir 
की 
Post 
ग
युध्यतः सह देवैस्ते शुभं भवतु मंगलम् । मला 
पूर्णकुम्भो द्विजा गावो, यच्चान्यत् किञ्चिदुत्तमम् ॥५॥ Fli 
शुभं स्वस्त्ययनं चापि भविष्यति तवाण्डज !। युध्यमानस्य संग्रामे देवैः साद्ध महाबल ॥२॥ ऋचो यजूषि सामानि, पवित्राणि हवींषि च । 
रहस्यानि च सर्वाणि सर्वे वेदाश्च ते बलम् ॥३॥ इत्येवमुक्तः पित्रा गरुडस्तं हृदमन्तिकादागत्य गजकूम्मावपश्यत् । स पितृवाक्य प्रणोदितस्तरसाऽन्तरिक्षगो भीमवेगो नखेनैकेन गजमन्येन कूर्म चाक्षिपत् । तत उच्चैराकाश मुत्पपात ॥रागाह व 
तत्रालम्ब तीर्थमासाद्य स वेदवृक्षानुपागमत् । दिव्याः कनकशाखिनस्तस्य पक्षानिला हत्ता नेदस्मान् भञ्ज्यादिति भीता इव समकम्पन्त । इत्थं तान् प्रचलाङ्गान् दृष्ट्वा स खेचरोऽन्यान न्यानतुलरूपाङ्गान् सागराम्बुपारक्षिप्तान् मनोरथफलद्र मानुपचक्राम । यान् यानेवोपचक्राम, ते ते समकम्पन्त । न चैकोऽपि तमतुलपराक्रमं सुपर्ण वोढुमपारयत । अथैको रौहिणपादपः सुपर्णमुवाच । 
TET E 
papatी गाना यैषा मम महाशाखा * शतयोजनमायता॥ (.1१० । ५० ) कामा हर 
एतामास्थाय शाखा त्व खादेमौ गजकच्छपौ ॥ 
शाoTATE ETD कार इत्थमुक्तः सुपर्णस्त द्रमं प्रकम्पयन् द्रुतमभिपत्य तस्य यामेव शाखामाश्रयत् तामञ्ज मा बभञ्ज । बलीयसा च तेन पद्भयां स्पृष्टमात्रा सा तरोः शाखाऽभज्यत । तथा च शाखाभङ्गं विलोकयन् स्मयमानो भग्नामप्येनामधारयत् । अथात्र शाखा यामधोमुखान् लम्बमानान वालखि.. ल्यानपश्यत् । अथ व्यचिन्तयत् अत्र खलु ब्रह्मर्षयो लम्बन्ते, सा सम्पतन्तीयं शाखा तानेतान् हन्यात् । ततः शाखामेतामुपेक्षमाणो नेदेनान् हन्यामिति भावयित्वा सुपर्णो नखैहढतर गज कच्छपौ प्रगृह्य द्रतमभिपत्य शाखामा येन जग्राह । तत् तस्यातिदैव कर्म दृष्ट्वा विस्मयोत्कम्प हृदया महर्षयः सुपर्णस्य नामधेयं विदेधिरे। 
• गुरु भारं समासाद्योडीन एव यत: खगः॥ ततो गरुड़ इत्येवं विश्रु तोऽयं भविष्यति ॥१॥ 
BIEFIETROPIPP 
* ६। विकलाः । ३० प्रतिविकला:-एक योजनमुच्यते । १० कलाः। ५० विकला:= शरयोजनम् । परीक्षा 
ततः पक्षः शैलान् प्रकम्पयन्नसौ शनै पर्यापतत् । तदित्थं सगजकच्छिप: स सुपर्णो बालखिल्यानां दयार्थ बहून देशान् म्यपतत् । अथापि स विश्रामस्थानं नाविन्दत ॥ 
स गन्धमादनं नाम पर्वतमञ्जसा गत्वा तपसि स्थितं पितरं कश्यपं ददर्श । स च भगवान् कश्यप: तमागतमभिप्रेक्ष्य तस्य संकल्प विदित्वा वचनमब्रवीत् ॥ 
पुत्र ! मा साहसं कार्षीम्मा सद्यो लप्स्यसे व्यथाम् । म मा त्वां दहेयुः संक्रुद्धा बालखिल्या मरीचिपाः ॥१॥ 
अथ पुत्रकारणाद् 'वालखिल्यानप्येय विनयेन प्रसादयामास । टाकला 
प्रजाहितार्थमारम्भो गरुडस्य तपोधनाः ॥ RIPTE वो 
चिकीर्षति महत्कर्म तदनुज्ञातुमर्हथ ॥ १॥ कियकारक काटना 
एवमुक्ता बालखिल्याः शाखां मुक्त्वा तपसोऽर्थेन हिमवन्तं गिरिमाजग्मुः । ततोऽपया तेषु तेषु शाखाव्याक्षिप्तवदनः सुपर्णः पितरं कश्यपं पर्यपृच्छत् । “भगवन् ! इमां तरोः शाखां क्व विमुञ्चानि । भगवान् ममाख्यातु मानुषैर्वर्जितं देशम्"। ततः स कश्यपोऽन्यैर्मन साप्यगम्यं हिमसंरुद्धकन्दरं निष्पुरुषं शैलं तस्याचख्यौ। स च तायः सशाखागजकच्छपस्तरसा तं पर्वतमभ्यपतत् । यां शाखां शतचापि बधी न परिणहेत्, तामेतां शाखां प्रगृह्य नाति महता कालेनासो गरुड़: शतसाहस्र योजनान्तरमागमत् । स पितुः प्रदिष्टं पर्वतमागत्य तां महातनु शाखां तत्रामुञ्चत् अथ तस्यैव गिरेः श्रृङ्गमास्थाय स गरुड़स्तावुभौ कूर्मकुञ्जरौ (गजकच्छपौ) भक्षयित्वा पर्वतकूट ग्रादस्मादुत्पपात | Maya 
अथ देवेषु भयशंसिन उत्पाताः प्रावर्तन्त । सहसा वनमिन्द्रस्य प्रजज्बाल। दिवोल्का साचिः सधूमा नभसश्च्युता न्यपतत् । वसूना रुद्राणामादित्यानां मरुतां साध्यानां व देवाना स्वं स्वं प्रहरणं परस्परमुपाद्रवत् । अभूतपूर्व च देवासुरसंग्रामे वाता: सनिर्धाता ववुरुल्काश्च सहस्रशः पेतुः । निरभ्रमे वाकाशं महास्वनं प्रजगर्ज। देवानामपि यो देवः सोऽपि शोणित मवर्षत्, देवानां माल्यानि मम्लु तेजांसि नेशुः । रौद्रा उत्पातमेघा बहु शोणितं ववृषुः । रजांसि चोत्थितानि तेषां मुकुटानि व्यधर्षयन । तदित्थं दारुणानुत्पातान् पश्यन्नुद्विग्नमना इन्द्रो बृह स्पतिमभ्युवाच । 
किमर्थं भगवन घोरा उत्पाताः सहसोत्थिताः । 
न च शत्रु' प्रपश्यामि युधि यो नः प्रधर्षयेत् । बृहस्पतिरुवाच । देवेन्द्र ! भवेत् तवापराधाद्वा, प्रमादाद्वा, ब्रह्मार्षीणां बालखिल्यानां 
S5-155213 
- तपसा वा, विनतागर्भजः कश्यपस्य पुत्रः सुपर्णो नाम खेचरः सोमं हतु मभिप्राप्तः । अस्ति चैष समर्थः सोमा रणे। स एषोऽसाध्यमपि साधयेत्, सर्वमस्मिन् संभावयामि ॥ इन्द्र उवाच । 
कीदृशो मेऽपराधाऽभूत् कः प्रमादश्च मेऽभवत् ॥ तपसा बाल खिल्याना संभूतो गरुडः कथम् ॥१॥ 
बृहस्पतिरुवाच । कश्यपस्य प्रजापतेः संतानकामया यजतः पुरा ऋषयो देवा गन्धर्वाश्च साहाय्यं चक्रुः । तत्र त्वं तावदिध्मानयने कश्यपेन न्ययुज्यथाः । अथ बालखिल्याश्च केचिदन्ये च तत्रैव कर्मणि न्ययुज्यन्त । तत्र वीर्यानुसारेण त्वमिध्मभारं गिारप्रभं समुद्यम्य नातिकृच्छादिवानयामासिथ । अथ मार्गे पलाशवृन्तिकामेकां वहतः संहतानङ्गष्ठोदरवर्मणो मन्दबलान् गाष्पदे सम्प्लुत्योदके क्लिश्यमानान् स्वेष्विवांगेषु प्रलीनान् हस्वान् ऋषीनभि प्रेक्ष्य विस्मयाविष्टो वीर्योन्मत्तस्त्वमवहस्य तानवमन्य चौतिक्रम्य च सत्वरमप्रेऽभ्यधावः । तेन रोषसमाविष्टाः सुभृशं जातमन्यवो बालखिल्यास्तदा शक्रभयङ्करं महदिव कारेभिरे उच्चावचैर्मन्त्रैर्विधिवज्ज तवेदसं जुहुवुरनेन कामेन ॥ RSSFET 
FE का या कामवीय्यः कामगमोकादेवराजभयप्रदः । 
- इन्द्रोऽन्यः सर्वदेवानां दारुणः सम्भवत्विति ॥१॥ की इन्द्राच्छतगुणः शौर्ये वीर्ये चापि मनोजवः । हिमाली म 
तपसां नः फलेनाद्य दारुणः सम्भवत्विति ॥२॥ अथैतबुध्वा भृशसंतप्तो भव न कश्यपमेव शरणमुपागमत् । ततः कश्यपो बालखि ल्यानुपागत्य कर्मसिद्धिमपृच्छत् । तमप्येते सत्यवादिनः- 'एवमन्तु'- इति प्रत्यूचः । तान कश्यपः सान्त्वपूर्वमुवाच । ब्रह्मणो नियोगात् त्रिभुवने तावदयमिन्द्रः कृतः। भवन्तः पुनरिन्द्रान्तरं कंतुमयतन्त । तत्र न ब्रह्मणो वाक्यं मिथ्या कर्तुमर्हथ । भगवता च तपोधनानामयं संकल्पो न मिथ्या कर्तु मिष्यते । तस्मादेषोऽतिबलसत्ववानपरो भवद्भिश्चिकीषित इन्द्रः पतत्रिणामिन्द्रो भवतु। अस्य देवानामिन्द्रस्य प्रार्थमानम्य क्रियतां प्रसादः।' इत्येव कश्यपेनोक्ता बालखिल्या अभिसम्पूज्य कश्यपं प्रत्यूचुः । 'प्रजापते ! आस्माकी नोऽयमत्र समारम्भ इन्द्रार्थः। भावत्कोऽयमत्र समा एम्भोऽपत्यार्थः । तदिदं सफलं कर्म त्वयैव प्रतिगृह्यत म् । यथा तु भवानव श्रेयोऽनुपश्यति तथा विदधातु' । इत्येवमुक्तः कश्यपः 'साधु भोः' इत्युक्त्वा तदानीमेवोपस्थितामृतुमती विनतां नाम दाक्षायणी देवीं प्रत्युवाच । देवि ! सफलोऽभूत समारम्भः । साधु संपत्स्यते भवत्या ईप्सितम् । द्वौ पुत्रौ महावीरौ त्रिभुवनेश्वरौ जनयिष्यसि । बाल खिल्लानां तपसा मम संकल्पजौ तौ त्रैलोक्यपूजितौ महाभागौ भविष्यतः। एतौ सर्वपतत्रिणा 
S 
RIDR 
SPIR PPlan 
मिन्द्रत्वं कारयिष्यतः ॥ देवि ! अप्रमादेनार्य गर्भो भवत्या धार्यः। अथ प्रीयमाणः प्रजाप तिस्तदानीं त्वामप्युवाच॥pps pa 
r warya! इन्द्रेताभ्यां सकाशात् ते न दोषो भविता कचित् । त्वत्सहायौ महावीय्यौँ भ्रातरौ ते भविष्यतः ॥१॥ 
व्येतु ते शक्र ! सन्तापस्त्वमेवेन्द्रो भविष्यसि । 
ए किन्तु नैवं त्वया भयः क्षेप्तच्या ब्रह्मवादिनः ॥ १॥ EEs rp 1:TEMENT FT. FPSTER SPITFIRE"]319 PSS 
ततो निर्विशङ्कस्त्वमगमस्त्रिदिवम् । अथ कालेन सा विनता द्वौ पुत्रावरुणं गरुडं च जनयामास । तत्रारुणो विकलाङ्गः सूर्य्यस्य पुरस्सरोऽक्रियत । गरुडस्तु पतत्रिणामिन्द्रत्वेऽ भ्यषिच्यत । स एवायं महासत्वः सुपर्णे गरुडः केनापि निमित्तेनामृतं हत्तु मिदानीं महता 
मामात FIFERRIVE FREE FREE FR-काएका इत्थं वृहस्पतिवचनाद् विदितवृत्तो वृत्रहाऽमृतरक्षिणः प्रोवाच - BE 
महावीर्य्यबलः पक्षी : समं हतु मिहोद्यतः । 
युष्मान संबोधयाम्येष स यथा न हरेद् बलात् ॥ १॥ इत्थमुक्ता अमृतरक्षिणो देवा भूयो यत्नमास्थाय तदमृतं परिवायं तस्थुः । अधारयन्त च काञ्चनानि वैदूर्य्यमयानि च महाहाणि विचित्राणि कवचनि, भानुमन्ति च दृढानि चर्माणि, विविधानि च शिततीक्ष्णानि सविस्फुलिङ्गज्वालानि सधूमानि त्रिशूलचक्रपरिघ-परश्वध-शक्ति करवाल- गदाप्रभृतीनि स्वदेहरूपाणि घोरशस्त्र णि ।' इन्द्रश्च तेष,मग्रतस्तस्थौ। तस्य चेन्द्रस्यानुपमबलवीर्य्यतेजः संस्मरन्तः स्वेषां शस्त्रविशेषाणां प्रभावं च भावयन्तः सर्वे देवा अमृतपरिरक्षणे दाक्ष्य नाटयन्तो विगतकल्मषास्तस्थुः । नाक | gpsोलीमक नामक 
का तत्र दशैते देवाः प्राधान्येन अमृतरक्षणे नियुक्ता आसन भौमनः अश्वक्रन्दः, रेणुकः, क्रथनः, तपनः, उलूकः श्वसनः निमेषः प्ररुजः पुलिनश्चेति । एतत्पृठपोषकाश्च बहवोऽन्ये देवाः। अग्रसर चैषां भौमनो नाम देवः सुमहावीर्यो विद्यु दग्निप्रभोऽप्रमेयात्मा चासीत् । स प्रथम तेन पतगेन्द्रेणाभ्ययुज्यत मुहूर्तमतुलं युद्ध कृत्वा विनिहतोऽभूत् । अथ पक्षिणा तेन पक्षाघातेन रजोऽतितरां समुद्भूय लोकान्निरालोकान् कृत्वा तेन रजसा ते देवा अवाकीर्य्यन्त । ततो देवा रजसाच्छन्नाः परस्परम पश्यन्तो मोहमुपागमन । एवं स गरुडस्त्रिदिवालयं संलोडयामास । अथ सहन क्षो देवराजो रजोवृष्टिं विक्षेप्तु क्षिप्रं वायुमचोदयत् । स च वायुस्तरसा तद्रजः सर्वमपोचाह । ततो वितिमिरो जाते देवाः शकुनिमाईयन् वम्मिणः सर्वे देवाः संहत्यैकहेलया तं प्रत्याभिद्रत्यः पट्टिशैः परिधैः शूलैःगदाभिः, सुरः, चक्र, करवालेरन्यैश्चानेकविध शस्त्रविसर्गः समन्ततो घोरमा भिजध्नुः । स चैवं बहुभियुध्यमानोऽपि नियंप्रोऽन्तरिक्षं समुत्पत्य 
FOR का 
ET 
PIETR 
ISE 
OFF FF PIPE 
बी. 
सका 
सीलिए 5 
देवानामुपरिस्थो भूत्वा सर्वभूतानि भीषयन महामेघ इवाम्बरे भूरिशो गम्भीरनादमुच्चैनैनाद । अथाकाशस्थ पक्षाभ्यामुरसा च समन्तादिव देवानितस्ततो व्यक्षिपत् । तथा च विक्षिप्ता भयभीता हतोत्साहाः सर्वतो दिशं दुद्रुवुः । नखतुण्डक्षताश्च बहवो बहु शोणितं सुख वुः । पतगेन्द्रप्रधर्षितास्तदानीं तत्र न चैकेऽप्यपारयन् निर्भयं स्थातुम् । प्रजग्मुस्तु भयादिव मुहुर्मुहुः प्रक्षमाणा एव साध्याः सगन्धर्वाः प्राचीम् । वसवः सहरुद्रा दक्षिणाम् । आदित्याः प्रती चीम् । नासत्यावुत्तराम् । तानेतानमृतरक्षिणो देवानेवमुत्क्रान्तजीवितान् कृत्वा स पक्षि राजोऽमृतस्यार्थेऽग्रपथमतिक्रान्तः सर्वतोऽग्निमपश्यत् । स तं सततं महाज्वालाशतमुख मचिभिः सर्वतोऽम्बरमावृण्वानं तीक्ष्णांशुमिव दहन्तं चण्डवायुसमोरितमालाकयन् निरपाय तदुपायमालोचयामास । स तत्क्षणादेव गरुड़ो नवत्या नवतीमुखानां कृत्वा तैमु खैनंदी: समा पीय पुनर्जवेन तत्र गम्य तं प्रज्वलन्तं नाभिस्तरसा समस्तरत् । इत्थं तमग्निमभिप्रशाम्य ततः प्रवेष्ट्रकामोऽन्यदल्पं वपुश्चक्रे । मरीचिनिकरोज्ज्वलश्चासौ हिरण्मयो भूत्वा वारिवेग इवा. र्णवं बलात् प्रविवेश। सोऽमृतान्तिके निरन्तरत: परिभ्रमन्तमयोमय तीक्ष्णधार चक्रं क्षुरप पर्यन्तमपश्यत । तद्धि सोमहारिणां छेदनमत्यथ घोररूपं देवनिम्मितं यन्त्रमासीत । दृष्ट च तस्यान्तरं पर्यावर्तत सः । संक्षिप्य चाङ्ग क्षणेनासावारान्तरेणाभ्यपतत् । ततः पुनरस्य चक्रस्याधस्त दमृतरक्षणे नियुक्तौ महाघोरौ द्वौ महासौं ददर्श । तौ हि दीप्तास्यौ दीप्तलोचनौ विद्य जिह्वौ चक्षुविषौ नित्यं ऋद्धौ तरस्विनौ सदासंरब्धानिमिषदृशावास्ताम् । तयोरेकोऽपि यं पश्येत् स तत्क्षणाद् भस्मसाद् भवेत् । तथा दृष्ट वा सुपर्णो नचिरेण तयोश्चक्षूषि तावद्रजसा सहसाऽवृणोत् । तेन ताभ्यामदृष्टरूप एवासौ सर्वतः समताडयत् । तयोरंगे समाक्रग्य तरसा तयोमध्यमङ्गसोऽच्छिनत् । अथ सोममभ्यद्रवत् । तत्रामृतं समुत्पाट्य यन्त्रं च पुनः समुन्मथ्य जवेनासावुत्सपात । अथामृतमपीत्वैव स परिगृह्म ततो विनिःसृतस्तरसाऽऽगच्छदर्कप्रभा मावारयन् । शिक्षा जा 195 FREF> | STRfshot ipg चन्द्र 
अथागच्छन्नाकाशे क्वचिदसौ वैनतेयो विष्णुना समेयिवान् । तस्य तेन लौल्यकर्मणा परितुष्टो नारायणस्तमुवाच-वरदोऽस्मीति । स वरद्वयं वव्र। भगवन् विष्णो ! अन्तरिक्षण स्तवोपरि तिष्ठेयमिति । अमृतेन विनाप्यहमजरासरो भवेयमिति च । ततः 'एवमस्त्विति' विष्णुरुवाच । अथायं गरूडोऽप्येवं वरौ प्रतिगृह्य सुप्रसन्नो विष्णुमब्रवीत् । 'भगवन् ! विष्णो ! भवतेऽपि वरं दातुमिच्छा म स वृणोतु भगवानपि यथेच्छम् । ततो विष्णुरपि वरद्वयं वज्र 'पक्षिराज ! गरुत्मन् ! वाहनस्त्वं मे भवेति । उपरि च त्वं मम ध्वजे नित्यं स्थास्यसीति । 'एवमस्तु' इत्युक्त्वा वेगाद्वायु' स्पर्द्ध मानः स तरसा विहायसा निर्ययौ। 
अथैवं तं तदमृतं हरन्तं गगने ब्रान्तं गरुत्मन्तं विलोक्य वज्री वज्रणाशु रोषणा 
(१२ ) ऽभ्यताडयत् । तमुवाचेन्द्रमाक्रन्दे श्लक्ष्णया वाचा प्रहसन् गरुत्मान | 
गाना करिष्यामिजयाशिव LEFEuitsa वज्रस्य च करिष्यामि मानं तव च वज्रभृत् ॥१॥ 
EPTE एतत् पत्रं त्यजाम्येकं यस्यान्तं नोपलप्स्यसे । 
तिळागारांना -TOPPन च वज्रनिपातेन जानाकार 
एवमुक्त्वा ततस्स पत्रमेक मुत्ससर्ज गहडः । यतश्च तेनैकं सुरूपं पर्णमुत्सृष्टं ततोऽसौ सुपर्ण इत्यगमत् प्रसिद्धिम् । एतदाश्चर्य्यमयं चरितमस्यालोक्य 'मह दिद भूतमिति मत्वा सहस्राक्षस्तमुपेत्याभ्यभाषत । पक्षिराज ! अपरमपि यच्च यावच्च ते बलमस्ति, तत्सर्व यथावद्धि ज्ञातुमिच्छामि । तथा नूनं त्वया सह सख्यमनन्तं चेच्छामि' ॥ गरुड़ उवाच । अयि पुरन्दर यथेच्छसि तथास्तु ॥ अस्तु त्वया सह मे सख्यम् । बलं तु ममासह्य च महच्चावगच्छ। यद्यपि चैतत् स्वबलसंस्तवं स्वगुणकीर्तनं वा स्वयमेव क्रियमाणं सन्तो न प्रशसन्ति तथापि त्वं ममेदानीं सख्यभावमागतोऽसि । न च सख्ये किञ्चिदवक्तव्यं, यदि सत्यं स्यात् । अथ पृष्ट श्चाहं बलं कथयितु नियुक्तोऽस्मि । न च पृष्टस्य किञ्चिदवक्तव्यं, यदि सत्यं स्यात् । अनिमित्त तु यथेच्छमितस्ततः क्रियमाणमात्मश्लाघावचनं दोषाय भवति । न तथाहं ब्रवीमि । यादृश तु में बलं तत्तेऽभिधास्यामि । 
क्रिी or REP सपर्वतवनामुर्वी छ । ससागर जलामिमाम् । BE I S 
वहेयमिह पक्षण शक्रमप्यत्र लम्बिनम् ॥ १॥ Des - सर्वान् संपीडितान् बापि लोकान् सस्थाणुजङ्गमान । बजेटा कि गाटा वहेयमपरिश्रान्तो विद्धीदं मे मद्दद् बलम् ॥ २॥ | FIREET इत्युक्तवन्तं सुपर्ण किरीटी प्राह । एवमेतत् । यथा खल्वात्थ । अयि सुपर्ण ! सर्व त्वयि संभाव्यते । अथातः प्रभृति मया सह ते दृढं सख्यं संपन्नम् । इदं तु मे वचनं सौहार्दनाभिनीय मानमनुगृह्यताम् । 
-मान्यताप्रामाजिश न कार्य यदि सोमेन, मम स मः प्रदीयताम् । ॐ 
अस्मात् ते हि प्रबाधेरन्, येभ्यो दद्याद् भवानिमम् ॥ मागणी गरुड उवाच 
किश्चित कारणमहिश्य, सोमोऽयं नीयते मया। न दास्यामि समादात सोमं कस्मैचिदप्यहम ॥ यत्रेमं तु सहस्राक्ष निक्षिपेयमहं स्वयम् । त्वमादाय ततस्तूर्ण हरेथास्त्रिदिवेश्वर ॥२॥ 
( १३ ) इन्द्र उवाच 
'अनेन ते वाक्येनाहं सन्तुष्टोऽभूवम् । यं कंचन वरं मत्त इच्छसि तं गृहाण'। इत्थ मुक्तो गरुड: कद्रपुत्रान्, उपधिकृतं मातुर्दास्यं च मंस्मरन्निन्द्रं प्रत्युवाच । ईशोऽहं यद्यपि सर्वस्य थत्य संसाधने, तथापि ननु सांप्रतं तवार्थिता करिष्यामि। अयि देवराज ! मघवन् । भुजगा मे भक्ष्या भवेयुः--इति वरं याचे । 'तथा भविष्यतीत्युक्त्वा सोमं त्वया विनिक्षिप्तं हरिष्यामीत्यनुभाष्य शक्रस्तमन्वगच्छत् ॥ 
अथ सुपर्णस्तूर्ण मातुरन्तिकमाजगाम तांश्च सर्वानेव सर्पानब्रवीत् । 
इदमानीतममृतं निक्षेप्स्यामि कुशेषु वः। स्नाता मङ्गलसंयुक्तास्ततः प्राश्नीत पन्नगाः॥ १॥ लिया 
अथोक्त' भवतामेतद्वचो मे प्रतिपालितम् । 
अदासी मम मातेयमद्यप्रभृति निश्चिता ॥२॥ अथ तं तथेति प्रत्युक्त्वा सर्वे सर्पाः स्नातु गताः । एतस्मिन्नन्तरे शक्रः क्षिप्रं तदमृत माक्षिप्य त्रिदिवं पुनर्जगाम । अथ सोमार्थेन तमुद्दशं समागताः सर्पाः सुप्रहृष्टा यत्र कुशसंस्तरे तदमृतमास्थापितं तत्र मृगयमाणा अपि नापश्यन् । अथ हृत प्रतिमायाकृतं च विज्ञाया मृ स्थानमिदमित्येवं बुध्या ते तदा दर्भानेव तान् लिलिहुः । ततस्तेन कर्मणा सर्पाणां जिह्वा द्विधा कृता दर्भाश्च तेऽमृतस्पर्शात् पवित्रिणोऽभूवन् । 
एवमनेन सुपर्णेन तदमृतं हृत च, पुनः प्रत्यपहृतं च । सर्पाश्चैते द्विजिह्वाः कृताः । अथ मातुर्दासीभाको निवर्तितः । बलिना बलगर्वश्च निराकृतः । सर्वे चार्थाः संपादिताः। परमेण प्रहर्षेण मात्रा सह तत्र कानने विहृत्य स भुजङ्गभक्षः खगैः परमाचितस्तां विनतामनन्दयत् ॥ 
इमां कथां यः शृणुयान्नरः सदा, पठेत् तथा द्विजगणमुख्यसंसाद । असंशयं त्रिदिवमियात् स पुण्यभाक् महात्मनः पतगपतेः प्रकीर्तनात् !! 
॥ इति सोमाहरण प्रस्तावः ॥ 
॥ इति सौपर्णोपाख्यानं संपूर्णम् ॥ 
२३आप्तः RE1 
शो यो । ॥ अनन्तोपाख्यानम् ॥ जयरका का विष्ट IF ! जोशी शोक की निगम कंगनजीती । E 
TITS को 
किया - -नचा शामिनी SHRESIP poris मायाको जालमा अथ कवाः सहस्रमासन् पुत्राः । तेषां बहुत्वेऽपि केघांचित् प्रधानानां नामानि कथ्यन्ते ॥ Sanारका १ शेषः (अनन्तः) २१ दधिमुखः 
४१ शंखमुखः ६१ शालिपिण्डः २ वासुकिः (सर्पराज) २२ विमल पिण्डकः १२ कूष्माण्डकः ६२ हस्तिपिण्डः ३ ऐरावतःका 
1 ४३ क्षेमकः 
६३ पिठरकः ४ तक्षकः 
२४ करोटकः 
|४४ पिएडारक: 
६४ सुमुखः ५कर्कोटक: 
१५ शंख 
१५ करवीरः ६५ कोणपाशकः २६ बालिशिखः 
४६ पुष्पदंष्ट्रः पुष्पदंतः)६६ कुठरः। ७ कालियः । 
२७ निष्टानकः 
४७ विल्वकः 
६७ कुञ्जरःकाशा ८ मणिनागः 
२८ हेमगुहः 
६८ प्रभाकरः को आपूरण: 
२६ नहुषः 
६६ कुमुदः १. पिञ्जरकः- ३० पिङ्गलः ५० शंखशिराः ७० कुमुदाक्षः ११ एलापत्रः 
७१ तित्तिर: १२ वामनः 
३२ हस्तिपदः ५२ हरिद्रकः 35 
७२ ह लक: मी १३ नील: 
५३ अपराजितः ३३ मुद्गरपिण्डक 
७३ कई मालागी १८ अनील: 
| ५४ ज्योतिकः ३४ कम्बल : 15 
७५ बहुमूलकः १५ कल्माषः । 
३५ अश्वतरः 
७५ कर्करः ३६ कालीयकः 
६कौरव्यःोली 
७६ अकरः १७ आर्यकः 
३७ वृतः 
५७ धृतराष्ट्रः ७७ कुण्डोदरः १८ उपकः 
३८ सम्वतक: 1८शंखपिण्डः ७८ महोदरः १६ कलशपोतकः ३६ पद्मनाग: VE विरजाः GE पुण्डरीकः २० सुरामुखः 
|४ पद्: 
६. सुव हुः 
८० अञ्जन 
६धनञ्जयः 
४६ मूषकादः 
। 
३१ बाह्यकर्णा 
५१ पूर्णभद्रः 
५५ श्रीवहः 
१६ शबल: 
इत्येताः सर्पजातयः काश्चनेह प्रदर्शिता : ॥ 
( १५ ) एषु शेषस्तावन्मात्रा दत्तं शापं श्रुत्वा खिन्नमनाः कद्रं त्यक्रत्वा यतब्रतो वायुभक्षः परमं तप आतस्थे । गन्धमादने, हिमवत्तटे, वदरीतीर्थे, गोकर्णे, पुष्करारण्ये चैवमन्यत्रान्यत्र च तीर्थे ध्वायतनेष्वेकान्तशीलस्तपोऽतप्यत । तमेवं संशुष्कमासत्वकस्नायुं जटाचीरधरं सत्यधृति तप्यमानं दृष्ट्वा पितामहः प्रोवाच । 
किमिदं कुरुषे शेष ! प्रजानां स्वस्ति वै कुरु । 
त्वं हि-तीव्रण तपसा प्रजास्वाप यसेऽधुना ॥१॥ - PIE 
श्रमादस्मान्निवर्तस्व व्यथिष्ठास्तात मा चिरम् । 
ब्र हि कामं च मे शेष ! हृदि यस्ते व्यवस्थितः ॥२॥ -शिष्ट शेष उवाच-भगवन् ! मम सोदरा भ्रातरः सर्वे मन्दचेतसः सन्ति, परस्परं हि ते सततं वैरानुबन्धिनः शत्रवदभ्यसूयन्ति । न तैः सह वस्तुमुत्सहे, तद्भवाननुमन्यताम् । ततो नैतान पश्येयमित्यहमातिष्ठमुग्रं तपः। हन्त विनतां च ससुतामिमे न मर्षयन्ति । य एवास्माकमपरो भ्राता वैनतेयोऽन्तरिक्ष दृश्यते यो हि पितुः कश्यपस्य वरप्रदानादतीवास्ति बलवत्तरः, तमप्येते नितान्तं विद्विषन्ति । तेनाहमेषां दुश्चरित्रेण सततं खिन्नमना इह तपः समास्थाय कलेवरं त्यक्त मध्यवस्यामि येन मे प्रेत्यभावेऽपि तैः सह संगमो न भवेदिति । जानना 
तमेवंवादिनं शेषं पितामह उवाच । शेष ! जानामि ते भ्रातृ णां सर्वेषां स्वाभादुष्टा नामनिष्टं विचेष्टितं सर्वम् । किन्तु पूर्वमेवैषां परिहारः कृतो वर्तते । मातुरपगधाद्धि ते भ्रातृ णां महद्भयमुपस्थास्यतीति पश्यामि । ततो न तेषामर्थेन शोकं कर्तुमर्हसि । अयि शेष ! त्वं ताव न्मत्तो वरं वृणुष्व, यत्तेऽभिकाइ क्षितं तत्तऽभीष्टं प्रदास्यामि । त्वयि मे परमा प्रीतिः । -दिष्टया बुद्धिश्च ते धर्मे निविष्टा दृश्यते । भूयश्च ते बुद्धिर्धर्मे सुस्थिरा भवतु । - शेषउवाच-भगवन् ! एतदेवाहं भूयोऽभिकाङ्क्षे । अनवरतं मे धर्मे रमतां बुद्धिः शमे 
तपसि चेति । पहले 2 PRESS-III को जिब्रह्मोवाच ! शेष । प्रीतोऽस्मि तेऽनेन दमेन च शमेन च । अथ प्रजाहितं किञ्चिदादिशामि तदिदं मन्नियोगात् त्वया कार्यम् । शेष ! सम्यक् चलितेय मही यथाऽचला स्यात् तथा त्वमिमा सशैलवनां ससागरग्रामविहारपत्तनां यथावत् संगृह्य तिष्ठ । अधो महीं गच्छ । एषा स्वयं ते विवरं प्रदास्यति इमां धरी धारयत त्वया महत् प्रियं मे कृतं भविष्यति । यथाहं, यथा वा 
बलभृत् तथा त्वमिमामनन्त भोगैः परिगृह्य को धारयितुमुत्सहस्व । विमान !!-11bf यथाह भगवान देवः- इत्युकत्वा स शेषः पृथिव्या विवरं प्रविश्य तामिमां समुद्रनेमि 
देवी सर्वतः परिगृह्य शिरसा बिभर्ति। एवमयमनन्तः शेषो नाम नागो ब्रह्मणः शासनादिा वसुधां धारयन्नधोभूमौ वसति । तस्य च साहाय्ये भगवान् पितामह सुपर्ण वैनतेयमनन्ताय प्रादात् ॥ 
॥ इत्यास्तीकमहाख्याने अनन्तोपाख्यानम् ॥ 
को 
नागराजोपाख्यानम् ॥ 
अथ वासुकि सर्पराजो मातुः सकाशात् तं शांपं श्रुत्वा 'कथमयं शापो न भवेद्' इति चिन्तयामास । स ऐरावतप्रभृतीन सर्वान् भ्रातृ नामन्य सुचिरं मन्त्रयामास । तत्रादौ वासुकिरुवाच । 'अयि मे भ्रातरः सर्वे ! विदितमेव तु वः खल्वेतत् । यथा खलु मात्रा शापो दत्त इति । तस्येदानी शापस्य मोक्षार्थ मन्त्रयित्वा यतामहे । यद्यपि च कल्पकाराः पठन्ति इस 
सर्वेषामेव शापानां प्रतिघा हि विद्यते । EPAP 
R TRIBE इलाम 
न तु मात्राभिशप्तानां मोक्षः क्वचन विद्यते ॥ १॥ एवमव्ययस्याप्रमेयस्य सत्यस्य चाग्रतः सर्वे वयं शप्ताः स्म इत्येवं श्रुतवतो मे हृदि वेपथुर्जायते । नूनं सर्वविनाशोऽयमस्माकं समुपागत इति पश्यामि । सोऽयमव्ययो देवोऽपि न ह्यतां शपन्ती प्रत्यषेधत् । तस्मादागच्छत, वयं सर्वे संमन्त्रयामो यथैतेषां सर्वेषां भुजङ्गानाम नामयं स्यात् । अपि सर्व एकतावदस्माकं बुद्धिमन्तो विचक्षणा दृश्यन्ते । ततो मा नः कालोऽयमत्य गात् || 
काला रंगीन 
गुण इत्थमुक्ताः काद्रवेयाम्तथेत्युक्त्वा समयं कर्तुं सर्वे समभ्याजग्मुः। यथायं शापः सपा नोपहन्यात् तथोपायानिह सर्वे चिन्तयामासुश्च । तत्रै के तावदाहुः -वयं ब्राह्मणा भूत्वा जनमे जयं भिक्षामो यज्ञस्ते न भवेदिति ॥शा अपरे त्वब्रुवन् वयं सर्वेऽस्य मन्त्रिणो भविष्यामः । स सर्वेषु कार्येष्वर्थविनिश्चयं नः प्रक्ष्यति । तत्रास्य तथा बुद्धि प्रदास्यामो यथा यज्ञो निवस्यति । स राजा बहुमतानस्मान बुद्ध्वा व्यक्त यज्ञार्थ प्रक्ष्यतीति मन्यामहे, ततो वययपि हेतुभिः कारणैः प्रेत्य चेह च दारुणान् बहून दोषान् प्रदर्शयन्तो नेत्येव तत्र वक्ष्यामहे । ततोऽयं यज्ञो न भविष्यतांति ॥२॥ अन्ये त्वाहु -सर्पसत्रविधानज्ञो यः क्रतोरस्योपाध्यायो भविष्यति तमेनं गत्वा कश्चिद्भुजङ्गो दशता, समरिष्यति । यज्ञकारे च त स्मन् मृते सति स यज्ञोन भविष्यति ॥॥ परे प्रोचुः । ये चान्ये सर्पसत्रज्ञ। अस्य ऋत्विजो भविष्यन्ति तानपि सवान् दशिष्यामः, एवं कृतं भविष्यति ॥४॥ अथान्ये धर्मात्मानस्तत्राब्र वन् । अबुद्धिषा भवताम् । न खलु ब्रह्महत्या शोभना भवति । वदन्ति हि
( १७ ) सम्यक् सद्धर्ममूला हि ब्यसने शान्तिरुत्तमा । 
अधर्मोत्तरता नाम कृत्स्नं व्यापादये जगत् । इति ॥ ५॥ अन्ये त्वब्र वन् । वयं तत्र मेघा भूत्वा भूमि वर्षयन्तः समिद्ध जातवेदसं निवा पयिष्यामः ॥ ६ ॥ अथ केचिदूचुः । बहवो नागा निशि गत्वा प्रमत्तानां स्रग्भाण्डं हरन्तु । एवंकृते विघ्नो भविष्यतीति ॥ ७ । केचिदाहुः । यज्ञकाले शतशः सहस्रशो वा नागास्तत्रोपस्थाय सर्वतो जनान् दशन्तु एवं कृते त्रासो भविष्यतीति ॥८॥ अथवा नागास्तत्र संस्कृतं भोज्यं स्वेन मूत्रपुरीषेण सर्वभोज्यविनाशिना दृषयन्तु ||६| अथवा अस्य राज्ञस्तत्र वयमृत्विजो भविष्यामः । ततो 'दीयन्तां दक्षिणा' इति ब्र वाणा यज्ञविघ्नं करिष्यामः, असौ च वश्यतां गतो यथेप्सितं न: करिष्यति ॥ ॥ अथवा तत्र जले प्रक्रोडन्तं राजानं गृहमानीय बनीमः । एवं सति यज्ञो न भविष्यति ॥१ ॥ अथवा तमेव राजानमाशु प्रगृह्य दशामः । तस्मिन्न व मृते सति सर्वेषामन थानां मूल मेव छिन्न भविष्यति । ततश्च कृतकृत्या वयं स्याम ॥ ॥ भगवन् सर्पराज !अस्माकं तु सर्वेष मेषा नैष्ठिकी बुद्धिः । किन्तु हे राजन् । भवानिह यथा साधु मन्यते तथा संविधी यताम् । इत्युक्त्वा सर्वे वासुकि समुदैक्षन्त ॥ 
वासु किरपि संचिन्त्य तानुवाच । भो भुजङ्गमा: ! नैषा वो नैष्ठिकी बुद्धिः । नैवमेवं वा कतु साधु मन्यामहे । सर्वेषामेव वः सर्पाणां तास्ता बुद्धयो न मे साधु रोचन्ते, मया हि तद्विधातव्यं यदेकान्ततो भवतामिह नितान्त हितकरं स्यात् । भवतामहं रक्षको राजा । मदाश्रयौ हि नून भवतां गुणदोषौ। ततोऽहमनेन मातुः शापेन भृशं तप्ये । ज्ञातिवर्गस्य सौहार्दाचात्मन: कारणाञ्च बहुधा विमृश्यापि किमत्र संविधातव्यमिति न मे बुद्धिः किश्चि द चष्ट । अहं तु पुनरिदानी भगवतः कश्यपस्य प्रसादनमेव श्रेयो मन्ये, यदि भवद्भ्योऽपि रोचेत ॥ 
591F DIFFFFFFER 
का अथैवं श्रुत्वा युक्तियुक्तमब्रवीदेलापत्रः । राजन् ? न स यज्ञो न भवता । न स राजा जनमेजयः पाण्डवेयः सहसा शक्योऽपकतम् । य एवेह पुरुषो देवेनोपहतो भवति स दैवमेवाश्रयते, नान्यत्तत्र परायणम् । तदिदं देवमेवात्माकं भयमथ दैवमेवाश्रयामश्च । पूर्व तु खलु मातुरुत्सङ्गमारूढोऽह समुत्सृष्ट शापे पितामहमुपागम्य दुःखार्तानां देवानां वचः समश्रौषम् । तत्तऽह प्रब्रवीमि । तदाकयं तु यथा रोचते तथा क्रियताम् । देवा ह्य चुः। 'भगवन् ? का नाम योषिदेवं प्रियान् पुत्रान् लब्ध्वा स्वयं शपेत् ऋते कम् । भगवन् ? तवाग्रत एव साऽऽत्मनः पुत्रानतिदारुणं शशाप । त्वयापि तदानी तथेत्युक्त्वाऽनुमोदितमेव तद्वचो न तु सा तत्र वारिता । किमत्र कारणमिति विज्ञातुमिच्छामः' सोऽयमनिवार्य एवैषां 
शापोऽथवा पश्यति भगवान् किञ्चित् प्रतीकारमप्यस्य । 
ब्रह्मोवाच- बहवः पन्नगास्तीक्ष्णा घोररूपा विषोल्वणाः॥ 
प्रजानां हितकामोऽहं न न्यवेधं ततस्तदा ॥१॥ ये दन्दशूकाः क्षुद्राश्च पापाचारा विषोल्वणाः ॥ 
तेषां विनाशो भविता न तु ये धर्मचारिणः ॥ २ ॥ 1595 FIESTAS 
यायावरकुले धीमान् भविष्यति महानृषिः॥ 
" जरत्कारुरिति ख्यातस्तपस्वी नियतेन्द्रियः ॥ ३ ॥PITAL E सनामायां सनामा स कन्यायां द्विजसत्तमः॥ yिs अपत्यं वीर्यसंपन्न वीर्यवान् जनयिष्यति ॥ ४ ॥ ori वासुके: सर्पराजभ्य जरत्कारुः स्वसा किल । 
स तस्या भविता पुत्रः शापान्नागान् स मोक्ष्यति ॥५॥ 
आस्ताको नाम यज्ञस प्रतिषेत्स्यति तं तदा ॥। तत्र मोक्ष्यन्ति भुजगा ये भविष्यन्ति धार्मिकाः ॥ ६॥ 
म 
कि । इत्थं पितामहवचः श्रुत्वा देवा 'एवमस्तु'- इति अब्रुवन् । पितामहोऽप्येवमुक्त्वा 
त्रिदवं ययौ' । 
'राजन्' ! वासुके ! सोऽहमेवं पश्यामि । अस्ति ते भगिनी जरत्कारुनोम । तो भैक्षवद् भिक्षमाणाय सुव्रताय तस्मै ऋषये जरत्कारुनाम्ने प्रतिपादय । एवं चावश्यं नागानां भय । शान्तिभविष्यतीति प्रतिजाने एष हि मोक्षः श्रतो मया' । 
RRENT इत्थमलापत्रवचः श्रुत्वा सर्वे ते नागाः प्रहृष्टमनसः 'साधु २ इत्थव वन् । ततः - प्रभृति वासुकिस्तां जरत्कारु' नाम भगिनीं परया प्रीत्या पर्य्यरक्षत् । ततो नातिमहानिव 
काल: समतीतोऽभूत् । अथ देवासुराः सर्वे कवरुणालयं ममन्थुः । तत्रायं वासुकिर्नेत्रमक्रियत । समाप्ते चैतस्मिन् समुद्र मन्थनकर्मणि वासुकि ना साद्ध देवाः पितामहमुपगम्य प्रार्थयामासुः । भगवन् ? शापभीतोऽयं वासुकि शं तप्यते, तस्यैतन्मानसं शल्यं समुद्धतुमर्हसि । अयं हि नागराजः सदास्मक हितः प्रियकारी च । ततोऽस्मै भगवान् प्रसादं करोतु, इममस्य मनोज्वर शमयतु, । ब्रह्मोवाच-देवाः ? यदस्यैलापत्रेण नागेन पुराभिहितं तदस्य मनोज्वनिवृत्यर्थ मयैव मनसा वितीर्णमासीत् । स एष प्राप्त काल तत्तथा करोतु । विशिष्यन्ति त एव येऽ त्यन्तभयङ्करा. पापाः, न त्वेव ते, ये धम्मचारिणः स्युः । उत्पन्नः स जरत्कारुरिदानीमुन तपसि वर्तते । तस्यैष काले जरत्कारु भगिनीं प्रयच्छतु । एवं सत्यस्य शल्यं समुद्ध तं स्यात् । 
यथा नामोक्तमेलापत्रेण शापान्तन्तस्त तत्तथा न तदन्यथा। कर 2इत्थमुक्तो नागराजः कतिपय न्नागान्न्यथुज्यत जरत्कारी। शह र 
जरत्कारुर्यदा भाय्याभिच्छेद् वरयितु प्रभुः ॥ शीघ्रमेत्य तदाख्येयं तन्नः श्रेयो भविष्यति ॥ १ ॥ 
॥ इत्यास्तीकोपाख्याने नागराजोपाख्यानम् ॥ 
॥ हयग्रीवापाख्यानम् ॥ 
(कत्वा 
तवद् भय 
REETFISHERS 
अथ कदाचिद् भगवान् विष्णुर्दशवर्षसहस्राणि दारुणं रणं कृत्वा परिश्रान्तः ममे देशे शुभे स्थाने पद्मासनं विधाय धरास्थितं सज्यं धनुः कण्ठदेशेऽवलम्ब्य धनु:कोट्यां भारं दत्वा निद्रामाप । तत्र श्रान्तत्वादेवयोगाचातिनिद्रितो जातः। अथ कियता कालेन तदा सवासवाः सर्वे देवा यज्ञं कर्तुं समुद्यता यज्ञपुरुषस्य तस्य दिदृक्षया तावद्वैकुण्ठं गताः। तत्रादृष्ट्वा ज्ञानदृष्टया पुनरन्यत्र दृष्ट्वा तत्रैव गतास्तमेनं योगनिद्रावसंगतं विचेतनमनुवीक्ष्य प्रतीक्षया ते सर्वेऽपि तत्रासांचक्रिरे। अथैवमुपतिष्ठमानेषु तेषु शक्रः प्रोवाच । किमिदानी कर्तव्यं कथं चास्य निद्राभङ्गः कार्य्यः । अथैतच्छु त्वा शम्भुः प्रोवाच । 
"निद्राभङ्गः कथाच्छेदो दम्पत्योः प्रीतिभेदनम् । 
शिशुमातृविभेदश्च ब्रह्महत्यासमं स्मृतम् ॥ तस्मात् निद्राभङ्गे दोषो भवति उपस्थितं (प्रस्तुतं ) च कार्यमवश्यं संसाधनीयं भवति । तस्मात्तथाऽनुष्ठेयं यथा जातेऽपि निद्राभङ्ग निद्राभङ्गदोषो नास्माननुवर्तेत विष्णुश्च प्रबुध्येत । तथाचैतत्कार्यकरणक्षम कञ्चन जन्तु जनयतु भगवान् प्रजापतिः । अथैवं विचारे देवैरनुमोदिते भगवान् ब्रह्मा दारुभक्षणदक्षां वम्री नाम कीटजातिमुत्पादयामास । श्रादि देश च म्रि ! इदं धरास्थितं धनुरग्रं भक्षय । भक्षितेऽग्रे धनुरिदं निम्नं गमिष्यति । अवश्यं तत विष्णुः प्रबुद्धो भविष्यति । सर्व च तदा देवकार्ये सेत्स्यति इति । अथ वम्री प्रार्थयामास । हे भगवन्तः । निद्राभङ्गकरणे भवादृशा दोषमनुपश्यन्ति । तत् किमिति निष्फलं परसुखभङ्गपापे प्रवर्तेय । 
सर्वः स्वार्थवशो लोकः कुरुते पातकं क्वचित् । कः कुर्यादीदृशं पापं यत्र स्वार्थो न सिध्यति || IFPIRIDE 
ततः 
नव 
Home ब्रह्मोवाच- यज्ञोऽस्माकमिदानामपेक्षितोऽर्थः । अतः परं तवापि तत्र भागं करिष्यामः 
होमकर्मणि क्रियमाणे हविदानाद् यत्किञ्चिदेव बहिःकुण्डं पार्वे पतिष्यति तं ते भागं विजा नीहि । अथवमुक्ता सा वम्री त्वरया धनुरग्रंचखाद । ततः प्रत्यञ्चा विमुक्ताऽभवत्-उत्तराको टिश्च । तत्क्षणादकस्मात्तेनाहतं सकुण्डलं समुकुट विष्णोः शिरशिछन्न क्वापि गतम् । अथैतद्द र्योगज 
( २० ) । नितानेकानेकघोरतरोत्यातक्रमिकशान्तौ जायमानायामव हिताः सर्वे देवाः पश्चाद् विष्णो कबन्धमनुपश्यन्त एव भूयः कलुषितेन्द्रियाः समभवन् । आ. ! किमिदं जातं हन्त ! किमत परं भावि. के यमार्किना घटना इत्येवमाकुलितेषु देवेषु सान्त्वन्नव य वृहस्पतिस्तदोव च हे महाभागाः ! उपस्थितायामापदि धीराः खलु न वृथा रुदितैःकदिन्तैरापत्तिजनितशोकसंवद्धनैर. न्यान्यक्ल शसमर्थनै कालम तवाहयन्ति । उपाये तु तदपाय समर्थे नचिरात् प्रवत्तन्ते समर्थ-ते 
च दैवादापतितामापदमुपशमयितु पुरुषकारैः। PPPMSPIPS 
चशमशावो। 
उपायश्च विधातव्यो दैवात् फलति सर्वथा ॥ PRESE कालिक र इन्द्र उवाच- काजी मत का िदैवमेव परं मन्ये धिक् पौरुषमनर्थकम् । 
की विष्णोरपि शिरश्छिन्न सुराणामपि पश्यताम् ॥ ब्रह्मोवाच 
अवश्मेव भोक्तव्यं कालेनापादितंच यत् । शुभं वाप्यशुभं वापि देवं कोऽलिक्रमेत् पुनः ॥ १ ॥ 
देहवान् सुख दुःखानां भोक्ता नैवात्र सशयः । अशा 
पश्य कालवशात् कृतं शिरो मे शम्भुना पुरा ॥ २ ॥ o या सथैव लिङ्गपातोऽभून्महादेवस्य शायतः । DATE 
O PME तथैवाद्य हरमू द्धा पति तो लवणाम्भसि ॥ ३ ॥ S BISTEPSE सहस्त्रम 
सहस्रमगसंप्राप्तिदुःखं चापि शचीपतेः । हामि स्वर्गाद् भ्रशस्तथा वासः कमले मानसे सरे ॥ ४ ॥ 
एते दुःखस्य भोक्तारः केन दुःखं न भुज्यते । DS PAPERPEPARE संसारेऽस्मिन् महाभागास्तस्माच्छोकं त्यजन्तु वै ॥ ५ ॥ 
अथ ब्रह्मप्रजापतेरादेशेन वेदैर्जगन्म याम राधयत्सु देवेष्वाक शस्था अशरीरिणी बागुवाच । नाकारणं कायं भवति । शृण्वन्तु देवाः कारण विष्णुशीर्षपतन य । अयं विष्णु रन्तिके स्थितां समुद्रजामेकदा मुखे वीक्ष्याकस्म'जहास । अथ सा सशङ्काऽभूत् किमिति मामद्य भगवान् हसत । किं मे मुखमद्य सुरूपमपि केन हेतुना विरूपं दृष्टम् । नचाकारण हास्यं भवति । मन्ये ममानेन सपत्नी कृता यद्य में भगवन् मामुप हससि । वेदं शिरः पततु इति शनकैः समुवाच । स्त्रीस्वभावाद्भ वित्वात्कालयोगाच्यावितर्कित मेव तदायं स्वसुखनाशनः शापो मुखाद्विनिर्गतः । 
P T 
(२१ ) सपत्नीसंभवं दुःखं वैधव्याद्रधिकं स्त्रियः ॥ मन्यन्ते नैव शोचन्ति तदानीं स्वहिताहितम् ॥ ॥ १॥ अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभता ॥ 
अशौचं निर्दयत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः॥॥२॥ तदेतेन शापभोगेनास्य विष्णोः शिरो लवणाम्बुधौ निमग्नम् । अन्यदपि कारणं भवतीत शण्वन्तु । पुरा हयग्रीवो नामातिबली दैत्योऽभूत् । स च सरस्वत्य स्तीरे परमदारुणं तपश्चक्रे रत्तपसा परितुष्टां मां जगन्मायामनुवीक्ष्य वरं वबे । “अहं सुरासुरैरजेयो मृत्युरहितो 
भूयासम् । इति । अथ 
जातस्य हि ध्र वो मृत्युध्र वं जन्म मृतस्य च ।मामारिका 
मर्यादा चेदृशी लोके संभवेत् कथमन्यथा ॥ ओ. एवं वं मरणे निश्चयं कृत्वा मन सा विचार्य यथेष्टं वरं वरयेति मयोक्त तेनोक्तम् कि हय ग्रीवाच्च मे मृत्यु न्यस्माजगदम्बिके । - ज 
मीन इति में वाञ्छित काम पूरयस्व मनोगतम् ॥ लामा ततः- 
तागृह गच्छ महाभाग गुरु राज्यं यथारखम् ए माली हयग्रीवाहते मृत्युन ते नूनं भविष्यति ॥ 
कि इत्येवं मत्तो वरं प्राप्य मत्तः स दुष्टात्मा मुनीन् वेदांश्च सर्वशः पीडयति, अद्य भुव नत्रये न कोऽपि तस्य हन्ता विद्यते । तस्मात् त्वष्टा देवो यस्य शीर्ष समुद्धत्य विष्णोरत्र कचन्धे संयोजयिष्यति । ततोऽयं विष्णुर्हयग्रीवो भूत्वा देवानां हितकाम्यया तमसुरं हनिष्यति । इत्थ मशरीरिणीं वाचं श्रत्वाऽतिसंतुष्टा देवा देव शिल्पिनं त्वष्टारं शीर्षाभियाजने नियोजयामासुः । तेनासौ हयग्रीवो भूत्वा कियता कालेन तमसुरं हयग्रीवं संख्ये निहित बान् जगच्च सुखयुक्त कृतवान् ॥ नानालाल की 
इयं चाख्यायिका शतपथब्रह्मणे चतुर्दशे काण्डे प्रवग्यारम्भेऽभिहिता। स यः स विष्णुर्यज्ञः सः स यः स यज्ञोऽसौ स आदित्यस्तद्धदे यशो विष्णुर्न शशाक सयन्तु तदिदम प्येतर्हि नै। सवे इव यशः शक्रोति संयन्तु स तिसधन्वामादायापचक्राम । स धनुर।ल्या शिर उपस्तम्भ्य तस्थौ। तं देवा अनभिधृष्टवन्तः संमन्तं परियविशन्त ता ह वम्य ऊचुः । इमा वै वम्यो यदुपदीकाः योऽस्य ज्यामप्यद्यात् किमस्मै प्रयच्छतेत्यन्नाद्यमस्मै प्रयच्छेम ॥ 
॥ इति हयग्रीवोपाख्यानम् ॥ 
॥ ध्रवचरितम् ॥ 
काकारा लिया गया कि किसिमका TOS मनोः स्वायम्भुवस्य द्वौ पुत्रौ, प्रियव्रतः उत्तानपादश्च त्युक्तम् । तत्र उत्तानपादस्य 
द्वे भार्ये, सुरुचिः सुनीतिश्च । तत्र सुरुचिरत्यन्तवल्लभा उत्तानपादस्य. सुनीत्यां तु तथा नातितरां प्रीतिरासोत् । तस्य सुरुच्या सुत उत्तमः सुनीत्यां ध्रुवः । 
राजासनस्थितस्य पितुरुत्तानपादस्याङ्कमाश्रितं भ्रातरमुत्तमं दृष्ट वाध्र वोऽपि तमङ्कमारोदु मनश्चक्रे । राजा तु प्रणयादुत्सङ्गम रुरुक्षुमपि तं सुरुच्या: प्रत्यक्षे नाभ्यनन्दत । सुरुचिरेव च ध्र वं प्रत्युवाच-अरे ध्र व ! सत्यं ! त्वमप्यस्यैव राज्ञः सुतः, किन्तु न त्वं मया धृतः ममोदरे चासम्भूय अन्यस्त्रीगर्भजातेन त्वया उत्तमं स्थानमुत्तमयोग्य मारोदु किमिति वृथा मनोरथः क्रियते, सुनीत्यामात्मनो जन्म किं त्वया नावगम्यते । इत्येवं विमातृभाषितं श्रुत्वा कुपितो ध्र वरतत्क्षणात् पितरमुत्सज्य निजमातुर्मन्दिरमाजगाम । तं तथा कुपितमीषत्प्रस्फुरिताधरं दृष्ट वा सुनीतिङ्कमारोप्यैतदब्रवीत्-वत्स ! कस्ते कोपहेतुः, कस्त्वां नाभिनन्दति, को वा त्वत्पितरमवमन्य तवापराध्यति । इत्युक्तो ध्र वः सकलं वृत्तं श्रावयामास । श्रुत्वा च सुनीतिर्दीर्घ निश्वस्य दुर्मना अब्रवीत्-वत्स ! पुत्रक ! सत्यमिदमाह सुरुचिः, सत्यं मन्दभाग्योऽसि, सत्यं च मन्दभाग्याया ममोदरे सम्भूतोऽसि, कथमन्यथा एवमवहेलितोऽसि, न हि पुण्य वानेवमुच्यते सपत्नैः, अथापि तात ! नोद्वगः कर्तव्यः, यत्त पुराकृतं तदन्यः कोऽपहतु शक्नोति, कश्चाकृतं दातु शक्नोति, सर्व च शुभाशुभं प्राणिनः स्वकर्मायत्तमे वोपलभन्ते इति निश्चित्य नार्हसि दुःखं कत्तु म्। यतो यस्य यावत् स तेनैव स्वेन भागधेयेन तुष्येदिति बुद्धिमतां समयः । अथवा यदि कश्चिदभ्युन्न तमभिलषेत् स पुण्योपचये यत्नं कुयोत् अतस्त्वमपि धर्मात्मा सुशीलो मैत्रः सर्वप्राणिहिते रतः म्याः, यथापो निम्नं प्रवणा तथा सम्पदः पात्रमायान्ति। ध्र वेणोक्त, अम्ब ! यदिद किञ्च प्रशमाय ब्रवीषि न च तद् वचसा भिन्न मम हृदये स्थानं लभते । अम्ब ! पश्य मे प्रभावम् । अहं तथा यतिष्यामि येन सर्वजगत्पूजितं सर्वोत्तमोत्तमं स्थानं प्राप्स्यामि । स चोत्तमो मम भ्राता पित्रा दत्तमेष गजामनमाप्नोतु, अहं पुनरन्यदत्तं स्थानमनभिलपमाण स्वीयकर्मप्रभावेण तादृशं स्थानमर्जितुमिच्छामि यन्मम पितापि न प्राप । इत्युक्त्वा गृहान्निर्गतो ध्र वस्तत्पुरान्निष्क्रम्य बाह्योपवनं प्राप्त एव पूर्वागतान 
( २३ ) सप्त मुनीन् ददर्श प्रणिपत्याभ्यभाषत च महर्षयः ! मामुत्तानपादतनयं सुनीत्यां जातं निर्वेदा. दिह युष्माकमन्तिकं प्राप्तं निबोधत । ऋषय ऊचु -चतुःपञ्चाब्दसंभूतो बालकस्त्वमसि न च ते निर्वेदकारणमद्यापि विद्यते । न च भवतश्चिन्त्यं किंचित् यतस्ते पिता ध्रियते, नचैवेष्टवि योगादिकं ते पश्यामः, न च ते शरीरे व्याधिरुपलक्ष्यते, तत्तर्हि किन्निमित्तं ते निर्वेदः । ततः एवं पृष्टो ध्र वः सर्व वृत्तं निर्वेदकारणं कथयामास । तन्निशम्य महर्षयः प्रोचु : 
अहो क्षात्रं बलं तेजो बालस्यापि यदक्षमा । 
सपत्न्या मातुरप्युक्तं हृदयान्नापसर्पति ॥१॥ भो क्षत्रियदायाद ! किमिदानीं त्वया निर्वेदात्कतु व्यवसितम् । किञ्च तवास्माभिः साहाय्यमपेक्षितं तदुच्यताम् । इत्येवमुक्तो ध्रु वः प्राह-नाहमर्थ न वा राज्यमभीप्सामि, किन्तु तदहं स्थानमिच्छामि, यदिहान्येन पुरा न भुक्तं स्यात् , तन्मे कथ्यतां केनोपायेन लब्धु शक्नोमीति । इत्येवं प्रार्थिता मरीच्यत्र्यङ्गिरःपुलस्त्यक्रतुपुलहवशिष्ठाः सर्व एव सप्तर्षयः प्रोचु : 
अनाराधितगोविन्दैनरैः स्थानं नृपात्मज । ॥३॥ नहि सम्प्राप्यते श्रेष्ठं तस्मादाराधयाच्युतम् ॥ पुनराह ध्र वः-कथमस्याराधनं किं च मया जप्तव्यं तदपीह प्रसादसुमुखा भगवन्तो ब्रुवन्तु । ऋषय ऊचः - ROFEESTIPS विद्यार्थानखिलांश्चित्तं त्याजयेत प्रथमं नरः | 
तस्मिन्नेव जगद्धाम्नि ततः कुर्वीत निश्चलम् ॥ १॥ एवमेकाग्रचित्त ने तन्मयेन धृतात्मना। 
। जप्तव्यं तन्निबोधैतत् त्वं नः पार्थिवनन्दन ॥ २ ॥ -IIFE 
हिरण्यगर्भपुरुषप्रधानाध्यक्तरूपिणे । सोही 
"ओं नमों वासुदेवाय' शुद्धज्ञानस्वभाविने ॥ ३ ॥ SHREE अथैवं लब्धमन्त्रो ध्र वः कृतकृत्यमिवात्मानं मन्यमानः प्रणिपत्यैतान्महर्षीन् यमुनातलं निर्जगाम यत्र पुरा मधुना दैत्येनाधिष्ठितत्वान्मधुवनमिति लोके विख्यातं स्थानमासीत् ततो मधुपुत्रं लवणं रक्षो हत्वा शत्रुध्नेन मथुरा नाम पुरी निवृत्ता, यत्रास्ति नित्यमेव हरेः सांनिध्यम् , तत्र स्थिते सप्तर्षिभिर्यथोद्दिष्टं कुर्वति दुश्चर तपस्तपति तस्मिन् वामपादस्थिते भूमिरर्द्धन ननाम दक्षिणपादस्थिते चार्द्ध द्वितीयं ननाम । पादाङ्गष्ठेन च पृथ्वी सम्पीड्य तस्मिंस्थिते सहपर्वतैरियं वसुधा चचाल, नद्यो नदीः समुद्राश्च परमं क्षोभमाययुः । तदा यामा 
नाम देवाः परमाकुना इन्द्रेण सह संमन्त्र्य ध्र वस्य ध्यानभङ्ग प्रचक्रमुः । एवं कूष्माण्डा अप्यातुराः सहेन्द्रेण विविधै रूपैरत्यन्तं समाधिभङ्ग कर्तु मारब्धाः। तदा मायामयी तन्माता सुनी तनोम साना तत्पुरतः स्थिता बहुधा करुणां वाचमुवाच । कालीगी पुत्र कामान्निवर्तस्व शरीरव्ययदारुणात् । गाडी 
र निर्बन्धतो मया लब्धो बहुभिस्त्वं मनोरथैः ॥ १ ॥xfsgay 
दीनामेकां परित्यक्तुमनाथां न त्वमर्हसि । सपत्नीवचन द्वत्स अगतेस्त्वं गतिर्मम ॥ २ ॥ क्व च त्वं पञ्चवर्षीयः क्व चैतद्दारुणं तपः । निवर्त्यतां मनः कष्टान्निबन्धात् फलवर्जित त् ॥ ३ ॥ कालः क्रीडनकानां ते तदन्तेऽध्ययनस्य च । PRAPISTS ततः समस्तभोगानां तदन्ते चेष्यते तपः ॥ ४ ॥ काल: क्रीडनकानां यस्तव बालस्य पत्रको तमिस्त्वमित्थं तपसि किं नाशायात्मनो रतः ॥ ५ ॥ मत्प्रीतिः परमो धर्मो वयोऽवस्थाक्रियाक्रमम। अनुवर्तस्व, मा मोहं, निवर्तास्मादधर्मतः॥ ६॥ परित्यजति वत्स द्य यद्य तन्न भवांस्ततः । 
त्यक्ष्याम्यहमपि प्रणांस्ततो वै पश्यतस्तव ॥ ७ ॥ इत्येवमनेकधा विलपन्ती वाष्पाकुलितलोचनामपि मातरमसौ विष्णुसमाहितमनाः पश्यन्नपि न ददर्श । ततः सा मायासुनीतिः-- 
वत्स वत्स सुघोराणि, रक्षांस्येत नि भीषणे । 
वनेऽभ्युद्यतशस्त्राणि, समायान्त्यपगम्यताम् ॥ इत्युक्त्वा विलिल्ये । अथ रक्षास्याविर्बभूवुः । तानि चाभ्युद्यतोप्रशस्त्राणि ज्वाला मालाकुलमु खैरतीवोग्रान्नादान्मुमुचुः शस्त्राणि भ्रामयामासुश्च । 
हन्यतां हन्यतामेष, छिद्यतां छिद्यतामयम Sim saptarai 
भक्ष्या भक्ष्यतां चायमित्यू चूस्ते निशाचराः ॥ EReal एवं योगयुक्तस्य तस्य बालस्य त्रासाय शतशः शिवाः सज्वालकवलै मुखैः सवशो नेदुः । सिंहोष्ट्रमकरानना रजनीचराश्च नानाविधान्नादान्नेदुः किन्तु तानि रक्षांसि ते नादास्ताः शिवाः तानि चायुधानि गोविन्दासक्तचित्तस्य नेन्द्रियगोचरं जग्मुः। ततः सर्वासु मयासु 
विलीनासु तत्पराभवशङ्किताः सुराः परमं क्षोभमाययुः । समेत्य च ते जगद्योनि हरि शरणं याताः सर्वे देवा भगवन्तमूचुः । देवदेव जगन्नाथ वयं ध्रुवस्य तपसा तप्तास्त्वां शरणं प्राप्ताः स्मः, न विद्मः किमयं शक्रत्वमभीप्सति, सूर्यत्वं कुबेरवरुणसोमानां पदं वाभिलषतीति, यथा यथा शशाङ्क कलालेशैरहरहः पूर्यते तथायमहर्निशं तपसा वृद्धि प्राप्नोति, तदस्माकं प्रसीद, ध्रुवमेनं तपसः सान्नवयं हृदयाच्छल्यमुद्धर । भगवानुवाच । नेन्द्रत्वं न सूर्यत्वं न वरुणत्वं न वा कुबेरवमयं प्र र्थयते, किन्तु यमयं क मं कामयते तमहमधुना पूरयित्वा तपसस्तं बालं निवर्तयामि यूयं विगतज्वरा यथाकामं स्वस्थानं यात । इत्येवमुक्ताः शक्रादयो देवाः प्रणम्य स्वानि स्वानि धिए नि प्रय युः। भगवानपि चतुर्भुजवपुध्र वमुपगम्योवाच वरं वरय सुव्रतेत । तत ऊन्मीलिताक्षो ध्र वः पुरतो ध्यान दृष्टं हरिं ददृशे, स्तोतु प्रचक्रमे च ॥ 
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ॥ भूतादिरादिप्रकृतिर्यस्य रूपं नतोऽस्मि तम् ॥ १॥ शुद्धः सूक्ष्मोऽखिलव्यापी प्रधानात्परतः पुमान् । यस्य रूपं नमस्तस्मै पुरुषाय गुणाशिने ॥ २॥ भूरादीनां समस्तानां गन्धादीनां च शाश्वतः । बुद्ध यादीनां प्रधानस्य पुरुषस्य च यः परः ॥ ३ ॥ तं ब्रह्मभूतमात्मानमशेषजगतः परम् । प्रपद्य शरणं शुद्धं त्वदूपं परमेश्वर ॥४॥ बृहस्वाद्धृहणत्वाच्च यद्रूपं ब्रह्मसंज्ञितम् । तस्मै नमस्ते सर्वात्मन् योगिचिन्त्याविकारवत् ॥ ५॥ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् । सर्वव्यापी भुवः स्पर्शादत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ॥ ६ ॥ यद्भुतं यच्च वै भाव्यं पुरुषोत्तम तद् भवान् । त्वत्तो विराट स्वराट् सम्राट् त्वत्तश्चप्यधिपूरुषः॥७॥ अत्यरिच्यत सोऽधश्च तिर्यक् चोर्द्ध वं च वै भुवः । स्वत्तो विश्वमिदं जातं त्वत्तो भूतभविष्यती ॥ ८॥ रवद्रूपधारिणश्चान्तभूतं सर्वमिदं जगत् । त्वत्तो यज्ञः सर्वहुतः पृषदाज्यं पशुद्धिधा ॥ १ ॥ 
सत्त ऋचोऽथ सामानि त्वत्तश्छन्दांसि जज्ञिरे । त्वत्तो यजूष्यज यन्त त्वत्तोऽश्वाश्चैकतोदतः ॥१०॥ 
यी 
( ६ ) गावस्त्वत्तः समुद्भूनाः त्वत्तोऽजा अवयो मृगाः । 
शालिन जा त्वन्मुखाद् ब्राह्मणस्त्वत्तो बाहवोः क्षत्रमजायत ॥११॥ आज वैश्यास्तवोरुजाः शूद्रास्तव पद्भयां समुद्गताः। शशी की 
धिरको अक्षणोः सुर्योऽनिलः श्रोत्राचन्द्रमा मनसस्तव ||१२|| आशा का 
प्राणोऽन्तः सुषिराज्जातो मुखाग्निरजायत । BP P M नाभितो गगनं द्यौश्च शिरसः समवर्तत ॥३॥जान्छ । नार का दिशः श्रोत्रात् क्षितिः पद्भ्यां त्वत्तः सर्वमभूदिदम् । 
शीशन ना न्यग्रोधः सुमहानल्पे यथा बीजे व्यवस्थितः ॥१४॥ 
- संमे बीजमग्विलं बीजभूते तथा त्वयि ।हिट 51560 
बीजादङ कुरसंभूतो न्यग्रोधः सुसमुत्थितः ॥१५॥ विस्तारं च यथा यात्ति त्वत्तः सृष्टौ तथा जगत् । ॥ यथा हि कदली नान्या स्वपत्राद्वाथ दृश्यते ॥१६॥ 
एवं विश्वस्य नान्यस्त्वं त्वत्थार्य श्वर दृश्यते । ह्लादिनी सन्धिनी संवित् त्वय्येका सर्वसंस्थितौ ॥१७॥ ह्लादतापकरी मिश्रा स्वयि नो गुणवर्जिते । पृथग्भूतैकभूताय भूतभूताय ते नमः ॥१८॥ प्रभूनभूतभूताय तुभ्यं भूतात्मने नमः ॥ व्यक्त-प्रधान-पुरुष-विगट-सम्र-स्वराट् तथा ॥१६॥ विभाव्यतेऽन्तःकरणः पुरुषेष्वक्षयो भवान् । 
सर्वस्मिन् सर्वभूतस्त्वं सर्वसर्वस्वरूपधृक् ॥२०॥ सर्व त्वत्तस्ततश्च त्वं सर्वात्मने नमोऽस्तु ते । सर्वात्मकोऽसि सर्वेश सर्वभूतस्थितो यतः ॥२१॥ कथयामि ततः किन्ते सर्व वेत्सि हृदि स्थितम् । 
सर्वभूतो भवान् वेत्ति सर्वभूतमनोरथम् ॥२२॥ भगवानुवाच । सम्प्राप्तं त्वया तपसः फलं यदहं दृष्टः, परन्तु न मे दर्शनं विफल मित्यतोऽभिमतं वरं वरय । ध्रुवः प्राह-05seissi 
नैतद्राजासनं योग्यमजातस्य ममोदरात् । इति गर्वादवोचन्मां सपत्नी मातुरुच्चकैः ॥ १ ॥ 
आधारभूतं जगतः सर्वेषा मुत्तमोत्तमम् । । प्रार्थयामि प्रभो स्थानं त्वत्प्रसादादतोऽव्ययम् ॥२॥
कृतानुकरानुवासि । अहमेव त्वच्छ योऽस्मीति । अथ ह वागुवाच । अहमेव छ यस्यस्मि । यदै त्वं वेत्थाहं तद्विज्ञापयामि। अहं संज्ञपयामीति । ते प्रजापति प्रतिप्रश्नमेयतुः । स प्रजापति मनसाएवानुवाच । मन एव त्वच्छ यः । मनसो वै त्वं कृतानुक नुवासि । श्रेयसोवै पापीयान् कृतानुकरोऽनुवमा भवतीति । मा ह वाक् परोक्ता विसिष्मिये । तस्यै गर्भः पपात । साह वाक् प्रजापतिमुवाच । अहव्यवाडे वाहं तुभ्यं भूयासम् यां मा पोवाच इति । तस्माद्यत किञ्च प्राजापत्यं यज्ञ क्रियतऽउपांश्वेव तत् क्रियते । अहव्यवाढि वाक् प्रजापतयऽश्रासीत् । तद्ध तह वाः । रेतश्चमेन्वा यस्मिन्वा बभ्र स्तद्धस्म पृच्छन्ति । अत्रेव त्या ३ विति । ततोऽत्रिः संबभव । तस्मादप्यानेय्या योषितैनस्यौ हि योषायै वाचो देवताया एते संभताः। शत १ का०। ४ प्र० । १ ब्रा०। ८-१३ क० । पृ. ३४) 
देवाश्च वा असुराश्च । उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे। ते दण्डैधनुर्मिन ब्यजयन्त । ते हा विजयमानाः ऊचुः हन्त वाच्येव ब्रह्मन् विजिगीषामहै । स यो नो वाचं व्याहृतां मिथुने नानुविक्रमात्स सर्व पराजयाता ऽ अथ सर्वमितरे जयानिति । तथेति देवा अव वन् । ते देवाऽइ न्द्रमब्र वन व्याहरेति । स इन्द्रोऽब्रवीत् । एको ममेति । अथास्माकमेकेतीतरेऽब्र वन्। तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन् । मिथुनं ह्य कश्वैका च । द्वौ ममेति इन्द्रोऽब्रवीत् । अथास्माकं दूइतीतरे. उब्रुवन् । तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन्। मिथुनं हि द्वौ च द्वे च । त्रयो ममेति-इन्द्रोऽब्रवीत् । अथास्म कं तिस्र इतीतरेऽव्र वन् । तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन् । मिथुनं ह त्रयश्च तिस्रश्च । चत्वारो ममेति इन्द्रोऽब्रवीत् । अथास्माकं चतस्र इतीतरेऽत्रु वन । तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन् । मिथुनं हि चत्वारश्च चतस्रश्च । पञ्च ममेति-इन्द्रोऽब्रवीत् । तत इतरे मिथुनं नाविन्दन् । नो यत ऊर्ध्व मिथुनमस्ति । पञ्च पञ्च इति ह्य वैतदुभयं भवति । ततोऽसुराः सर्वे पराजयन्त । सर्वस्म हवाऽअसुरानजयन् । सर्वस्मात् सपत्नानसुरान्निरभजन् । तस्मात् प्रथमे प्रयाजऽइष्टे ब्र यात् । एको ममेति । एका तस्य यमहं द्वष्मीति । यद्यु, न द्विष्याद्योऽस्मान् द्वष्टि यं च वयं द्विष्म इति ब्र यात् । द्वौ ममेति-द्वितीये प्रयाजे द्वे तस्य योऽस्मान द्वोष्टि यं च वयं द्विष्म इति । त्रयो ममेति- तृतीये प्रयाजे । तिस्रस्तस्य योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति । चत्वारो ममेति चतुर्थे प्रयाजे । चतस्रस्तस्य योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति । पञ्च ममेति-पञ्चमे प्रयाजे न तस्य किञ्चन योस्मान् द्वोष्टि यं च वयं द्विष्मः । स पञ्च पञ्चत्येव भवन् पराभवति । तथास्य सर्व संवृङक्त सर्वस्मात् सपत्नान्निर्भजति य एवमेतद्व द । (शत १ का०।४ प्र०। ५ बाग क०६-१६ । पृ०४१) 
शहर कि 
को 
॥ऋतुयज्ञापाख्यानम् ॥ 
नाम 
pips ऋतवो ह देवेषु यज्ञे भागमीघिरे । श्रा नो यज्ञे भजत । मा नो यज्ञादन्तर्गतास्त्वेव नोऽपि यज्ञे भाग इति । तदै देवा न जज्ञः । तऽऋतबो देवेष्वजानत्स्वसुरानुपावर्तन्त प्रियान्दे बानां द्विषतो भ्रातृव्यान् । ते हैतामेधतुमंधांचक्रिरे। यामेषामेतामनुशण्वन्ति कृषन्तो ह स्मैब पूर्वे वपन्तो यन्ति, लुनन्तोऽपरे, मृणन्तः शश्वद्ध भ्योऽकृष्टपच्या एवौषधयः पेचिरे । तव देवानामाग आस । कनीय इन्वतो द्विषन् द्विषतेऽरातीयति । किम्वेतावन्मात्रमुपजानीत यथेद मितोऽन्यथा सदिति ॥ ते होचुः ऋतूनवानुमन्त्रयामहाऽइति । केनेति । प्रथमानेबैनान्य ने यजा मेति ॥ स हाग्निरुवाच ॥ अथ यन्मां पुरा प्रथमं यजथ क्वाहं भवानीति । न त्वामायतनाच्च्या वयाम इति । ते यतूनभिहूयमाना अथाग्निमायतनान्नाच्यावयन् । तम्मादग्निरच्छतः न हवाऽ. श्रायतनाच्यवते यस्मिन्नायतने भवति, य एवमेतमग्निमच्युतं वेद ॥ ते देव अग्निमब्रुवन् । परे ह्य नास्त्वमेवानुमन्त्रम्वेति । स हेत्याग्निरुवाच । ऋतवोऽविदं वै वो देवेषु यज्ञे भागमिति । कथंनोऽविद' इति । प्रथमानेव वो यज्ञ यक्ष्यन्तीति ॥ तऽऋतवोऽग्निमब्र वन् । अा वयं स्वामस्भासु भजामो यो नो देवेषु यज्ञ भागमविद इति । स एषोऽग्नितुष्वाभक्तः। समिधो ऽअग्ने तनूनपादग्ने, इडोऽग्ने, बहिरग्ने, स्वाहाग्निमित्याभक्तो ह वै तस्यां पुण्यकृत्यायां भवति यामस्य समानो त्रु वाण: करोति । अग्निमते हवाऽअस्यै अग्निमन्त ऋतव अोबधी: पचन्तीदं सर्व य एवमेतमग्निमृतुष्वाभक्त वेत ॥ तदाहुः । यदुत्तमान्प्रयाजानावाहयन्ति । अथ कस्मादेनान्प्रथमान्य जन्तीति । उत्तमान्य नान्यज्ञेऽवाकल्पन्प्रथमान्वो यजामेत्यब्रुवन् । तम्मादुत्तमानावाइयन्ति प्रथमान्यजन्ति । चतुर्थेन वै प्रयाजेन देवा यज्ञमाप्नुवन् । तं पञ्चमेन समस्थापयन् । अथ यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य स्वर्गमेव तेन लोकं समाश्नुवत ॥ ते स्वर्गलोकं यन्तः असुररक्षेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चक्र : । ते ऽग्नि पुरस्तादकुर्वत रक्षोहणं रक्षसाम पहन्तारम् । अग्नि मध्यतोऽकुर्वत रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् । अग्नि पश्चादकुर्वत रक्षोहणं 
क्षसामपहन्तारम् ॥ स यद्य नान्पुरस्तात् असुरक्षसान्यासिसंक्षन्नग्निरेव तान्यपाहन रक्षोह। रक्षसामपहन्ता यदि मध्यत आसि संक्षन्नग्निरेव तान्यपाहन रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । यदि । श्वादासिसंक्षन्नग्निरेव तान्यपाहन रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । त एवं सर्वतोऽग्निभिगुप्यमानाः 
गै लोकं समाश्नुवत ॥ तथोऽएवैष एतत चतुर्थेनैव प्रयाजेन यज्ञमाप्नोति । त पञ्चमेन संस्था 'यति । अथ यदत ऊदर्वमसंस्थित यज्ञस्य स्वर्गमेव तेन लोकं समश्नुते ॥स यदाग्नेयमाज्यभाग अजति । अग्निमेवैत पुरस्तात् कुरुते रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् । अथ यदग्नि स्विष्टकृत 
यजन्ति अग्निमेवैतत् पश्चात् कुरुते रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् ॥ स यद्यतं पुरस्तात्-असुर रक्षसान्यासिसंक्षन्त्यग्निरेव तान्यपहन्ति रक्षोहा रक्षसामपहन्ता। यदि मध्यत असुररक्षसा न्यासिसंक्षन्त्यग्निरेव तान्यपहन्ति रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । यदि पश्चादसुररक्षसान्यासि संक्षन्त्यग्निरेव तान्यपहन्ति रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । स एवं सर्वतोऽग्निभिप्यमाः स्वर्गलोकं समश्नुते । स यद्य वं पुरस्तात्-यज्ञस्यानुब्याहरेत् । तं प्रतिब्र यत् मुख्यामाति मारिष्यस्यन्धो बधिरो वा भवष्यसीति । एता वै मुख्या आर्तयः । तथा हैव स्य त् ॥ यदि मध्यतो यज्ञस्यानुव्याहरेत् । तं प्रतिब्र यात् । अप्रजा अपशुभविष्यसीति । प्रजा वै पशवो मध्यम् । तथा हैव स्यात् ॥ यद्य ततो यस्यानुब्याहरेत् । तं प्रतिब्र यादू प्रतिष्ठितो दरिद्रः क्षिप्रऽमुलोकमेष्यसीति । तथा हैव स्यात् । तस्मादुह नानुव्याहारीव स्यात् । त इत्येवं वित् परो भवति ॥ संवत्सरं हवै प्रयाजैजयं यजति । स ह न्वैवैनं जयति योऽस्य द्वाराणि वेद । किं हि स तैहैः कुर्याद्यानन्तरतो न ब्यवविद्यादू-यथास्य ते भवन्ति । तस्य वसन्त एव द्वारं, हेमन्तो द्वार, तं वाऽएतं संवत्सरं स्वर्गलोकं प्रपद्यते । सर्व व संवत्सरः, सर्व वाऽक्षय्य मेते न हास्या क्षय्यं सुकृतं भवति । अक्षय्यो लोकः ॥ ( शत० ५ का०।४ । ६ब्रा० । १-१८ क०। 
भाजयजयपोपाख्यानमाREPAREDAR 
यज्ञेन वै देवा इमा जिति जिग्युर्येषामियं जितिः । ते होचुः । कथन्न इदं मनुष्य रनभ्यारोह्यस्यादिति ते यज्ञस्य रसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतो निर्धयेयुर्विदुह्य यज्ञं यूपेन' योपयित्वा तिरोऽभवन् । अथ यदेनेनायोपयंस्तस्माद्य पो नाम । तद्वाऽऋषीणाम नुश्रत मास ॥ यज्ञेन ह वै देवा इमां जितिं जिग्युर्थेषामियं जितिः । ते होचुः । कथं न इदं मनुष्य रनभ्यारोह्य स्यादिति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतो निद्ध येयुर्विदुह्य यज्ञं यूपेन थोपयित्वा तिरोऽभवन्निति । तामन्वेष्टु दधिरे ॥ तेर्चन्तः श्राम्यन्तश्च रुः । श्रमेण" ह स्म वै तद्देवा जयन्ति य देषां जय्यमासऽर्षयश्च । तेभ्यो देवा वैव प्ररोचयाञ्चकः । स्वयं वैव दधिरे। प्रत तदेष्यामो यतो देवाः स्वर्गलोकं समाश्नुवतेति । ते किं प्ररोचते कि प्ररोचत इति चेरुः । एतत्पुसेडाशमेव कूर्म भूत्वा सप्पन्त । ते ह सर्व एव मेनिरेऽयं वै यज्ञ इति ॥ (शतः १ का ।५ प्र० । १ ब्रा। १-३ का । पृ. ४३-४४1) SEP 
॥ त्वाष्ट्र-विश्वरूपोपाख्यानम् ॥ी किया त्वष्टुहं वै पुत्रः । अग्नीषोमीय उपांशुयाजः त्रिशीर्षा षडक्ष आस। तस्याः त्रीण्येव 
(१०) मुखान्यासुः तद्यदेवरूप आस तस्माद्विश्वरूपोनाम ॥ आवापः प्रधानकर्म । तस्य सोमपानमेवैक मुख मास । सुरापाणमेकम् । अन्यस्माऽअशनायकम् । तमिन्द्रोदिद्वेष । तस्य तानि शीर्षाणि प्र चिच्छेद ॥ स यत्सोमपानमास ततः कपिञ्जलः समभवत् । तस्मात्स वभ्र कइव वभ्र रिव हि सोमो राजा ॥ अथ यत्सुरापाणमास । ततः कलविङ्कः समभवत् । तस्मात् सोभिमाद्यक इव वदति अभिमाद्यन्निव हि सुरां पीत्वा वदति । अथ यदन्यस्माऽअशनायास ततस्तित्तिरिः समभवत् तस्मात्स विश्वरूपतम-इब सन्त्येव, घृतस्तोका-इव, त्वन्मधुस्तोका-इव । त्वत्पर्णेष्वा श्चुतिताः । एवंरूपं हि स तेनाशनमावयत् ॥ स त्वष्टा चुक्रोध । कुविन्मे पुत्रमवधीदिति । सोपेन्द्रमेध सोममाजह । स यथायं सोमः प्रसुत एवमपेन्द्र एवास । इन्द्रो ह वा ऽईक्षाञ्चक्रे इदं वै मा सोमादन्तयन्तीति । स यथा बलीयानबलीयस एवमनुपहूत एव यो द्रोणकलशे शुक्र श्रास तं भक्षयाञ्चकार । स हैनं जिहिंस । सोऽस्य विष्वङ ङव प्राणेभ्यो दुद्राव मुखाद्धौवास्य न दुद्राव अथ सर्वेभ्योऽन्येभ्यः प्राणेभ्यो ऽद्रवत् तददः सौत्रामणीतीष्टिःस्तस्यां तद् ब्याख्यायते यथैनं देवा अभिषज्यन् ॥ स त्वष्टा चुक्रोध । कुविन्मेऽनुपहूतः सोममवभक्षदिति । स स्वय मेव यज्ञवेशसं चक्र । स यो द्रोणकलशे शुक्रः परिशिष्ट आस तं प्रवर्तयाञ्चकार । इन्द्रशत्रुर्वर्द्ध स्वेति । सोऽग्निमेव प्राप्य सम्बभूवांतरैव सम्बभूव इत्युहैकऽआहुः । सोऽग्नीषोमावेवाभि सम्ब भूव । सर्वा विद्याः सर्व यशः सर्वममाद्य सर्वा श्रीम्। स यद्वर्तमानः समभवत् तस्मात वृत्रः अथ यदपात समभवत्तस्मादहिस्तं दनुश्च दनायूश्च मातेव च पितेव च परिजगृहतुः तस्माद्दानव इत्याहु ॥ अथ यरब्रवीद् इन्द्रशत्रुर्वद्ध स्वेति । तस्मादु हैनमिन्द्र एव जघान अथ यद्ध शश्वद. वक्ष्यदिन्द्रस्य शत्रुवर्द्ध स्वेति । शश्वदुह स एवेन्द्र महनिष्यत् ॥ अव यदब्रवीद्-वर्द्ध स्वेति । स्मादु ह स्मेषुमात्रमेव तिर्यक वर्द्धते। इषुमात्र प्राङ । सोऽवैवावरं समुद्रं दधाववपूर्व । स यावत्स आस सहैव तावदन्नाद आस ॥ तस्मै ह स्म पूर्वाहणे देवाः अशनमभिहरन्ति । मध्यन्दिने मनुष्याः । अपराह्व पितरः ॥ स वा ऽइन्द्रस्तथैव नुत्तश्चरन् अग्नीषोमाऽउपमन्त्र याञ्चक्र । अग्नीषोमौ युवं वै मम स्थो युवयोरहमस्मि । न युवयोरेष किनन के मऽइमं दस्युवर्धयथ उप मावर्तेथामिति ॥ तौ होचतुः । किमावयोस्ततः स्यादिति ताभ्यामेत मग्नीषोमोयमेकादशकपालं पुरोडाशं निरवपत् । तस्मादग्नीषोमीय एकादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ तावेनमुपाववृततुः । तावनु सर्वे देवाः प्रेयुः, सर्वा विद्याः, सर्व यशः, सर्वमन्नाद्य, सर्वा श्रीः । तेनेष्टुन्द्र एतद्भवद्यदिदमिन्द्रः । एषउ पौर्णमासस्य बन्धुः । स यो हैवं विद्वान् पौर्णमासेन यजत ऽपता हैव श्रियं गच्छत्येवं यशो भवत्येवमन्नादो भवति ॥ तद्वेव खलु हतो वृत्रः । स यथा दृतिनिष्पीत एवं संलीनः शिश्ये । यथानिधूतसक्तुर्भस्त्रैवं संलीनः शिश्ये। तमिन्द्रोऽभ्यादुद्राव हनिष्यन् ॥ स होवाच । मानु मे प्रहार्षीः । त्वं वै तदेता सि यदहम् । व्येव माकुरु माया भूवमिति । स वै मेऽन्नमेधीति । तथेति । तं दधान्वभिनत् । तस्य 
( ११ ) यत्सौम्यं न्यक्तमास तं चन्द्रमसं चकार । अथ यदस्यासुर्यमास तेनेमाः प्रजा उदरेणाविध्यत् । तस्मादाहुवृत्र एव तह्य नाद आसीद्वत्र एतीति । इदं हि यदसावापूर्यते । अस्मादेवैतल्लोका-: दाप्यायते । अथ यदिमाः प्रजा अशनमिच्छन्तेऽअस्माऽएवैतद्व त्रायोदराय वलि हरन्ति । स यो हैवमेतं वृत्रमन्नादं वेदान्नादो हैव भवति ॥ त उ हैता देवता ऊचुः । या इमा अग्नीषोमावन्वा जग्मुः । अग्नीषोमौ युवं वै नो भूयिष्ठभाजौ स्थः । ययोर्वामिदं युवयोरस्मानन्वाभजतमिति ॥ तौ होचतुः। किमावयोस्ततः स्यादिति । यस्यै कस्यै च देवतायै हविनिर्वपास्तद्वा पुरस्तादाज्यस्य यजानिति । तस्माद्यस्यै कस्य च देवतायै हविनिर्वपन्ति तत्पुरस्तादाज्यभागावग्नीषोमाभ्यां यजन्ति । तन्न सौम्येऽध्वरे न पशौ यस्यै कस्यै च देवतायै निर्वपानिति ह्य वन् ॥ स हाग्निरु वाच । मय्येव वः सर्वेभ्यो जुह्वतु । तद्वोऽहं पर्याभजामीति । तस्मादग्नौ सर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति । तस्मदाहुरग्निः सर्वा देवता इति ॥ अथ ह सोम उवाच । मामेव वः सर्वेभ्यो जुह्वतु । तद्वोऽहं मय्याभजामीति । तस्मात् सोमं सर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति । तस्मादाहुः सोमः सर्वा देवता इति ॥ अथ यदिन्द्रे सर्वे देवास्तस्थानाः । तम्मादाहुरिन्द्रः सर्वा देवताः । इन्द्रश्रेष्ठादेवा इति । एतद्ध वै देवास्त्रेधैकदेवत्या अभवन् । स यो हैवमेतद्व दैकधा हैव स्वानां श्रेष्ठो भवति ॥ द्वयं वा इदं न तृतीयमस्ति-श्राद्र चैव शुष्कं च । यछुष्कं तदाग्नेयम् । यदा तत् सौम्यम् । अथ यदिदं द्वयमेवाप्य किमेतावत् क्रियतऽइति । अग्नीषोमयोरेवाज्यभागौ । अग्नीषोमयोरुपांशु याजः, अग्नीषोमयोः पुरोडाशः । यदत एकतमेनैवेदं सर्वमाप्नोति । अथ किमेतावत् क्रियत इति । अग्नीषोमयोहैं वैतावती विभूतिः प्रजातिः । सूर्य एवाग्नेयः । चन्द्रमाः सौम्यः । अहरे वाग्नेयम् । रात्रिः सौम्या । य एवापूर्यतेऽर्द्ध मासः स आग्नेयः । योऽपक्षीयते स सौम्यः ॥ (शत १ का०। प्र । २ ब्रा० । १-२४ क० । पृ. ४४-४६। ) 
PHOFE 
R 
SITY 
TED॥वृत्रप्रहरणोपाख्यानम् ॥ 
। इन्द्रो ह यत्र वृत्राय वज्र प्रजहार । सोऽबलीयान्मन्यमानो न स्तृषीतीव बिभ्यन्निलयाँचक्रे। स पराः परावतो जगाम । देवा ह वै विदां चक्रुः-हतो वै वृत्रोऽथेन्द्रो न्यलेष्टेति । तमन्वेष्टु दधिरे । अग्निर्देवतानां, हिरण्यस्तूप ऋषीणां, बृहती छन्दसाम् । तमग्निरनुविवेद । तेनैर्ता रात्रिं सहाजगाम । स वै देवानां वसुर्वीरोह्य षाम् । ते देवा अव वन्-अमा वै नोऽद्य वसुर्वसति। यो नः प्रावात्सीदिति । ताभ्यामेतद्यथा ज्ञातिभ्यां वा सखिभ्यां वा सहागताभ्यां समानमोदनं पचेदजं वा । तदह मानुषं हविर्देवानाम् । एवमाभ्यामेतत्समानं हविर्निरवपन्नन्द्राग्नं द्वादशकपालं पुरो डाशम् । तस्मादैन्द्राग्नो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति । स इन्द्रोऽब्रवीत् । यत्र वै वृत्राय बज्र प्राहरम्, तव्यस्मये, स कृश इवास्मि न वै मेदं धिनोति । यन्मा धिनवत्तन्मे कुरुतेति । तथेति देवा 
( १२ ) अब्रुवन् । ते देवा अत्रु बन् । नवाऽइममन्यत्सोमाद्धिनुयास्त्सोममेवास्मै सम्भरामेति । तस्मै सोम समभरन् एष वै सोमो राजा देवानामन्न यच्चन्द्रमाः ! स यत्रैष एतां रात्रि न पुरस्तान्न पश्चाददृशे तदिमं लोकमागच्छति स इहैवापश्चोषधीश्च प्रविशति । स वै देवानां वसु अन्न ह्यषाम् । तद्यदेष एतां रात्रिमिहामा वसति तस्मादमावस्या नाम । तं गोभिरनुविष्ठाप्य समभरन् । यदोष धीराश्नस्तदोषधिभ्यः । यदपोऽपिस्तदद्भ्यः । तमेवं सम्भृत्यातच्य तीब्रीकृत्य तमस्मै प्रायच्छन् ॥ सोऽब्रवीत् । धिनोत्येव मेदम् । नेव तु मयि। श्रयते । यथेदं मयि श्रयाते तथोपजानीतेति । तं शृतेनैवाश्रयन् ॥ तद्वाऽएतत् । समानमेव सत्पय एव सदिन्द्रस्यैव सत्तत्पुन नेवाचक्षते॥ यदब्रवाद्धिनोति मेति । तस्मादधि । अथ यदेनं शृतेनैवाश्रयं स्तमाच्छतम् । स यथाऽशुराप्यायेत । एवमाप्यायत । अप पाप्मानं हरिमाणमहतैष उऽआमावास्यस्य बन्धुः । स यो हैवं विद्वान्त्सन्न यत्येवं हैव प्रजया पशुभिराप्यायते ऽप पाप्मानं हते ॥ तस्माद्वी सन्नयेत् ॥शत०१ का १५ प्र० ॥ ३ ब्रा० ॥ १-१० क । पृ. ५०-४६I) मिठाई 
वाघ्नं वै पौर्णमासम् । इन्द्रो ह्य तेन वत्रमहन् । अथैतदेव वत्रहत्यं यदामावास्यम् । वत्रं यस्माऽएतज्जन्घुषऽआप्यायनमकुर्वन् । तद्वाऽ एतदेव वाघ्नं यत्पौर्णमासम् । अथैष एव वृत्रो यच्चन्द्रमाः। स यत्रैष एतां रात्रि न पुरस्तान्न पश्चाद्ददृशे तदेनमेतेन सर्व हन्ति । नास्य किंचन' परिशिष्टि । सर्व ह वै पाप्मानं हन्ति । न पाप्मानः किंचन परिशिनष्टि य एवमेतद्वद ॥ तद्ध के दृष्टोपवसन्ति-श्वो नोदेतेति । अदो हैव देवानां अविक्षीणमन्नं भवति । अथैभ्यो वयमित उपप्रदास्याम इति । तद्धि समृद्ध'-यदक्षीण एव पूर्वत्मिन्नन्नेऽथापरमन्नमागच्छति । स ह बन्न एव भवति । असोमयाजी तु क्षीरयाजी। अदो हैव सोमो राजा भवति । अथ यथैव पुरा केवलीरोषधीरश्नन्ति, केवलीरपः पिबन्ति । ताः केवलमेव पयो दुहऽएवं तत् । एष वै सोमो राजा देवानामन्नं यच्चन्द्रमा । स यत्रैष एतां रात्रि न पुरस्तान्न पश्चाददृशे तदिमं लोकमाग च्छति । स इहापश्चौषधीश्च प्रविशति । तदेनमभ्द्यः ओषधिभ्यः सम्भृत्याहुतिभ्योऽधि जनयति । स एष आहुतिभ्यो जातः पश्चाद्ददृशे । तद्वाऽएतत् । अविक्षीणमेव देवानामन्नाद्य परिप्लवते। अविक्षीणं ह वाऽअस्यास्मिल्लोकेऽन्नं भवति ॥ अक्षय्यममुष्मिल्लोके सुकृतं य एवमेतद्वद । तद्वाऽएतां रात्रि देवेभ्योऽन्नाद्य प्रच्यवते । दिम लोकमागच्छति । ते देवा अकामयन्त-कथं नु न इदं पुनरागच्छेत् एवं नऽइदं परारोव न प्रणश्येदिति । तद्य एव संनयन्ति तेष्वाशंसन्त । एत ऽएव नः सम्भृत्य प्रदास्यन्तीति ॥ आह वाऽअस्मिन्त्स्वाश्च निष्टयाश्च शंसन्ते य एवमेतद्वद। यो वै परमतां गच्छति तस्मिन्नाशंसन्ते । तद्वाऽएष एवेन्द्रः । य एष तपति । अथेष एव वृनो। यच्चन्द्रमाः। सोऽस्यैष भ्रातृव्यजन्मेव । तस्माद्यद्यपि पुराविदूरमिवोदितोऽथैन मेतां रात्रि। मुपैव न्याप्लबते । सोऽस्य व्यात्तसापद्यते । तं प्रसित्वोदेति । स न पुरस्तात्न पश्चाददृशे । असते ह वै द्विषन्तं भ्रातृव्यम् अयम् एवास्ति नास्य सपना सन्तीत्याहुर्य एव मेतद्वद । तं निर्धीय निर। 
स्यति । स एष धीत: पश्चाददृशे । स पुनराप्यायते । स एतस्यैवान्नाद्याय पुनराप्यायते। यदि ह वाऽस्य द्विषन्भ्रातृव्यो वणिज्यया वा केनचिद्वा संभवति । एतस्य हैवान्नाधाय पुनः सम्भवति य एवमेतद्वद ॥ 
माण तद्ध के महेन्द्रायेति कुर्वन्ति । इन्द्रो वाऽएष पुरा वृत्रस्य वधाद् । अथ वृत्र' हत्वा यथा महाराजो विजिग्यान एवं महेन्द्रोऽभवत् । तस्मान्महेन्द्रायेति । तद्विन्द्रायेत्येव कुर्याद् । इन्द्रो वा ऽएष पुरा वृत्रस्य वधादिन्द्रो वृत्रं जनिवांस्तस्माद्विन्द्रायेत्येव कुर्यात् ॥ ( शत० १ का० ।५ प्र. । ३ ब्रा० । १२-२१ क० । पृ०४६-५० । ) 
TOP ॥लव्धकमृगव्याधरुद्रोपाख्यानम् ॥ 
प्रजापतिर्ह वै स्वां दुहितरमभिदध्यौ । दिवं वा उषसं वा । मिथुन्यनया स्यामिति । तां सम्बभूव । तद्व देवानामाग आस य इत्थं स्वां दुहितरमस्माकं स्वसारं करोतीति । ते ह देवा ऊचुः । 
योऽयं देवः पशूनामीष्टे । अतिसन्धं वाऽअयं चरति य इत्थं स्वां दुहितरमस्माकं स्वसारं करोति । विध्येममिति । तं रुद्रोऽभ्यापत्य विव्याध । तस्य सामि रेतः प्रचस्कम्द । तथेन्न नं तदास । “पिता यत्स्वां दुहितरमधिष्कन् मया रेतः सञ्जम्मानो निषिञ्चदिति” । तदाग्निमारुत मित्युक्थं तस्मिंस्तव्याख्यायते । यथा-तद्देवा रेतः प्राजनयन् । तेषां यदा देवानां क्रोधो ठयैदथ प्रजापतिमभिषिज्यन् । तस्य तं शल्यं निरकृन्तन् । स वै यज्ञ एव प्रजापतिः । ते होचुः । उपजानीत यथेदन्नामुयासत्कनीयो हाहुतेर्यथेदं स्यादिति । ते होचुः । भगायनद् दक्षिणत आसी नाय परिहरत तद्भगः प्राशिष्यति । तद्यथाहुतमेवं भविष्यतीति । तद्भगाय दक्षिणत आसीनाय पर्याजहः । तद्भगोऽवेक्षांचक्र । तस्याक्षिणी निई दाह । तथेन्न नं तदास । तस्मादाहुरन्धो भग इति । ते होचुः । नोन्वेवात्राशमत् । पूष्णऽएनत्परिहरतेति । तत्पूष्णे पोजह ः। तत्पूषा प्राश । तस्य दतो निजधान । तथेन्न नं तदास । तस्मादाहुरदन्तकः पूषेति । तस्माद्यपूष्णे चरु' कुर्वन्ति यथाऽदन्तकायैवम् । ते होचुः । नो न्वेवात्राशमद् । बृहस्पतयऽएनत्परिहरतेति । तबृहस्पतये पर्या जह्नः । स बृहस्पतिः सवितारमेव प्रसवायोपाधावत् । सविता वै देवानां प्रसविता । इदम्मे प्रसु वेति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत् । तदेनं सवितृप्रसूतं नाहिनत् । ततोऽर्वाचीनं शान्तम्। तदेतन्निदानेन यत्प्राशित्रम् । शत० १ का० । ६ प्र० । २ ब्रा० । १-८ क० । पृ० ५६-५७) 
॥ मनुकन्योपाख्यानम् ॥ _ मनवे ह वै प्रातः अवनेग्यमुदकमाजह्वः । अथेदं पाणिभ्यामवनेजनायाहरन्त्येवम् । तस्यावनेनिजानस्य मत्स्यः पाणीऽआपेदे । स हास्मै वाचमुवाद । विभृहि मा पारयिष्यामि त्वेति । कस्मान्मा पारयिष्यसीति । औघ इमाः सर्वाः प्रजा निर्वोढा ततस्त्वा पारयितास्मीति । कथं ते भृति रिति । स होवाच । यावद्व क्षुल्लका भवामो वही वै नस्तावन्नाष्टा भवति । उत मत्स्य एव मत्स्यं 
F 
गिलति । कुम्भ्यां मारे बिभरासि । स यदा तामतिवर्धाऽअथ कर्पू खात्वा तस्यां मा बिभरासि । स यदा तामतिवर्धाऽअथ मा समुद्रमभ्यवहरासि । तर्हि वाऽअतिनाष्ट्रो भवितास्मीति । शश्वद्ध झष आस । सहि ज्येष्ठ वर्धतेऽथेति समां तदौध आगन्ता । तन्मा नावमुपकल्प्योपासासै । स 
औघऽउत्थिते नावमापद्यासैथीं ततस्त्वा पारयितास्मीति । तमेवं भृत्वा समुद्रमभ्यवजहार । स यतिथीं तत्समा परिदिदेश ततिथीं समां नावमुपकल्पोपासांचक्र । स औघऽउत्यिते नावमापेदे । तं स मत्स्य उपर्यापु लुवे । तस्य शृङ्ग नावः पाशं प्रति मुमोच । तेनैतमुत्तरं गिरिमतिदुद्राव । स होवाच । अपीपरं वै त्वा वृक्षे नावं प्रतिबनीष्व । तं तु त्वामा गिरौ सन्तमुदकमन्तश्छैत्सीत् । यावदुदकं समवायात्तावत्तावदन्ववसर्पासीति । स ह तावत्तावदेवान्ववससर्प तदप्येतदुत्तरम्य गिरेमनोरवसर्पणमिति । औघौ ह ताः सर्वाः प्रजा निरुवाह । अथेह मनुरेवैकः परिशिष्ये सोऽर्चछाम्यंश्चचार प्रजाकामः । तत्रापि पाकयज्ञ नेजे । स घृतं दधिमम्त्वामिक्षामित्य प्सु जुहवां चकार । ततः संवत्सरे योषित्सम्बभूव । सा ह पिब्दमाने वोदेयाय । तस्मै ह स्म घृतं पदे सन्तिष्ठते । तया मित्रावरुणौ सञ्जग्माते । तां होचतुः कासीति । मनोदुहितेति । आव योब्र ध्वेति । नेति होवाच । य एव मामजीजनत तस्यैवाहमस्मीति । तस्यापि त्वमीषाते । तद्वा जज्ञौ तद्वा न जज्ञावति वेवेयाय । सा मनुमाजगाम । तां ह मनुरुवाच-कासीति । तव दुहितेति । कथं भगवति मम दुहितेति । या अमूरप्स्वाहुतीरहौषी तं दधि मस्त्वामिक्षां ततो मामजी जनथाः । साशीरस्मि । तां मा यज्ञऽ वकल्पय । यज्ञ चेद्व मावकल्पयिष्यसि बहुः प्रजया पशुभिर्भवि ध्यसि । याममुयाकांचाशिषमाशासिष्यमे सा ते सर्वा समर्धिष्यते इति । तामेतन्मध्ये यज्ञस्पावाकल्पयन् । मध्यं ह्य तद्यज्ञस्य यदन्तरा प्रयाजानुयाज न् । तयाच्चछाम्यंश्चचार प्रजा कामः । तयेमा प्रजाति प्रजज्ञ येयं मनो: प्रजातिः । याम्बेनया को चाशिषमाशास्त सा मै सर्वा समाय॑त । शत० १ का० । ६ प्र० । ३ ब्राः। १-१० के० । पृ. ५८ ५॥ 
॥ यज्ञभागोपाख्यानम् ॥ देवाश्च च वाऽअसुराश्च उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे। एतस्मिन्य ज्ञ प्रजापतौ पितरि संवत्सरे ऽस्माकमयं भविष्य त्यस्माकमयं भविष्यतीति । ततो देवाः सर्व यज्ञ संवृज्य अथ यत्ापिष्ठ' यज्ञस्य भागधेयमासीत्त नैना निरभजन् । नापशो: फलीकरणेहै विर्यज्ञात्सुनिर्भक्ता असन्नित्येष वै सुनिर्भक्तो यं भागिनं निर्भजन्त्यथ यमभागं निर्भजन्त्यैव स तावच्छंसतऽ उत हि वशे लब्ध्वाह किं मा बभक्थेति स यमेवैभ्यो देवा मागमकल्पयंस्तमेवैभ्य एष एतद्भागं करो त्यथ यदधोऽधः कृष्णाजिनमुपास्यत्यनग्नावेवैभ्य एतदन्धे तमसि प्रवेशयति तथोऽएवासपशो रक्षसां भागोऽसीत्यनग्नावन्धे तमसि प्रवेशयति तस्मात्पशोस्तेदनी न कुर्वन्ति रक्षसां हि स भागः । (शत० १ का प्र० । ३ ब्रा० । ३४-३५ क० । ७१ पृ.) 
॥ इति प्रथम-काण्डम् ॥ 
॥ पृश्वीप्रतिष्ठोपाख्यानम् ॥ देवाश्च वाऽअसुराश्च-उभये प्रजापत्याः पस्पृधिरे । सा हेयं पृथिव्यले लायद्यथा पुष्कर पणमेवम् । तां हरम वातः संवहति सोपैव देवाञ्जगोम । उपासुरान् । सा यत्र देवानुपजगाम । तद्धोचुः । हन्तेमां प्रतिष्ठा हामहै । तस्यां ध्र वायामशिथिलायामग्नीऽआदधामहै । ततोऽस्यै सपत्नान्निर्भक्ष्याम इति । तद्यथा शङ्क भिश्चर्म विहन्यात् । एवमिमां प्रतिष्ठां पर्यबृहन्त । सेयं ध्रु वा शिथिला प्रतिष्ठा तस्यां ध्रु वा यामशिथिलायामग्नीऽआदधत । ततोऽस्यै सपत्नान्निरभजन् । तथोऽएवष एतत् । इमां प्रतिष्ठां शर्कराः परिबृहते । तस्यां धुवायामशिथिलायामग्नोs आधत्ते । तताऽस्य सपत्नान्निभ जति । शत० २ का । १ प्र० । १ ब्रा०। ८-११ कः । ७५ पृ० 
॥ चित्रानक्षत्रोपाख्यानम् ॥ 
देवाश्व वा असुराश्च-उभये प्राजापत्या: पस्पृधिरे । तऽउभयऽएवामु लोकं समारुरुक्षा चर्दिवमेव ततोऽपुग रौहिणमित्यग्नि चिक्यिरेऽनेनामु लोक समारोक्ष्याम इति । इन्द्रो हवाऽईक्षांचक्रे । इमं चेद्वाऽ इमे चिन्वते तत एव नोऽभिभवन्तीति । स ब्रह्मणो ब्रुवाण एकेष्टका प्रवध्येयाय । स होवाच । हन्ताहमिमामप्युपदधाऽइति । तथेति तामुपाधत्त । तेषा मल्पकादेव ग्निरसंचित आस। अथ होवाच । अन्वाऽअहं तां दास्ये या ममेहेति । तामभि पद्य बबई । तस्यामावृडायामग्निर्यवश शाद । अग्नेयवशादमन्वसुरा व्यवशेदुः । स ता एवेष्टका वज्रान्कृत्वा ग्रीवाः प्रचिच्छेद । ते ह देवाः समेत्योचुः । चित्रं वाऽअभूम यऽइयतः सपत्नानवधिष्मेति । तद्वै चित्रायैः चित्रात्वम् । चित्रं ह भवति, हन्ति सपत्नान्हन्ति द्विषन्तं भ्रातृव्यं, य एवं विद्वांश्चित्रायामाधत्त । तस्मादेतत्क्षत्रिय एव नक्षत्रमुपेर्सेज्जिघांसती व ह्यष सपत्नान् । वीव जिगीषते । शत० का० २ । प्र० १ । ब्रा० २ । क. १३-१६ । पृ.७७ ।) 
॥ सूर्य्यनक्षत्रोपाख्यानम् ॥ नाना हवाऽएतान्यग्र क्षत्राण्यासुः । यथैवासौ सूर्य एवम् । तेषामेष उद्यन्न व वीर्य क्षत्रमादत्त । तस्मादादित्यो नाम । यदेषां वीर्य क्षत्रमादत्त । ते ह देवाः ऊचुः। यानि वै तानि क्षत्राण्यभूवन्निति, तद्व नक्षत्राणां नक्षत्रत्वम् । तस्मादु सूर्यनक्षत्र एव स्याद् । एष ह्यषां वीर्य नक्षत्रमादत्त । यद्य नक्षत्रकामः स्याद् । एतद्वाऽअनपराद्ध' नक्षत्रं यत्सूर्यः । स एतेनैव पुण्याहेन यदेतेषां नक्षत्राणां कामयेत तदुपेर्सत् । तस्मादु सूर्यनक्षत्रएव स्यात् । शत० का०२। प्र० १ । ब्रा० २ । क० १८-१६ । पृ०७०) 
॥ अमृतमयोपाख्यानम् ॥ 
देवाश्च वाऽअसुराश्च-उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । तऽउभय ऽएवानात्मान आसुः मत्यो ह्यासुः। अनात्मा हि मर्त्यः । तेषूभयेषु मत्र्येष्वग्निरेवामृत आस । तं ह स्मोभयेऽमृतमुप जीवन्ति । स य ह स्मैषां घ्नन्ति तद्ध स्म वै स भवति । ततो देवाः तनीयांस इव परिशिशि घिरे। तेऽर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । उतासुरान्सपत्नान्मानभिभवेमेति । तऽएतदमृतमग्न्याधेयं ददृशुः । ते होचुः । हन्तेदममृतमन्तरात्मन्नाधायामृता भूत्वास्ता भूत्वा स्तान्त्सपत्नान्मा नभिभविष्याम इति ते होचुः । उभयेषु वै नोऽयमग्निः । प्रत्वेवासुरेभ्यो ब्रवामेति । ते होचुः । आवै वयमग्नी धास्यामहे । अथ यूयं किं करिष्यथेति । ते होचुः । अथैनं वयं न्येवाधास्यामहे अत्र तृणानि दह । अत्र दारूणि दह । अत्रोदनं पच । अत्र मां संपचेति । स यं तमसुरान्यद धत । तेनानेन मनुष्या भुञ्जते । अथैनं देवा अन्तरात्मन्नादधत । तऽइमममृतमन्तरात्मन्न धायामृता भूत्वास्ता भूत्वा स्वयोन्सपत्नान्मानभ्यभवन् । तथोऽएवैष एतदमृतमन्तरात्मन्नाधते । नामृतत्वस्याशास्ति सर्वमायुरेति । अस्तों हैव भवति । न हैनं सपत्नस्तुस्तूर्षमाणश्च न स्तृणुते । तस्मादाहिताग्निश्चानाहिताग्निश्च स्पर्धेतेऽाहिताग्निरेवाभिभवति अस्तयों हि खलु स तहिं भवत्यमृतः । शत० का० २ । प्र. १ । ब्रा०६ । क० ८-१४ । पृ०८४) 
॥स्वाहोपाख्यानम् ॥ 
प्रजापतिर्ह वा ऽइदमग्र ऽएक एवास । स ऐक्षत कथं नु प्रजायेयेति । सोऽश्राम्यत् स तपो ऽतप्यत । सोऽग्निमेव मुखाजनयांचक्र । तद्यदेनं मुखादजनयत तस्मादन्नादोऽग्निः । स यो हैव मेतमग्निमन्नादं वेदान्नादो हैव भवति । तद्वाऽएनमेतदने देवानामजनयत । तस्मादग्निः । अग्निह वै नामैतद्यदग्निरिति । स जातः पूर्वप्रयाय । योवै पूर्व एत्यग्र ऽ एतीति वै तमाहुः । सोऽएवास्याग्निता । स ऐक्षत प्रजापतिः । अन्नादं वा ऽइममात्मनोऽजीजने यदग्निम् । न वा ऽइह मदन्यदन्नमस्ति यं वा ऽअयं नाद्यादिति । काल्वालीकृता हैव तर्हि पृथिव्यास । नौषधय 
आसुर्न वनस्पतयः। तदेवास्य मनस्यास । अथैनमग्निात्त नोपपर्याववर्त। तस्य भीतस्य स्वो महिमापच काम । वाग्वाऽ अस्य स्वो महिमा । वागस्यापचक्राम । स आत्मन्नेवाहुतिमाषेस । उदमृष्ट । तद्यदुदमृष्ट तस्मादिदं चालोमकमिदं च । तत्र विवेद घृताहुतिं वैव पयाहुविता । उभयं ह त्वेव तत्पय एव । सा हैनं नाभिराधयांचकार। केशमिश्रेव हास । तां ब्यौक्षदोषं धयेति । तत ओषधयः समभवन् । तस्मादोषधयो नाम । स द्वितीय मुदमृष्ट । तत्रापरामाहुति विवेद घृताहुति वैव पयाहुति वा । उभयं ह त्वेव तत्पय एव । सा हैनमभिराधययांचकार ।

