शंभुराज उवाच -
जिता भवत्सहायेन दुर्मदा रिपवो मया । सहजा कृत्रिमाश्चैव स्वसहायैः समावृताः ॥ ७ ॥ 
कर्बूरा इव दुःसाध्याः शामलाः सफिरंगिणः ॥ इंग्रजाश्च वलंदेजा आरबा बर्बरा अपि ॥ ८ ॥ पुरुत्कालैकनिलयाः शूराः परिजिताः पुनः ॥ सामंताः फेरुपदवीमागताः शरणार्थिनः ॥ ९ ॥ तुरुष्टिकाः शुष्कमुखा दिगंतारण्यमाश्रिताः ॥ वैजापुरीयाः साहाय्ये याचयंति बलं मम ॥ १० ॥ भागानगरनाथोऽपि नाथते मद्दयां सदा ॥ ओगशाहये कोसों किंचिद्दर्पं वहत्यही ॥ ११ ॥ दिवारा मटाटोप निरीक्षण भयाकुलाः ॥ स्वबाहुतेजो निन्दन्तो दापयंति करान् मुहुः ॥ १२ ॥ गिरिकंदरसंचारा भिल्ला मला इवोद्धताः । मत्प्रथां प्रभवंत्युच्चैर्वचसा मनसापि च ॥ १३ ॥ पुंडाः प्रचंडदोड कंडतांडवखंडिताः ॥ अखंडखंडशो दासभावमाकलयंत्युत ॥ १४ ॥ सदा मभरोदग्राः पीलेगाराः प्रहारिणः । सदा नितांजलिपुटा निवसंति ममांगने ॥ १५ ॥ मामकं कटकं वीक्ष्य काटकाः कठिणा अपि ॥ मामेव संप्रपद्यन्ते शरणं शरणार्थिनः ॥ १६ ॥ साष्टीसमाश्रया बारदेशस्थाः केपि भूभुजः ॥ मत्प्रतापाग्निसंतप्ता निद्रां नोपलभेत्युत ॥ १७ ॥ सौनूरवासिनः केपि वरा नृपकदंबके ॥ मोगला मद्भटैर्भूयः प्रगृहीता गलग्रहैः ॥ १८ ॥

पंजाबिनस्तब्धपराक्रमतामागताश्विरं ॥
समुद्रतीर संस्थाना आभीराः सेवनोन्मुखाः ॥ १९ ॥
बिनुराश्रय संजातप्रतापाग्निमहोज्ज्वलाः ॥
प्रयच्छंति करं शश्वद्भीता मद्भट्टसंगरे ॥ २० ॥
संधिकरा नृपश्रेष्ठा जंगमाः परमोद्धताः ॥
प्रपूजयंति मामेव हित्वा पाखंडमुत्कटं ॥ २१ ॥
अतिदुर्गमदुर्गस्था नरसिंहाः प्रहारिणः ॥
भीता बत सदातीव वसन्ति स्वगृहांतरे ॥ २२ ॥
फरासिनः समाक्रान्ता विक्रांताः संगर दलं ॥
मामकैः सकलैः शूरैः सागरांतरचारिभिः ॥ २३ ॥
त्रिनजाश्विररात्राय वित्रासितपरा अपि ॥
आहापुरुषिकां कांचिन्न वर्हति ममाग्रतः ॥ २४ ॥
दुनोलाः कलिताः शेषपाखंडाः खंडमुत्कटं ।
आददेति विनोदन जल्पता मामका इति ॥ २५ ॥
ढोभाकाः प्रणयप्रह्वा बह्वालापविवर्जिताः ॥
मद्भक्तिमनुगच्छन्ति प्रयच्छति धनं बहु ॥ २६ ॥
जीवावरपुरप्राकारान्तरवर्तिनः ॥
कटकं मामकं वीक्ष्यारटत्यानंदसंभृताः ॥ २७ ॥
कडूदीना दीनवदनाः सदने मद्भयं सदा ॥
विशेषयंति विरताः सिंधुमार्गादनेकधा ॥ २८ ॥
विलक्षणाः कोकणकाः प्रतिक्षणमहर्निशं ॥ सुलक्षणान्यभ्यसंति मद्भटानां समागमात् ॥ २९ ॥
नानेमावलकाः केपि शूराः परविडंबकाः ॥
मदग्रेमरतां प्राप्य धावन्ति विनदन्ति च ॥ ३० ॥
तथा पोवनमध्यस्थाः प्रशस्ताः संगरेष्वलं ॥
वीराः प्रवीरा दुर्गाणि रक्षयन्ति हिता मम ॥ ३१ ॥
पौडखोरेकनिलयाः सलया मद्धिते सदा ॥
मद्दत्तं धनमासाद्य प्राणानुज्झति संगर ॥ ३२ ॥
मूठेखोरगृहाः केपि भटाः प्रोत्कट मानिनः ॥
आशंसयन्ति मद्धस्ताद्धनं विजयमेव च ॥ ३३ ॥

मूलसीकास्थिताः प्रोयझाननाम समर्पिताः ॥ मद्वासतां गताः सन्तः प्रकुर्वन्ति यशो भुवि ॥ ३५ ॥ तथा हरणमध्यस्थाः परेषां हरणोयताः ॥ सदाशा किंकराः सर्व निवसन्ति सुखं गृहे ॥ ३६ ॥ भृदुर्गाण्यनुरक्षति लक्षयंति हितं मम || ३७ पाटखोरकृतावासाः प्रवासककृतक्षणाः । मदाश्रयं संश्रयन्तो भजन्ति शिवमुत्कटं ॥ ३८ ॥ भूयः परलंखारस्थाः प्रेष्यतां मग्नसंगताः । मत्पत्तिसेनां पतितां भांति प्राप्य क्षिती किल ॥ ४० ॥ मदेखाराश्रयाः प्रायः प्रकर्तुं प्रसभोयताः । मत्पत्तिसैन्यपार्श्वस्थाः प्रस्थाने प्रभवन्त्युत ॥ ४१ ॥ अभिख्यां कामपि भुवि मत्प्रेष्याः ख्यापयन्त्यहो । ४२ ॥ फोडेकरीः स्वालसीकास्तथा हेटकुडालकाः । मैणेरीमदनगडहरेक रनिवासिनः ॥ ४३ श्रृंखलाकरसंयुक्ताश्वांदेरीग्रामवासिनः । मत्पत्ति सेनावामांगमंगीकुर्वन्ति संगरे ॥ ४४ ॥
मदीयेन प्रभावेण रमन्ति स्त्रीकदंबके ॥ ३४ ॥ केचिद्र गुंजण संवासाः सुभटा रणकर्कशाः ॥
तथा हरि सस्थानाः मदाश्रयमुपागताः ॥
जैत्र यात्राः प्रकुर्वन्ति प्रोपसंति सभास्वलं ।। ३९ ॥ तथा तारलखारस्थाः शूराः केचन संमताः ।
कुंडालखोरे प्रखराः खरांशुरिव रश्मिभिः ।
अन्ये वारुणखोरस्थाः रोहिडेखोरजैः सह ।
राजापुरसमावेशास्तथा सौंदलजा अपि ।। ४५ ।।
पसुपत्तनभूमिस्थाः बरा लांजेकराः पुनः । देवलग्रामसंभूता देवख भवाः परे ।। ४६ ।।
संगमेश्वर भूपालाः सावर्डेकरजा दृढं ।
प्रपालयन्ति दक्षांगं सेनाया मम सर्वदा ॥ ४७
॥

Poems pertaining to Sambhaji
चिपोलणभवाः केचिद्दा भोलीप्रभवास्तथा । फुणगूस कृतावासाः धामणैकविलासिनः ॥ ४८ ॥ हात खांबेकराः केचिन्मत्ताः कैलेकराः परे । मॉलसीपत्तनगृहाः केचिद्वलेकराः सदा ॥ ४९ ॥ पुत्रपौत्रैः परियुताः शूराग्यपदवीं गताः । अवन्ति मम सेनाया दक्षवामकरा अपि ॥ ५० ॥ क्षारपत्तनिकाः केचिद्राजपत्त निकाः परे । सालपुर संजातास्तथा जैतापुरीयकाः ।। ५१ । प्रभावलीयाः * प्रौद्दामसंग्रामकृतविस्मयाः ॥ गर्जन्तो दक्षिणे पार्श्वे पत्तीनां प्रभवन्त्यपरं ।। ५२ ।। मुरेकरा केलैवल्ली जयवल्लीसमुद्भवाः । मल्कापुरालयाः शूरा वाडीगोकर्णभूभवाः ।। ५३ ।। हरिचेरीपरिस्पंदाः कैशेलीकाश्च केचन । सुवर्णदुर्गप्रांतस्थाः करवीरभवैः सह ॥ ५४ ॥ मूर्धानं मम सेनाया नदंतो भैरवान् वान् । आलक्षयन्ति रक्षन्तः स्वजनेरभिसंवृताः ।। ५५ ।। नाना नाटकनिर्माणनिपुणाः पुण्यकारिणः । उदरे मम सेनायाः कर्णाटा निवसत्यलं ॥ ५६ ॥ अलंकरिष्णवोत्यर्थं वीरान् जिष्णुपराक्रमाः । महाराष्ट्रोद्भवा वीराः सेनामध्ये लसंत्यमी ॥ ५७ ॥ रत्नालंकृतकोटीरकुंडलोज्वलविग्रहाः । सेनावा मांकमाप्राप्य तिष्ठन्ति बत सिंधुजाः ॥ ५८ ॥ कुलाबाचल देशस्था अचला युद्धकर्माणे । अश्रांतं मम सेनाया दक्षांके विभमंत्यरं ।। ५९ ।। महाकापट्यभरिताः कानडीयप्रथां गताः । वामकूर्परतां यान्ति मत्सैन्यस्य रणोत्सवाः ॥ ६० ॥ औरलग्रामनिलयास्तारलैक समाश्रयाः । सोलांकुररीयाः सांगूलभवाः शीलवनीयकाः ॥ ६१ ॥

येनग्रामभवाः केचिदू राशिवडेकरमिश्रिताः ।
वामकुर्परतामस्मत्सेनायाः कल्पयेत्युत ।। ६२ ॥ खत्कट किनः केचित्काटकाः षण्मुखोद्यमाः ।
वामकुक्षिदक्षकुक्षिं पालयन्ति बलस्य मे ॥ ६३ ॥ प्रचलाः प्रथिताः खानवलीग्राम समुद्भवाः । मत्सैन्यमध्यस्थेनाभिद्योतयन्ति दिशो दश ॥ ६४ ॥ नानामृदुर्गरचितसंश्रयाः क्रूरमानसाः । स्वस्वविक्रमसंदीप्ताः शक्रवत्प्रथिताः परं । मत्सेना प्रपदस्थाना यांतंति निजतेजसा ॥ ७० ॥ पंडातांडव निष्णाता गीष्यतेः समतां गताः । अथर्वण इवाथर्वरहस्यज्ञानशालिनः ॥ ललन्ति ब्राह्मणा ब्रह्मविदः सर्वत्र कर्मसु ॥ ७३ ॥ चतुर्वेदविदः केचित्रिवेदी पारगामिनः ॥ द्विवेदाध्ययनाः केचिदेकवेदरताः परे ॥ ७४ ॥ श्रोत्रियाः स्नातका मौनव्रतिनो जापका अपि ॥ तापसाः जटिलाः केचिद्वल्कलाजिनधारिणः ।। ७५ ।। यायजूका योगविदो दीक्षिता अग्निहोत्रिणः ॥ अयाचितव्रता ब्रह्मचारिणश्वोर्ध्वरेतसः ॥ ७६ ॥ अधोमुखा ऊर्ध्वमुखा जीर्णपर्णाशनास्तथा ॥ पंचाग्निसाधना वायुभक्षका धूम्रभक्षकाः ॥ ७७ ॥
कल्याण प्रांत संजाता भीवडीजनुषः परे । मदीयसेनानेत्र श्रीभरं विभ्रति सर्वदा ।। ६५ ।।
मदीय सैन्यकर्णाभां दीपयन्ति मदोन्नताः ।। ६६ ।।
सूबेदारा नायकाश्च जुम्लेकाराः सहस्रशः । हवालदाराः प्रख्यातास्तथा सर्णोबता अपि ॥ ६७ ॥
येकाकिनः परे केपि केपि बंधुसुहृद्वृताः । अटंति मम सैन्येऽस्मिन्नानादेशसमुद्भवाः ।। ६८ ।।
डिचोलीकुडवॉलस्थाः शिवेश्वरनिवासिनः । अकोलेकर नामानस्तथा बांदेकरा अपि ॥ ६९ ॥
वर्णदूतसमालेख प्रगल्भाधिषणीयमाः । लेखकाः सन्ति मे भूयाश्चित्रगुप्तोत्तमोत्तमाः ॥ ७१ ॥
रचयन्ति श्रियं कांचित् सभासु मम पंडिताः ॥ ७२ ॥

तोयाहाराः फलाहाराः कंदमूलाशनाः पुनः । नानावेषधराः केचिज्जटिला मुंडिनापिच ॥ ७८ ॥
उलूखलमुखाः कचिद्गोमुखा गोमयाशनाः ॥
गोमूत्रप्राशनाः केचिच्छाकाहारश्च केचन ।। ७९ ।
कृशा अपि दिनेशाभप्रभा भरविलासिनः ॥
मत्कल्याणपराः सर्वे तिष्ठन्ति मम सद्मनि ॥ ८० ॥ मंत्रयंत्र रहस्यज्ञास्तांत्रिका मांत्रिका अपि ॥ समुदायैः समुदयं मत्सभासु गमन्त्यमी ॥ ८१ ॥
षडदर्शन रहस्यज्ञाः प्रशस्ताः संकथास्वपि ॥
आवेदयन्ति सततं मत्कल्याणपरं विधिम् ॥ ८२ ॥
गणिका गुणिनः केचिद् गणितग्रहमंडलाः ॥
वल्गंति देवं बहुशः सभासु मम सुव्रताः ॥ ८३ ॥
मुनयो यतयः केचित्प्रसन्नमतयः सदा ॥
चिन्तयन्ति ममाभीष्टं निरुपद्रवसंश्रयाः ॥ ८४ ॥
सिद्धाः प्रसिद्धाः सर्वत्र सिद्धिपारमुपागताः ॥ आशंसयन्ति मत्सिद्धिं समिद्धाग्निसमप्रभाः ।। ८५ ।।
कोप कार्मणवेत्तारः परकृत्यानिवारकाः ।
अभिचारान्परकृतान्वारयन्ति धृतोयमाः ॥ ८६ ॥
व्यायामशिक्षकाः केचित्संभ्रमैः संभृताः सदा ।
कलां कांचिद् रंगमध्ये दर्शयन्ति ममाग्रतः ॥ ८७ ॥
गान्धर्वविद्यासारस्य वेत्तारो दर्शका अपि ॥
गायन्ति गायना गाथां सुस्वरा वेणि (णु) लैः सह ॥ ८८ ॥
मादगिकाः पाणिवादाः लयाकल्पनपंडिताः ॥
भांडे ः सह महारंगे रंजयन्ति मनो मम ॥ ८९ ॥
नानावायकलाभिज्ञाः सदाहंमतिवर्जिताः ॥ नटांत विनटत्युच्चैर्नटाः केचन तोरणे ॥ ९० ॥ अभंगुरावलग्नश्रीभराः स्तन भरेरलं ॥
नृत्यन्ति वारललनाः सततं मम चत्वरे ॥ ९१ ॥ न सत्याविव सर्वासु चिकित्सासु विचक्षणाः ॥ आवहन्ति श्रियं कांचिन्मामका रोगहारिणः ।। ९२ ।।
पुराणा ब्राह्मणाः केचित्पुराणार्थप्रकाशकाः ॥
पाराण्यप्रथिता गाथाः कथयांत ममाग्रतः ॥ ९३ ॥

अलंकारविदः केपि धिषणापतिबुद्धयः ॥
आतोषयन्ति वाग्जालमीमक मानसं मुहुः ।। ९४ ।
तर्कशास्त्रक पठणात्कर्कशत्वमुपागताः ॥
रंजयन्ति महोद्ग्राहैः समाजं मम तार्किकाः ।। ९५ ।।
पूर्वोत्तरां च मीमांसां पठित्वा केपि धीवराः ॥
समर्थयन्ति सार्थेन स्वार्थान्स्वार्थपरायणाः ॥ ९६ ॥
महाभाष्यप्रवक्तारच्छेत्तारः संशयस्य च ।
प्रदर्शयन्ति धात्वर्थान्नानारूपान्ममाग्रतः ॥ ९७ ॥
नाना काव्यकलालापकोविदः कविनायकाः ॥
आभूषयंति परमं समाजं मामकं सदा ।। ९८ ।।
चतुःषष्टिकलातत्वपारगाः कुलदीपकाः ॥
क्रीडन्ति चत्वरे सर्वे दर्शयन्तः क्रमात्कलाः ॥ ९९ ॥
चतुर्दश सुविधासु शिक्षिता दीक्षिता अपि ॥ विवदन्ति मिथो वादः स्वमतस्थापिनोद्धुराः ॥ १०० ॥
विचित्रचित्ररचनाश्चतुराश्चटुलोक्तयः ॥
चित्रकाराः केपि मम चित्रयन्ति गृहांतरम् ॥ १०१ ॥
कारवः कारुशास्त्रार्थवेत्तारश्चारुकुंडलाः ॥
सुरेन्द्रभवनाकाराञ्जनयति मम गृहान् ॥ १०२ ॥
पारीक्षकाः परीक्षाभिर्बह्वी भी रत्नसंचयान् ॥ परीक्षयन्ति सततं कोशागारे मदीयके ॥ १०३ ॥ क्रयविक्रयमत्युच्चैः सततं सत्यवादिनः ॥ वणिग्जनाः प्रकुर्वन्ति मत्पुरे गतभीतयः ॥ १०४ ॥
कुरंगवाहनोदग्रवेगाः केपि तुरंगमाः ॥
द्वेषन्ति नृत्यन्त इव चत्वरे यामिकः सह ।। १०५ ॥ गलन्मदाः सदोदग्रा मत्ताः कंपि मतंगजाः ॥ गर्जन्ति घनगंभीरमजिरेऽरातिदारुणाः ॥ १०६ ॥
रथिभिः संयुताः केचिदंगणेऽमी महारथाः ॥
विभान्ति भानुप्रतिमास्तेजोभिर्मत्प्रियकराः ॥ १०७ ॥
देवा अपि मया दत्तं पितृभिः सहिताश्विरं ॥ हव्यकव्यानि गृह्णन्ति वितन्वन्ति मम प्रियम् ॥ १०८ ॥

इत्थं मनोरथोस्माकं शंकरेण प्रपूरितः ॥ तथाप्येका कापि चिंता माये जागर्ति सांप्रतम् ।। १०९ ।
कथं सुतो मम भवेत् प्राज्यसाम्राज्यकारकः ॥ सर्वे ब्रूत सभास्ताराः प्रविचार्य स्वके हृदि ॥ ११० ॥ कानुष्ठानस्य रचना पुरश्चर्याथ का पुनः ॥ कार्या मया वा वदत प्रधानमंत्रिभिः सह ।। १११ ॥ इत्थं शंभुनृपः प्रगल्भविभवः शक्रश्रियं भर्त्सयन् । शंभ्वाराधनसाधनोपि तुलजा सर्वस्वभृतः पुनः ॥ पुत्रेहां हृदि संवन्निजसभास्तारान्निगद्योच्चकैः ॥ तूष्णीमास सतृष्ण एव सततं कालीसमाराधने ॥ ११२ ॥
इति कवीन्द्र काशिते इत्यनुपुराणे सूर्यवंशे अध्यायः ॥ १ ॥