Shambhu ji Raja to Ram Singh of Amber in Nov 1682.

रामराम

  राजमान राजमान महाराज

रामसिंघवर्म महाशयेषु

०॥ र्छ श्रीमद्रमारमणवरणपरिचरणपरायणांतःकरणतावाप्तवैभवभावसंभावनासंभाविताशेषविशेषधामधौरयेषु
विविधवर्णाश्रमसंकीर्णधर्मशर्मविघटकदुर्मददण्डदर्पसर्पापसर्पणनिर्घृणसुपर्णसवर्णवर्णेषु धीरोदात्तवीरासाधारणप्रविदारणदुर्निवारणप्रतिभटोद्भटधरापरिदृढवारणविदारणनिष्ठुरनिस्त्रिंशकरजकठोरभरवरवकंठीरवेषु
अनन्यसामान्यसौजन्यवदान्यनावशीकृतमान्यजनतन्यमानधन्यभावानुभाववर्धन्येषु

समुचितसमुपचितगुणरस्नधाम-
	स्नेहाभिलाषी श्रीशंभुराजवर्मनृपविहितवचननिवेदकमदः पत्रमत्रत्यभव्यभव्यावेदनपूर्वकं श्रीमद्गोचरं तदेव पृच्छति यदुत श्रीमद्भिर्लिखितं स्वमनसि एवं स्थितं यहिल्लीन्द्रेण साकं विरोधो न विधेयस्तस्य महत्वमेवं पालनीयं तदनुकुमारकृष्णसिंहस्य तादृश्यवस्था सुरत्राणसंकेतनिष्पन्नेति निपुणं विज्ञाय कंचिद्राजकार्यविषयं मनसि कृत्वास्माकं स्तुतिपुरःसरं पत्रं प्रषितं यदकबरः सुरत्राणः स्वसविधे स्थापितः इदमुचितमेव कृतं श्रीमद्भिरस्माकमपि संमतमेतत् - 

	वयं हिन्दूकाः अस्मान्भवन्तो यदाज्ञापयन्ति तदवश्यं विधेयमिति तर्हि प्रकृतविषये श्रीमद्भिर्मुख्यतामवलंब्यैतस्य यवनाधमस्य सांप्रतं सकलहिन्दूकाः सत्त्वशून्याः श्रीप्रासादभंगादिधर्मोपप्लवेपि स्वधर्मरक्षणाक्षमाः स्वधर्म हीना इति मन्यमानस्योत्कर्षं तथा क्षत्रियशब्दाभिधेयविपर्ययं तथा श्रुतिस्मृतिसिद्धवर्णाश्रमधर्मप्रजापालरूपराजधर्मविप्लवं चासहिष्णवः स्वकोर?देशदुर्गादिषु विधृतानादरा दुष्टयवना धप? प्रतिद्वंद्वितयैवाकबरदुर्गादासौ वर्षद्वयपर्यंतं स्वदेशे स्थापितौ यवनाधिपसंबंधिनः सेनानायकः मारिताः । केचित्कारागृहे स्थापिताः। केचिद्द्रव्यं गृहीत्वा मोचिताः। केचित् धर्मेण केचिदस्मत्सैनिकानामुत्कोचं दत्वापयाताः । एवं विधातत्तत्सेनानायका अप्रयोजकाः अस्मिन्समये यवनाधमः कारागृहस्थो विधेयः। श्रीस्थापनादयः सर्वेपि धर्माः प्रवर्तितव्या इति मनसि धृत्वा तदनुकूलमाचराम इति विदांकुर्वन्तु तत्रभवन्तो भवन्तः।

किं च वयं भवत्समक्षं अल्पवयसः स्थितास्तदा शीमतां स्वधर्मपक्षपातशौर्यादयो गुणाः श्रुताः दृष्टाश्च इदानींतु यूयं सप्तांगराज्यसंपन्नाः केवलं धर्यमवलंब्यास्मादारब्धः यवनां?च्छेदायोपयुक्ता भविष्यथ चेत् किं किं न भवेत् । एवं सति स्वधर्मत्यागेन तुष्णीं भावमापन्ना इदमतीवाश्चार्यमस्माकं विधत्ते ।

	अन्यञ्च हाडा दुर्जनसिंहH कीदृक् तस्य कोशादि सर्वं भवद्भिरस्माभिश्च ज्ञायता एव परंतु तेन कंशादिस्थाने धैर्यमेव मत्वाऽस्मल्लिखितानुसारेण कथमुपप्लवो विहितः। स भवद्भिरदूरवर्तिभिः श्रुत एवास्ति इतोस्माभिर्विधीयते यत्तत् विधीयत एवेदानीं अकबरदुर्गादासौ गुर्जरदेशं प्रति प्रेष्येते तर्हि श्रीमद्भिर्धैर्यावष्टंभेन यत्कर्तव्यं तदवश्यं विधेयं पठाणाधिपः शहा आबास नामकैः अकबरस्यांगीकारपूर्वकं पत्रं प्रेषितं तथापि यवनस्यैतादृशं यशोदेयमिति अनुचितमिति यथा श्रीमत्पूज्यमहाराजैररय?मेव यवनाधमो दिल्लीश्वरः कृतः यशो गृहीतः तथापि श्रीमद्भिरपि अकबरसाहाय्येन यशो ग्राह्यं । हिन्दुस्थानस्यैते सुरत्राणाः एतत्स्थापने यवनाश्चेन्मुख्यास्तदा तेषामेव प्राधान्यं स्यात् अतस्तद्व्यतिरेकेणास्माभिर्भवद्भिश्चाकबरः सुरत्राणो विधेयस्तेन स्वधर्मरक्षणं भविष्यति भवतां च महाराजजयसिंहवंशशोभविता ।

	सविस्तरंच श्रीमत्कविकलशपत्रात् तथा श्रीमज्जनार्दनपंडितपत्रात् प्रतापसिंहमुखवचनेभ्यः चारमुखेभ्यश्चावगंतव्यं निरंतरस्वकुशललेखनेनानंदनीया वयमिति किं बहुलेखविज्ञधुरंधरेषु ॥