बचित्तर नाटक // विचित्रनाटक ?

From https://web.archive.org/web/20130901002648/http://www.sridasam.org/dasam?Action=Page&p=2

ਤ੍ਵ ਸਰਬ ਨਾਮ ਕਥੈ ਕਵਨ ਕਰਮ ਨਾਮ ਬਰਣਤ ਸੁਮਤਿ ॥੧॥
त्व सरब नाम कथै कवन करम नाम बरणत सुमति ॥१॥
All Thy Names cannot be told. One doth impart Thy Action-Name with benign heart.1.

ਭੁਜੰਗ ਪ੍ਰਯਾਤ ਛੰਦ ॥
भुजंग प्रयात छंद ॥
BHUJANG PRAYAAT STANZA

ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਅਕਾਲੇ ॥ ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਕ੍ਰਿਪਾਲੇ ॥
नमसत्वं अकाले ॥ नमसत्वं क्रिपाले ॥
Salutation to Thee O Timeless Lord! Salutation to Thee O Beneficent Lord!

ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਅਰੂਪੇ ॥ ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਅਨੂਪੇ ॥੨॥
नमसत्वं अरूपे ॥ नमसत्वं अनूपे ॥२॥
Salutation to Thee O Formless Lord! Salutation to Thee O Wonderful Lord! 2.

ਨਮਸਤੰ ਅਭੇਖੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਲੇਖੇ ॥
नमसतं अभेखे ॥ नमसतं अलेखे ॥
Salutation to Thee O Garbless Lord! Salutation to Thee O Accountless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਕਾਏ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਜਾਏ ॥੩॥
नमसतं अकाए ॥ नमसतं अजाए ॥३॥
Salutation to Thee O Bodyless Lord! Salutation to Thee O Unborn Lord!3.

ਨਮਸਤੰ ਅਗੰਜੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਭੰਜੇ ॥
नमसतं अगंजे ॥ नमसतं अभंजे ॥
Salutation to Thee O Indestructible Lord! Salutation to Thee O Indivisible Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਨਾਮੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਠਾਮੇ ॥੪॥
नमसतं अनामे ॥ नमसतं अठामे ॥४॥
Salutation to Thee O Nameless Lord! Salutation to Thee O Non-Spatial Lord! 4.

ਨਮਸਤੰ ਅਕਰਮੰ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਧਰਮੰ ॥
नमसतं अकरमं ॥ नमसतं अधरमं ॥
Salutation to Thee O Deedless Lord! Salutation to Thee O Non-Religious Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਨਾਮੰ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਧਾਮੰ ॥੫॥
नमसतं अनामं ॥ नमसतं अधामं ॥५॥
Salutation to Thee O Nameless Lord! Salutation to Thee O Abodeless Lord! 5.

ਨਮਸਤੰ ਅਜੀਤੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਭੀਤੇ ॥
नमसतं अजीते ॥ नमसतं अभीते ॥
Salutation to Thee O Unconquerable Lord! Salutation to Thee O Fearless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਬਾਹੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਢਾਹੇ ॥੬॥
नमसतं अबाहे ॥ नमसतं अढाहे ॥६॥
Salutation to Thee O Vehicleless Lord! Salutation to Thee O Unfallen Lord! 6.

ਨਮਸਤੰ ਅਨੀਲੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਨਾਦੇ ॥
नमसतं अनीले ॥ नमसतं अनादे ॥
Salutation to Thee O Colourless Lord! Salutation to Thee O Beginningless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਛੇਦੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਗਾਧੇ ॥੭॥
नमसतं अछेदे ॥ नमसतं अगाधे ॥७॥
Salutation to Thee O Blemishless Lord! Salutation to Thee O Infinite Lord! 7.

ਨਮਸਤੰ ਅਗੰਜੇ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਭੰਜੇ ॥
नमसतं अगंजे॥ नमसतं अभंजे ॥
Salutation to Thee O Cleaveless Lord! Salutation to Thee O Partless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਉਦਾਰੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਪਾਰੇ ॥੮॥
नमसतं उदारे ॥ नमसतं अपारे ॥८॥
Salutation to Thee O Generous lord! Salutation to Thee O Limitless Lord! 8.

ਨਮਸਤੰ ਸੁ ਏਕੈ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਨੇਕੈ ॥
नमसतं सु एकै ॥ नमसतं अनेकै ॥
Salutation to Thee O THE ONLY ONE LORD! Salutation to Thee O The Multi-form Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਭੂਤੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਜੂਪੇ ॥੯॥
नमसतं अभूते ॥ नमसतं अजूपे ॥९॥
Salutation to Thee O Non-elemental Lord! Salutation to Thee O Bondless Lord!9.

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਕਰਮੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਭਰਮੇ ॥
नमसतं न्रिकरमे ॥ नमसतं न्रिभरमे ॥
Salutation to Thee O Deedless Lord! Salutation to Thee O Doubtless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਦੇਸੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਭੇਸੇ ॥੧੦॥
नमसतं न्रिदेसे ॥ नमसतं न्रिभेसे ॥१०॥
Salutation to Thee O Homeless Lord! Salutation to Thee O Garbless Lord! 10.

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਨਾਮੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਕਾਮੇ ॥
नमसतं न्रिनामे ॥ नमसतं न्रिकामे ॥
Salutation to Thee O Nameless Lord! Salutation to Thee O Desireless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਧਾਤੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਘਾਤੇ ॥੧੧॥
नमसतं न्रिधाते ॥ नमसतं न्रिघाते ॥११॥
Salutation to Thee O Non-elemental Lord! Salutation to Thee O invincible Lord!11.

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਧੂਤੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਭੂਤੇ ॥
नमसतं न्रिधूते ॥ नमसतं अभूते ॥
Salutation to Thee O Motionless Lord! Salutation to Thee O Elementless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਲੋਕੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਸੋਕੇ ॥੧੨॥
नमसतं अलोके ॥ नमसतं असोके ॥१२॥
Salutation to Thee O Invinciblle Lord! Salutation to Thee O Griefless Lord! 12.

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਤਾਪੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਥਾਪੇ ॥
नमसतं न्रितापे ॥ नमसतं अथापे ॥
Salutation to Thee O Woeless Lord! Salutation to Thee O Non-established Lord!

ਨਮਸਤੰ ਤ੍ਰਿਮਾਨੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨਿਧਾਨੇ ॥੧੩॥
नमसतं त्रिमाने ॥ नमसतं निधाने ॥१३॥
Salutation to Thee O Universally-Honoured Lord! Salutation to Thee O Treasure Lord! 13.

ਨਮਸਤੰ ਅਗਾਹੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਬਾਹੇ ॥
नमसतं अगाहे ॥ नमसतं अबाहे ॥
Salutation to Thee O Bottomless Lord! Salutation to Thee O Motionless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਤ੍ਰਿਬਰਗੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਸਰਗੇ ॥੧੪॥
नमसतं त्रिबरगे ॥ नमसतं असरगे ॥१४॥
Salutation to Thee O Virtue-full Lord! Salutation to Thee O Unborn Lord! 14.

ਨਮਸਤੰ ਪ੍ਰਭੋਗੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਸੁਜੋਗੇ ॥
नमसतं प्रभोगे ॥ नमसतं सुजोगे ॥
Salutation to Thee O Enjoyer Lord! Salutation to Thee O Well-united Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਰੰਗੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਭੰਗੇ ॥੧੫॥
नमसतं अरंगे ॥ नमसतं अभंगे ॥१५॥
Salutation to Thee O Colourless Lord! Salutation to Thee O Immortal Lord! 15.

ਨਮਸਤੰ ਅਗੰਮੇ ॥ ਨਮਸਤਸਤੁ ਰੰਮੇ ॥
नमसतं अगमे ॥ नमसतसतु रमे ॥
Salutation to Thee O Unfathomable Lord! Salutation to Thee O All-Pervasive Lord!

ਨਮਸਤੰ ਜਲਾਸਰੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨਿਰਾਸਰੇ ॥੧੬॥
नमसतं जलासरे ॥ नमसतं निरासरे ॥१६॥
Salutation to Thee O Water-Sustainer Lord! Salutation to Thee O Propless Lord!16.

ਨਮਸਤੰ ਅਜਾਤੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਪਾਤੇ ॥
नमसतं अजाते ॥ नमसतं अपाते ॥
Salutation to Thee O Casteless Lord! Salutation to Thee O Lineless Lord !

ਨਮਸਤੰ ਅਮਜਬੇ ॥ ਨਮਸਤਸਤੁ ਅਜਬੇ ॥੧੭॥
नमसतं अमजबे ॥ नमसतसतु अजबे ॥१७॥
Salutation to Thee O Religionless Lord! Salutation to Thee O Wonderful Lord! 17.

ਅਦੇਸੰ ਅਦੇਸੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਭੇਸੇ ॥
अदेसं अदेसे ॥ नमसतं अभेसे ॥
Salutation to Thee O Homeless Lord! Salutation to Thee O Garbless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਧਾਮੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਬਾਮੇ ॥੧੮॥
नमसतं न्रिधामे ॥ नमसतं न्रिबामे ॥१८॥
Salutation to Thee O Abodeless Lord! Salutation to Thee O Spouseless Lord! 18.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਕਾਲੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਦਿਆਲੇ ॥
नमो सरब काले ॥ नमो सरब दिआले ॥
Salutation to Thee O All-destroyer Lord! Salutation to Thee O Entirely Generous Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਰੂਪੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਭੂਪੇ ॥੧੯॥
नमो सरब रूपे ॥ नमो सरब भूपे ॥१९॥
Salutation to Thee O Mullti-form Lord! Salutation to Thee O Universal King Lord!19.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਖਾਪੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਥਾਪੇ ॥
नमो सरब खापे ॥ नमो सरब थापे ॥
Salutation to Thee O Destroyer Lord! Salutation to Thee O Establisher Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਕਾਲੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਪਾਲੇ ॥੨੦॥
नमो सरब काले ॥ नमो सरब पाले ॥२०॥
Salutation to Thee O Annihilator Lord! Salutation to Thee O All-sustainer Lord!20

ਨਮਸਤਸਤੁ ਦੇਵੈ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਭੇਵੈ ॥
नमसतसतु देवै ॥ नमसतं अभेवै ॥
Salutation to Thee O Divine Lord! Salutation to Thee O Mysterious Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਜਨਮੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਸੁਬਨਮੇ ॥੨੧।
नमसतं अजनमे ॥ नमसतं सुबनमे ॥२१।
Salutation to Thee O Unborn Lord! Salutation to Thee O Loveliest Lord! 21.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਗਉਨੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਭਉਨੇ ॥
नमो सरब गउने ॥ नमो सरब भउने ॥
Salutation to Thee O All-Pervasive Lord! Salutation of Thee O All-Permeator Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਰੰਗੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਭੰਗੇ ॥੨੨॥
नमो सरब रंगे ॥ नमो सरब भंगे ॥२२॥
Salutation to Thee O All-loving Lord ! Salutation to Thee O All-destroying Lord!22.

ਨਮੋ ਕਾਲ ਕਾਲੇ ॥ ਨਮਸਤਸਤੁ ਦਿਆਲੇ ॥
नमो काल काले ॥ नमसतसतु दिआले ॥
Salutation to Thee O Death-destroyer Lord! Salutation to Thee O Beneficent Lord!

ਨਮਸਤੰ ਅਬਰਨੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਅਮਰਨੇ ॥੨੩॥
नमसतं अबरने ॥ नमसतं अमरने ॥२३॥
Salutation to Thee O Colourless Lord! Salutation to Thee O Deathless Lord! 23.

ਨਮਸਤੰ ਜਰਾਰੰ ॥ ਨਮਸਤੰ ਕ੍ਰਿਤਾਰੰ ॥
नमसतं जरारं ॥ नमसतं क्रितारं ॥
Salutation to Thee O Omnipotent Lord! Salutation to Thee O Doer Lord.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਧੰਧੇ ॥ ਨਮੋ ਸਤ ਅਬੰਧੇ ॥੨੪॥
नमो सरब धंधे ॥ नमो सत अबंधे ॥२४॥
Salutation to Thee O Involved Lord! Salutation to Thee O Detached Lord!24.

ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਸਾਕੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਨ੍ਰਿਬਾਕੇ ॥
नमसतं न्रिसाके ॥ नमसतं न्रिबाके ॥
Salutation to Thee O Kindredless Lord! Salutation to Thee O Fearless Lord!

ਨਮਸਤੰ ਰਹੀਮੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਕਰੀਮੇ ॥੨੫॥
नमसतं रहीमे ॥ नमसतं करीमे ॥२५॥
Salutation to Thee O Generous Lord! Salutation to Thee O Merciful Lord!25.

ਨਮਸਤੰ ਅਨੰਤੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਮਹੰਤੇ ॥
नमसतं अनंते ॥ नमसतं महंते ॥
Salutation to Thee O Infinite Lord! Salutation to the Thee O Greatest Lord!

ਨਮਸਤਸਤੁ ਰਾਗੇ ॥ ਨਮਸਤੰ ਸੁਹਾਗੇ ॥੨੬॥
नमसतसतु रागे ॥ नमसतं सुहागे ॥२६॥
Salutation to Thee O Lover Lord! Salutation to Thee O Universal Master Lord!26.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਸੋਖੰ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਪੋਖੰ ॥
नमो सरब सोखं ॥ नमो सरब पोखं ॥
Salutation to Thee O Destroyer Lord! Salutation to Thee O Sustainer Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਕਰਤਾ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਹਰਤਾ ॥੨੭॥
नमो सरब करता ॥ नमो सरब हरता ॥२७॥
Salutation to Thee O Creator Lord ! Salutation to Thee O Great Indulger Lord! 27.

ਨਮੋ ਜੋਗ ਜੋਗੇ ॥ ਨਮੋ ਭੋਗ ਭੋਗੇ ॥
नमो जोग जोगे ॥ नमो भोग भोगे ॥
Salutation to Thee O Greatest Yogi Lord ! Salutation to Thee Great Indulger Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਦਿਆਲੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਪਾਲੇ ॥੨੮॥
नमो सरब दिआले ॥ नमो सरब पाले ॥२८॥
Salutation to Thee O Gracious Lord! Salutation to Thee O sustainer Lord! 28.

ਚਾਚਰੀ ਛੰਦ ॥ ਤ੍ਵਪ੍ਰਸਾਦਿ ॥
चाचरी छंद ॥ त्वप्रसादि ॥
CHACHARI STANZA. BY THY GRACE

ਅਰੂਪ ਹੈਂ ॥ ਅਨੂਪ ਹੈਂ ॥
अरूप हैं ॥ अनूप हैं ॥
Thou art Formless Lord ! Thou art Unparalleled Lord!

ਅਜੂ ਹੈਂ ॥ ਅਭੂ ਹੈਂ ॥੨੯॥
अजू हैं ॥ अभू हैं ॥२९॥
Thou art Unborn Lord! Thou art Non-Being Lord!29.

ਅਲੇਖ ਹੈਂ ॥ ਅਭੇਖ ਹੈਂ ॥
अलेख हैं ॥ अभेख हैं ॥
Thou art Unaccountable Lord! Thou art Garbless Lord!

ਅਨਾਮ ਹੈਂ ॥ ਅਕਾਮ ਹੈਂ ॥੩੦॥
अनाम हैं ॥ अकाम हैं ॥३०॥
Thou art Nameless Lord! Thou art Desireless Lord! 30.

ਅਧੇ ਹੈਂ ॥ ਅਭੇ ਹੈਂ ॥
अधे हैं ॥ अभे हैं ॥
Thou art Propless Lord! Thou art Non-Discriminating Lord!

ਅਜੀਤ ਹੈਂ ॥ ਅਭੀਤ ਹੈਂ ॥੩੧॥
अजीत हैं ॥ अभीत हैं ॥३१॥
Thou art Unconquerable Lord! Thou art Fearless Lord! 31.

ਤ੍ਰਿਮਾਨ ਹੈਂ ॥ ਨਿਧਾਨ ਹੈਂ ॥
त्रिमान हैं ॥ निधान हैं ॥
Thou art Universally-Honoured Lord! Thou art the Treasure Lord!

ਤ੍ਰਿਬਰਗ ਹੈ ॥ ਅਸਰਗ ਹੈਂ ॥੩੨॥
त्रिबरग है ॥ असरग हैं ॥३२॥
Thou art Master of Attributes Lord! Thou art Unborn Lord! 32.

ਅਨੀਲ ਹੈਂ ॥ ਅਨਾਦਿ ਹੈਂ ॥
अनील हैं ॥ अनादि हैं ॥
Thou art Colourless Lord! Thou art Beginningless Lord!

ਅਜੇ ਹੈਂ ॥ ਅਜਾਦਿ ਹੈਂ ॥੩੩॥
अजे हैं ॥ अजादि हैं ॥३३॥
Thou art Unborn Lord! Thou art Independent Lord! 33.

ਅਜਨਮ ਹੈਂ ॥ ਅਬਰਨ ਹੈਂ ॥
अजनम हैं ॥ अबरन हैं ॥
Thou art Unborn Lord! Thou art Colourless Lord!

ਅਭੂਤ ਹੈਂ ॥ ਅਭਰਨ ਹੈਂ ॥੩੪॥
अभूत हैं ॥ अभरन हैं ॥३४॥
Thou art Elementless Lord! Thou art Perfect Lord! 34.

ਅਗੰਜ ਹੈਂ ॥ ਅਭੰਜ ਹੈਂ ॥
अगंज हैं ॥ अभंज हैं ॥
Thou art Invincible Lord! Thou art Unbreakable Lord!

ਅਝੂਝ ਹੈਂ ॥ ਅਝੰਝ ਹੈਂ ॥੩੫॥
अझूझ हैं ॥ अझंझ हैं ॥३५॥
Thou art Unconquerable Lord! Thou are Tensionless Lord! 35.

ਅਮੀਕ ਹੈਂ ॥ ਰਫ਼ੀਕ ਹੈਂ ॥
अमीक हैं ॥ रफ़ीक हैं ॥
Thou art Deepest Lord! Thou art Friendliest Lord!

ਅਧੰਧ ਹੈਂ ॥ ਅਬੰਧ ਹੈਂ ॥੩੬॥
अधंध हैं ॥ अबंध हैं ॥३६॥
Thou art Strife less Lord! Thou art Bondless Lord! 36.

ਨ੍ਰਿਬੂਝ ਹੈਂ ॥ ਅਸੂਝ ਹੈਂ ॥
न्रिबूझ हैं ॥ असूझ हैं ॥
Thou art Unthinkable Lord! Thou art Unknowable Lord!

ਅਕਾਲ ਹੈਂ ॥ ਅਜਾਲ ਹੈਂ ॥੩੭॥
अकाल हैं ॥ अजाल हैं ॥३७॥
Thou art Immortal Lord! Thou art Unbound Lord! 37.

ਅਲਾਹ ਹੈਂ ॥ ਅਜਾਹ ਹੈਂ ॥
अलाह हैं ॥ अजाह हैं ॥
Thou art Unbound Lord! Thou art Placeless Lord!

ਅਨੰਤ ਹੈਂ ॥ ਮਹੰਤ ਹੈਂ ॥੩੮॥
अनंत हैं ॥ महंत हैं ॥३८॥
Thou art Infinite Lord! Thou art Greatest Lord! 38.

ਅਲੀਕ ਹੈਂ ॥ ਨ੍ਰਿਸ੍ਰੀਕ ਹੈਂ ॥
अलीक हैं ॥ न्रिस्रीक हैं ॥
Thou art Limitless Lord! Thou art Unparalleled Lord!

ਨ੍ਰਿਲੰਭ ਹੈਂ ॥ ਅਸੰਭ ਹੈਂ॥੩੯॥
न्रिल्मभ हैं ॥ अस्मभ हैं॥३९॥
Thou art Propless Lord! Thou art Unborn Lord! 39.

ਅਗੰਮ ਹੈਂ ॥ ਅਜੰਮ ਹੈਂ ॥
अगम हैं ॥ अजम हैं ॥
Thou art Unfathomable Lord! Thou art Unborn Lord!

ਅਭੂਤ ਹੈਂ ॥ ਅਛੂਤ ਹੈਂ ॥੪੦॥
अभूत हैं ॥ अछूत हैं ॥४०॥
Thou art Elementless Lord! Thou art Uncontaminated Lord! 40.

ਅਲੋਕ ਹੈਂ ॥ ਅਸੋਕ ਹੈਂ ॥
अलोक हैं ॥ असोक हैं ॥
Thou art All-Pervasive Lord! Thou art Woeless Lord!

ਅਕਰਮ ਹੈਂ ॥ ਅਭਰਮ ਹੈਂ ॥੪੧॥
अकरम हैं ॥ अभरम हैं ॥४१॥
Thou art Deedless Lord! Thou art Illusionless Lord! 41.

ਅਜੀਤ ਹੈਂ ॥ ਅਭੀਤ ਹੈਂ ॥
अजीत हैं ॥ अभीत हैं ॥
Thou art Unconquerable Lord! Thou art Fearless Lord!

ਅਬਾਹ ਹੈਂ ॥ ਅਗਾਹ ਹੈਂ ॥੪੨॥
अबाह हैं ॥ अगाह हैं ॥४२॥
Thou art Motionless Lord! Thou art Unfathomable Lord.42.

ਅਮਾਨ ਹੈਂ ॥ ਨਿਧਾਨ ਹੈਂ ॥
अमान हैं ॥ निधान हैं ॥
Thou art Immeasurable Lord! Thou art the Treasure Lord!

ਅਨੇਕ ਹੈਂ ॥ ਫਿਰਿ ਏਕ ਹੈਂ ॥੪੩॥
अनेक हैं ॥ फिरि एक हैं ॥४३॥
Thou art Manifold Lord! Thou art the Only one Lord! 43.

ਭੁਜੰਗ ਪ੍ਰਯਾਤ ਛੰਦ ॥
भुजंग प्रयात छंद ॥
BHUJANG PRAYAAT STANZA

ਨਮੋ ਸਰਬ ਮਾਨੇ ॥ ਸਮਸਤੀ ਨਿਧਾਨੇ ॥
नमो सरब माने ॥ समसती निधाने ॥
Salutation to Thee O Universally-Honoured Lord! Salutation to Thee O the Treasure Lord!

ਨਮੋ ਦੇਵ ਦੇਵੇ ॥ ਅਭੇਖੀ ਅਭੇਵੇ ॥੪੪॥
नमो देव देवे ॥ अभेखी अभेवे ॥४४॥
Salutation to Thee O Greatest Lord! Salutation to Thee O Garbless Lord! 44.

ਨਮੋ ਕਾਲ ਕਾਲੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਪਾਲੇ ॥
नमो काल काले ॥ नमो सरब पाले ॥
Salutation to Thee O Death-Destroyer Lord! Salutation to Thee O Sustainer Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਗਉਣੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਭਉਣੇ ॥੪੫॥
नमो सरब गउणे ॥ नमो सरब भउणे ॥४५॥
Salutation to Thee O All-Pervasive Lord! Salutation to Thee O Sustainer Lord!45.

ਅਨੰਗੀ ਅਨਾਥੇ ॥ ਨ੍ਰਿਸੰਗੀ ਪ੍ਰਮਾਥੇ ॥
अनंगी अनाथे ॥ न्रिसंगी प्रमाथे ॥
Salutation to Thee O Limitless Lord! Salutation to Thee O Masterless Lord!

ਨਮੋ ਭਾਨ ਭਾਨੇ ॥ ਨਮੋ ਮਾਨ ਮਾਨੇ ॥੪੬॥
नमो भान भाने ॥ नमो मान माने ॥४६॥
Salutation to Thee O Omnipotent Lord! Salutation to Thee O Greatest Sun Lord!46.

ਨਮੋ ਚੰਦ੍ਰ ਚੰਦ੍ਰੇ ॥ ਨਮੋ ਭਾਨ ਭਾਨੇ ॥
नमो चंद्र चंद्रे ॥ नमो भान भाने ॥
Salutation to Thee O Moon-Soverieign Lord! Salutation to Thee O Sun-Sovereign Lord!

ਨਮੋ ਗੀਤ ਗੀਤੇ ॥ ਨਮੋ ਤਾਨ ਤਾਨੇ ॥੪੭॥
नमो गीत गीते ॥ नमो तान ताने ॥४७॥
Salutation to Thee O Supreme Song Lord! Salutation to Thee O Supreme Tune Lord! 47.

ਨਮੋ ਨ੍ਰਿੱਤ ਨਿੱ੍ਰਤੇ ॥ ਨਮੋ ਨਾਦ ਨਾਦੇ ॥
नमो न्रि्त नि्रते ॥ नमो नाद नादे ॥
Salutation to Thee O Supreme Dance Lord! Salutation to Thee O Supreme Sound Lord!

ਨਮੋ ਪਾਨ ਪਾਨੇ ॥ ਨਮੋ ਬਾਦ ਬਾਦੇ ॥੪੮॥
नमो पान पाने ॥ नमो बाद बादे ॥४८॥
Salutation to Thee O Water-Essence Lord! Salutation to Thee O Air-Essence Lord! 48.

ਅਨੰਗੀ ਅਨਾਮੇ ॥ ਸਮਸਤੀ ਸਰੂਪੇ ॥
अनंगी अनामे ॥ समसती सरूपे ॥
Salutation to Thee O Bodyless Lord! Salutation to Thee O Nameless Lord ! Salutation to Thee O All-Form Lord!

ਪ੍ਰਭੰਗੀ ਪ੍ਰਮਾਥੇ ॥ ਸਮਸਤੀ ਬਿਭੂਤੇ ॥੪੯॥
प्रभंगी प्रमाथे ॥ समसती बिभूते ॥४९॥
Salutation to Thee O Destroyer Lord! Salutation to Thee O Omnipotent Lord! Salutation to Thee O Greatest to All Lord! 49.

ਕਲੰਕੰ ਬਿਨਾ ਨੇਕਲੰਕੀ ਸਰੂਪੇ ॥
कलंकं बिना नेकलंकी सरूपे ॥
Salutation to Thee O Supreme Sovereign Lord! Salutation to Thee O Most Beautiful Lord!

ਨਮੋ ਰਾਜ ਰਾਜੇਸ੍ਵਰੰ ਪਰਮ ਰੂਪੇ ॥੫੦॥
नमो राज राजेस्वरं परम रूपे ॥५०॥
Salutation to Thee O Supreme Sovereign Lord! Salutation to Thee Most Beautiful Lord! 50.

ਨਮੋ ਜੋਗ ਜੋਗੇਸ੍ਵਰੰ ਪਰਮ ਸਿੱਧੇ ॥
नमो जोग जोगेस्वरं परम सि्धे ॥
Salutation to Thee O Supreme Yogi Lord! Salutation to Thee O Supreme Adept Lord!

ਨਮੋ ਰਾਜ ਰਾਜੇਸ੍ਵਰੰ ਪਰਮ ਬ੍ਰਿਧੇ ॥੫੧॥
नमो राज राजेस्वरं परम ब्रिधे ॥५१॥
Salutation to Thee O Supreme Emperor Lord! Salutation to Thee O Supreme Entity Lord! 51.

ਨਮੋ ਸਸਤ੍ਰ ਪਾਣੇ ॥ ਨਮੋ ਅਸਤ੍ਰ ਮਾਣੇ ॥
नमो ससत्र पाणे ॥ नमो असत्र माणे ॥
Salutation to Thee O Weapon-wielder Lord! Salutation to Thee O Weapon-user Lord!

ਨਮੋ ਪਰਮ ਗਿਆਤਾ ॥ ਨਮੋ ਲੋਕ ਮਾਤਾ ॥੫੨॥
नमो परम गिआता ॥ नमो लोक माता ॥५२॥
Salutation to Thee O Supreme Knower Lord! Salutation to Thee O Universal Mother Lord! 52.

ਅਭੇਖੀ ਅਭਰਮੀ ਅਭੋਗੀ ਅਭੁਗਤੇ ॥
अभेखी अभरमी अभोगी अभुगते ॥
Salutation to Thee Garbless Lord! Salutation to Thee O Illusionless Lord! Salutation to Thee O Temptationless Lord!

ਨਮੋ ਜੋਗ ਜੋਗੇਸ੍ਵਰੰ ਪਰਮ ਜੁਗਤੇ ॥੫੩॥
नमो जोग जोगेस्वरं परम जुगते ॥५३॥
Salutation to Thee O Supreme Yogi Lord! Salutation to Thee O Supremely-disciplined Lord!53.

ਨਮੋ ਨਿੱਤ ਨਾਰਾਇਣੇ ਕਰੂਰ ਕਰਮੇ ॥
नमो नि्त नाराइणे करूर करमे ॥
Salutation to Thee O Benign Protector Lord! Salutation to Thee O Heinous-actions-Performer Lord!

ਨਮੋ ਪ੍ਰੇਤ ਅਪ੍ਰੇਤ ਦੇਵੇ ਸੁਧਰਮੇ ॥੫੪॥
नमो प्रेत अप्रेत देवे सुधरमे ॥५४॥
Salutation to Thee O Virtuous-Sustainer Lord ! Salutation to Thee O Love-Incarnate Lord! 54.

ਨਮੋ ਰੋਗ ਹਰਤਾ ਨਮੋ ਰਾਗ ਰੂਪੇ ॥
नमो रोग हरता नमो राग रूपे ॥
Salutation to Thee O Ailments-remover Lord! Salutation to Thee O Love-Incarnate Lord!

ਨਮੋ ਸਾਹ ਸਾਹੰ ਨਮੋ ਭੂਪ ਭੂਪੇ ॥੫੫॥
नमो साह साहं नमो भूप भूपे ॥५५॥
Salutation to Thee O Supreme Emperor Lord! Salutation to Thee O Supreme Sovereign Lord! 55.

ਨਮੋ ਦਾਨ ਦਾਨੇ ਨਮੋ ਮਾਨ ਮਾਨੇ ॥
नमो दान दाने नमो मान माने ॥
Salutation to Thee O Greatest Donor Lord! Salutation to Thee O Greatest-Honours-Recipient Lord!

ਨਮੋ ਰੋਗ ਰੋਗੇ ਨਮਸਤੰ ਸਨਾਨੇ ॥੫੬॥
नमो रोग रोगे नमसतं सनाने ॥५६॥
Salutation to Thee O Ailments-Destroyer Lord! Salutation to Thee O Health-Restorer Lord! 56.

ਨਮੋ ਮੰਤ੍ਰ ਮੰਤ੍ਰੰ ॥ ਨਮੋ ਜੰਤ੍ਰ ਜੰਤ੍ਰੰ ॥
नमो मंत्र मंत्रं ॥ नमो जंत्र जंत्रं ॥
Salutation to Thee O Supreme Mantra Lord! Salutation to Thee O Supreme Yantra Lord!

ਨਮੋ ਇਸਟ ਇਸਟੇ ॥ ਨਮੋ ਤੰਤ੍ਰ ਤੰਤ੍ਰੰ ॥੫੭॥
नमो इसट इसटे ॥ नमो तंत्र तंत्रं ॥५७॥
Salutation to Thee O Highest-Worship-Entity Lord! Salutation to Thee O Supreme Tantra Lord! 57.

ਸਦਾ ਸੱਚਦਾਨੰਦ ਸਰਬੰ ਪ੍ਰਣਾਸੀ ॥
सदा स्चदानंद सरबं प्रणासी ॥
Thou art ever Lord Truth, Consciousness and Bliss;

ਅਨੂਪੇ ਅਰੂਪੇ ਸਮਸਤੁਲ ਨਿਵਾਸੀ ॥੫੮॥
अनूपे अरूपे समसतुल निवासी ॥५८॥
Unique, Formless, All-Pervading and All-Destoryer.58.

ਸਦਾ ਸਿਧਿਦਾ ਬੁਧਿਦਾ ਬ੍ਰਿਧਿ ਕਰਤਾ ॥
सदा सिधिदा बुधिदा ब्रिधि करता ॥
Thou art the Giver of riches and wisdom and Promoter.

ਅਧੋ ਉਰਧ ਅਰਧੰ ਅਘੰ ਓਘ ਹਰਤਾ ॥੫੯॥
अधो उरध अरधं अघं ओघ हरता ॥५९॥
Thou Pervadest netherworld, heaven and space and Destroyer of inumerable sins.59.

ਪਰੰ ਪਰਮ ਪਰਮੇਸ੍ਵਰੰ ਪ੍ਰੋਛ ਪਾਲੰ ॥
परं परम परमेस्वरं प्रोछ पालं ॥
Thou art the Supreme Master and Sustain all without being seen,

ਸਦਾ ਸਰਬਦਾ ਸਿਧਿ ਦਾਤਾ ਦਿਆਲੰ ॥੬੦॥
सदा सरबदा सिधि दाता दिआलं ॥६०॥
Thou art ever the Donor of riches and merciful.60.

ਅਛੇਦੀ ਅਭੇਦੀ ਅਨਾਮੰ ਅਕਾਮੰ ॥
अछेदी अभेदी अनामं अकामं ॥
Thou art Invincible, Unbreakable, Nameless and Lustless.

ਸਮਸਤੋ ਪਰਾਜੀ ਸਮਸਤਸਤੁ ਧਾਮੰ ॥੬੧॥
समसतो पराजी समसतसतु धामं ॥६१॥
Thou art Victorious over all and art present every-where.61.

ਤੇਰਾ ਜੋਰੁ ॥ ਚਾਚਰੀ ਛੰਦ ॥
तेरा जोरु ॥ चाचरी छंद ॥
ALL THY MIGHT. CHACHARI STANZA

ਜਲੇ ਹੈਂ ॥ ਥਲੇ ਹੈਂ ॥
जले हैं ॥ थले हैं ॥
Thou art in water. Thou art on land.

ਅਭੀਤ ਹੈਂ ॥ ਅਭੇ ਹੈਂ ॥੬੨॥
अभीत हैं ॥ अभे हैं ॥६२॥
Thou art Fearless. Thou art Indiscriminate.62.

ਪ੍ਰਭੂ ਹੈਂ ॥ ਅਜੂ ਹੈਂ ॥
प्रभू हैं ॥ अजू हैं ॥
Thou art the Master of all. Thou art Unborn.

ਅਦੇਸ ਹੈਂ ॥ ਅਭੇਸ ਹੈਂ ॥੬੩॥
अदेस हैं ॥ अभेस हैं ॥६३॥
Thou art Countryless. Thou art Garbless.63.

ਭੁਜੰਗ ਪ੍ਰਯਾਤ ਛੰਦ ॥
भुजंग प्रयात छंद ॥
BHUJANG PRAYAAT STANZA,

ਅਗਾਧੇ ਅਬਾਧੇ ॥ ਅਨੰਦੀ ਸਰੂਪੇ ॥
अगाधे अबाधे ॥ अनंदी सरूपे ॥
Salutation to Thee O Impenetrable Lord! Salutation to Thee O Unbound Lord! Salutation to Thee O All-Bliss Entity Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਮਾਨੇ ॥ ਸਮਸਤੀ ਨਿਧਾਨੇ ॥੬੪॥
नमो सरब माने ॥ समसती निधाने ॥६४॥
Salutation to Thee O Universally-Honoured Lord! Salutation to Thee O All-Treasure Lord! 64.

ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਨ੍ਰਿਨਾਥੇ ॥ ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਪ੍ਰਮਾਥੇ ॥
नमसत्वं न्रिनाथे ॥ नमसत्वं प्रमाथे ॥
Salutation to Thee O Masterless Lord! Salutation to Thee O Destroyer Lord!

ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਅਗੰਜੇ ॥ ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਅਭੰਜੇ ॥੬੫॥
नमसत्वं अगंजे ॥ नमसत्वं अभंजे ॥६५॥
Salutation to Thee O Unconquerable Lord! Salutation to Thee O Invincible Lord!65.

ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਅਕਾਲੇ ॥ ਨਮਸਤ੍ਵੰ ਅਪਾਲੇ ॥
नमसत्वं अकाले ॥ नमसत्वं अपाले ॥
Salutation to Thee O Deathless Lord! Salutation to Thee O Patronless Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਦੇਸੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਭੇਸੇ ॥੬੬॥
नमो सरब देसे ॥ नमो सरब भेसे ॥६६॥
Salutation to Thee O All-Pervasive Lord! Salutation to Thee O All-garb Lord! 66.

ਨਮੋ ਰਾਜ ਰਾਜੇ ॥ ਨਮੋ ਸਾਜ ਸਾਜੇ ॥
नमो राज राजे ॥ नमो साज साजे ॥
Salutation to Thee O Supreme Sovereign Lord! Salutation to Thee O Best Musical Equipment Lord!

ਨਮੋ ਸਾਹ ਸਾਹੇ॥ ਨਮੋ ਮਾਹ ਮਾਹੇ ॥੬੭॥
नमो साह साहे॥ नमो माह माहे ॥६७॥
Salutation to Thee O Supreme Emporer Lord! Salutation to Thee O Supreme Moon Lord! 67.

ਨਮੋ ਗੀਤ ਗੀਤੇ ॥ ਨਮੋ ਪ੍ਰੀਤਿ ਪ੍ਰੀਤੇ ॥
नमो गीत गीते ॥ नमो प्रीति प्रीते ॥
Salutation to Thee O Song Lord! Salutation to Thee O Love Lord!

ਨਮੋ ਰੋਖ ਰੋਖੇ ॥ ਨਮੋ ਸੋਖ ਸੋਖੇ ॥੬੮॥
नमो रोख रोखे ॥ नमो सोख सोखे ॥६८॥
Salutation to Thee O Zeal Lord! Salutation to Thee O Brightest Lord! 68.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਰੋਗੇ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਭੋਗੇ ॥
नमो सरब रोगे ॥ नमो सरब भोगे ॥
Salutation to Thee O Universal Ailment Lord ! Salutation to Thee O Universal Enjoyer Lord !

ਨਮੋ ਸਰਬ ਜੀਤੰ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਭੀਤੰ ॥੬੯॥
नमो सरब जीतं ॥ नमो सरब भीतं ॥६९॥
Salutation to Thee O Universal Ailment Lord! Salutation to Thee O Universal Fear Lord! 69.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਗਿਆਨੰ ॥ ਨਮੋ ਪਰਮ ਤਾਨੰ ॥
नमो सरब गिआनं ॥ नमो परम तानं ॥
Salutation to Thee O Omniscient Lord! Salutation to Thee O Omnipotent Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਮੰਤ੍ਰੰ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਜੰਤ੍ਰੰ ॥੭੦॥
नमो सरब मंत्रं ॥ नमो सरब जंत्रं ॥७०॥
Salutation to Thee O Entire-Mantras-Knower Lord! Salutation to Thee O Entire-Yantras Knower Lord! 70.

ਨਮੋ ਸਰਬ ਦ੍ਰਿੱਸੰ ॥ ਨਮੋ ਸਰਬ ਕ੍ਰਿੱਸੰ ॥
नमो सरब द्रि्सं ॥ नमो सरब क्रि्सं ॥
Salutation to Thee O All-Beholder Lord! Salutation to Thee O Universal attraction Lord!

ਨਮੋ ਸਰਬ ਰੰਗੇ ॥ ਤ੍ਰਿਭੰਗੀ ਅਨੰਗੇ ॥੭੧॥
नमो सरब रंगे ॥ त्रिभंगी अनंगे ॥७१॥
Salutation to Thee O All-Colour Lord! Salutation to Thee O Three-World-Destroyer Lord! 71.

ਨਮੋ ਜੀਵ ਜੀਵੰ ਨਮੋ ਬੀਜ ਬੀਜੇ ॥
नमो जीव जीवं नमो बीज बीजे ॥
Salutation to Thee O Universal-Life Lord! Salutation to Thee O Primal-Seed Lord!

ਅਖਿੱਜੇ ਅਭਿੱਜੇ ॥ ਸਮਸਤੰ ਪ੍ਰਸਿੱਜੇ ॥੭੨॥
अखि्जे अभि्जे ॥ समसतं प्रसि्जे ॥७२॥
Salutation to Thee O Harmless Lord! Salutation to Thee O Non-Appeaser Lord! Salutation to Thee O Universal Boon-Bestwer Lord! 72.

ਕ੍ਰਿਪਾਲੰ ਸਰੂਪੇ ਕੁਕਰਮੰ ਪ੍ਰਣਾਸੀ ॥
क्रिपालं सरूपे कुकरमं प्रणासी ॥
Salutation to Thee O Generosity-Embodiment Lord! Salutation to Thee O Sins-Destroyer Lord!

ਸਦਾ ਸਰਬਦਾ ਰਿਧਿ ਸਿਧੰ ਨਿਵਾਸੀ ॥੭੩॥
सदा सरबदा रिधि सिधं निवासी ॥७३॥
Salutation to Thee O Ever-Universal Riches Denizen Lord! Salutation to Thee O Ever-Universal Powers Denizen Lord! 73.

ਚਰਪਟ ਛੰਦ ॥ ਤ੍ਵਪ੍ਰਸਾਦਿ ॥
चरपट छंद ॥ त्वप्रसादि ॥
CHARPAT STANZA. BY THY GRACE

ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਰਮੇ ॥ ਅੰਬ੍ਰਿਤ ਧਰਮੇ ॥
अम्रित करमे ॥ अमब्रित धरमे ॥
Thy actions are Permanent. Thy Laws are Permanent.

ਅਖਿਲ ਜੋਗੇ ॥ ਅਚਲ ਭੋਗੇ ॥੭੪॥
अखिल जोगे ॥ अचल भोगे ॥७४॥
Thou art united with all, Thou art their permanent Enjoyer.74.

ਅਚਲ ਰਾਜੇ ॥ ਅਟਲ ਸਾਜੇ ॥
अचल राजे ॥ अटल साजे ॥
Thy Kingdom is Permanent, Thy Adornment is Permanent.

ਅਖਲ ਧਰਮੰ ॥ ਅਲਖ ਕਰਮੰ ॥੭੫॥
अखल धरमं ॥ अलख करमं ॥७५॥
Thy Laws are Complete, Thy Words are beyond Comprehension.75.

ਸਰਬੰ ਦਾਤਾ ॥ ਸਰਬੰ ਗਿਆਤਾ ॥
सरबं दाता ॥ सरबं गिआता ॥
Thou art the universal Donor, Thou art Omniscient.

ਸਰਬੰ ਭਾਨੇ ॥ ਸਰਬੰ ਮਾਨੇ ॥੭੬॥
सरबं भाने ॥ सरबं माने ॥७६॥
Thou art the Enlightener of all, Thou art the Enjoyer of all.76.

ਸਰਬੰ ਪ੍ਰਾਣੰ ॥ ਸਰਬੰ ਤ੍ਰਾਣੰ ॥
सरबं प्राणं ॥ सरबं त्राणं ॥
Thou art the Life of all, Thou art the Strength of all.

ਸਰਬੰ ਭੁਗਤਾ ॥ ਸਰਬੰ ਜੁਗਤਾ ॥੭੭॥
सरबं भुगता ॥ सरबं जुगता ॥७७॥
Thou art the Enjoyer of all, Thou art United with all.77.

ਸਰਬੰ ਦੇਵੰ ॥ ਸਰਬੰ ਭੇਵੰ ॥
सरबं देवं ॥ सरबं भेवं ॥
Thou art worshipped by all, Thou art a mystery for all.

ਸਰਬੰ ਕਾਲੇ ॥ ਸਰਬੰ ਪਾਲੇ ॥੭੮॥
सरबं काले ॥ सरबं पाले ॥७८॥
Thou art the Destroyer of all, Thou art the Sustainer of all.78.

ਰੂਆਲ ਛੰਦ ॥ ਤ੍ਵਪ੍ਰਸਾਦਿ ॥
रूआल छंद ॥ त्वप्रसादि ॥
ROOALL STANZA. BY THY GRACE

ਆਦਿ ਰੂਪ ਅਨਾਦਿ ਮੂਰਤਿ ਅਜੋਨਿ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ॥
आदि रूप अनादि मूरति अजोनि पुरख अपार ॥
Thou art the Supreme Purush, an Eternal Entity in the beginning and free from birth.

ਸਰਬ ਮਾਨ ਤ੍ਰਿਮਾਨ ਦੇਵ ਅਭੇਵ ਆਦਿ ਉਦਾਰ ॥
सरब मान त्रिमान देव अभेव आदि उदार ॥
Worshipped by all and venerated by three gods, Thou art without difference and art Generous from the very beginning.

ਸਰਬ ਪਾਲਕ ਸਰਬ ਘਾਲਕ ਸਰਬ ਕੋ ਪੁਨਿ ਕਾਲ ॥
सरब पालक सरब घालक सरब को पुनि काल ॥
Thou art the Creator Sustainer, Inspirer and Destroyer of all.

ਜੱਤ੍ਰ ਤੱਤ੍ਰ ਬਿਰਾਜਹੀ ਅਵਧੂਤ ਰੂਪ ਰਿਸਾਲ ॥੭੯॥
ज्त्र त्त्र बिराजही अवधूत रूप रिसाल ॥७९॥
Thou art present everywhere like an ascetic with a Generous disposition.79.

ਨਾਮ ਠਾਮ ਨ ਜਾਤਿ ਜਾਕਰ ਰੂਪ ਰੰਗ ਨ ਰੇਖ ॥
नाम ठाम न जाति जाकर रूप रंग न रेख ॥
Thou art Nameless, Placeless, Casteless, Formless, Colourless and Lineless.

ਆਦਿ ਪੁਰਖ ਉਦਾਰ ਮੂਰਤਿ ਅਜੋਨਿ ਆਦਿ ਅਸੇਖ ॥
आदि पुरख उदार मूरति अजोनि आदि असेख ॥
Thou, the Primal Purusha, art Unborn, Generous Entity and Perfect from the very beginning.

