३६८
'ओकोपाल त्र्यम्बकविरचितं- [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
जुहोत्यप्रये कव्यवाहनाय स्वधा नम इत्यथान्नमभिमृशति पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणस्त्वा मुखे जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा प्राणापानयो- जुहोम्यक्षितमसि मा पितॄणां क्षेष्ठा अमुत्रामुष्मिँलो के पृथिवी समा तस्या- निरुपद्रष्टा दत्तस्याप्रमादाय पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणस्त्वा मुखे जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा प्राणापानयोर्जुहोम्यक्षितमसि मा पिता- महान क्षेष्ठा अमुत्रामुष्मिलोकेऽन्तरिक्ष समं तस्य वायुरुपद्रष्टा वृत्तस्या- प्रमादाय पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणस्त्वा मुखे जुहोमि ब्राह्म- णानां त्वा प्राणापानयोर्जुहोम्यक्षितमसि मा प्रपितामहानां क्षेष्ठा अमु- श्रमुष्मलोके द्यौः समा तस्याऽऽदित्य उपद्रष्टा दत्तस्याप्रमादायेति ब्राह्मणानुपस्पर्शयति प्राणे निविश्यासुतं जुहोमीति ॥ २ ॥
मुआनान्समीक्षते ब्रह्मणि म आत्मा अमृतत्वायेति मुक्तवतोऽनुप्रव्रज्य शेषमनुज्ञाप्योदकुम्भं दर्भमुष्टिं चाऽऽदाय दक्षिणपूर्वमवान्तरदेशं गत्वा दक्षिणाग्रान्दर्भान्स स्तीर्य तेष्ववाचीनपाणिर्दक्षिणापवर्गास्त्रीनुदकाख- लीनिनयति मार्जयन्तां पितरः सोम्यासो मार्जयन्तां पितामहाः सोम्यासो मार्जयन्तां प्रपितामहाः सोम्यास इत्यसाववनेनिङ्क्ष्वा सार्ववनेनिङ्क्ष्वेति व्रा तेष्ववाचीनपाणिर्दक्षिणापवर्गा+न्पिण्डान्ददात्येतत्ते ततासाविति पित्रे पिण्डं ददात्येतत्ते पितामहासाविति पितामहायैतत्ते प्रपितामहासा- विति प्रपितामहाय तूष्णीं चतुर्थ स कृताकृतोऽथ यदि नामधेयानि न विन्द्यात्स्वधा पितृभ्यः पृथिवीषच्य इति पित्रे पिण्डं दद्यात्स्वधा पितृ- भ्योऽन्तरिक्षसज्य इति पितामहाय स्वधा पितृभ्यो दिविषज्य इति प्रपिता- महायात्राऽऽञ्जनाभ्यञ्जने वासश्वानुपिण्डं ददात्याक्ष्वासावाङ्क्ष्वासा- विति त्रिराञ्जनमभ्यङ्क्ष्वासावभ्यङ्क्ष्वासाविति त्रिरभ्यञ्जनमेतानि वः पितरो वासाश्स्यतो नोऽन्यत्पितरो [मा]यूंदुमिति दशामूर्णास्तुकां वा छित्त्वा न्यस्यति पूर्वे वयसि स्वं लोम च्छिवोत्तरेऽथ पात्र संक्षाल्य पुत्रा- न्पौत्रानभितर्पयन्तीरापो मधुमतीरिमाः । स्वधां पितृभ्यो अमृतं दुहानाः । आपो देवीरुभयास्तर्पयन्ति नदीरिमा उदन्वतीर्खेतस्विनीः सुतीर्थ्या अमुष्मिलोक उप वः क्षरन्तु इति प्रसव्यं परिषिच्य न्युब्जपात्रं पाणी
* क्वचित्सूत्र पुस्तके - कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा — इत्यपिपाठ: + क्वचित्सूत्र पुस्तके - दक्षिणावर्गाचीन्पिण्डान् इत्यपि पाठः ।
१ क. 'नं ब्राह्म' । २ क 'नं ब्राह्म' । ३ क. 'नं ब्राह्म । क. वननविश्वासावनते. निक्ष्वेति । ५ ख यन्तु न' ।﻿________________

प्रकीर्णकप्रकरणम् ] हिरण्यके श्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३६९
व्यत्यस्य दक्षिणमुत्तरमुत्तरं च दक्षिणं नमो वः पितरो रसायेति नम- स्कारैरुपतिष्ठते तत उदकान्तं गत्वा त्रीनुदकाञ्जलीन्निनयति ॥ ३ ॥
एष ते तत मधुमार ऊर्मिः सरस्वान्यावानग्निश्च पृथिवी च ताव- त्यस्य मात्रा तावानस्य महिमा तावन्तमेनं भूतं ददामि यथाऽग्निरक्षितोऽ- नुपदस्त एवं मह्यं पित्रेऽक्षितोऽनुपदस्तः स्वधा भवतां तर स्वधामक्षितं तैः सहोपजीवासावृचस्ते महिमा । एष ते पितामह मधुमा ऊर्मिः सरस्वा- न्यावान्वायुश्चान्तरिक्षं च तावत्यस्य मात्रा [ता ] वानस्य महिमा तावन्त- मेनं भूतं ददामि यथा वायुरक्षितोऽनुपदस्त एवं मह्यं पितामहायाक्षितोऽ- नुपदस्तः स्वधा भवतां तर स्वधामक्षितं तैः सहोपजीवासौ यजुषि ते महिमा । एष ते प्रपितामह मधुमाः ऊर्मिः सरस्वान्यावानादित्यश्व यौश्च तावत्यस्य मात्रा तावानस्य महिमा तावन्तमेनं भूतं ददामि यथाऽऽदित्योऽक्षितोऽनुपदस्त एवं मह्यं प्रपितामहायाक्षितोऽनुपदस्तः स्वधा भवर्ता तः स्वधामक्षितं तैः सहोपजीवासौ सामानि ते महिमेति प्रत्येत्य प्रतिष्ठितमुदपात्रेणोपप्रवर्तयति परायात पितरः सोम्या गम्भीरैः पथिभिः पूर्वैः । अथ पुनरायात नो गृहान्हविरत्तुः सुप्रजसः सुवीरा इत्येतेन माध्या वर्षं व्याख्यातं तत्र मासं नियतं मासाभावे शाकम् । इति हिरण्यकेशिसूत्रे विश्शतिप्रश्ने चतुर्थः पटलः ।
अथात्र मातृदत्तवृत्तिः - अमा० हस्सु । मासे भवं श्राद्धं मासि - कम् । तदमावास्यायां तिथावन्येष्वपरपक्षस्यायुङ्क्ष्व (युव)ह:सु अपराह्ने कार्यम् । कालस्यानाम्नानादकर्मणि लोक उपालम्भाच्च मासिकादीनि नित्यानि । अत्र कालनियमनिमित्ताद्द्रव्यनिमित्ताच्च फलविशेषादेव विधयो धर्मेषूक्ताः । यथा प्रथमेऽहनि स्त्रीप्रायं तिलमाषव्रीहियवा उदी- च्यवृत्तिस्त्वा सनगतानामित्यादीनि तानि प्रेक्ष्याणि ।
पितृबन्धात् । अत्र संबन्धा (न्ध : ) । अथ पितृभ्यो होमभोजनार्थमन्नं संस्कृत्य दक्षिणाग्रान्दर्भान्ब्राह्मणानामासनार्थं कल्पयित्वा ब्राह्मणाञ्शु- चीनागन्तुक सहजदोषरहितान्नियमवतश्च । मन्त्रवतो विद्यावतो निय- मत इत्येकेषाम् | शुचित्वं दोषाभाव एव । समाङ्गाननङ्गविकलान् । अयुजस्त्रिप्रभृतीनयुक्संख्याकान् । योनिगोत्रमन्त्रैरात्मनोऽसंबन्धान् । योनिसंबन्धा मातुलमातामहप्रभृतयः । गोत्रसंबन्धाः सगोत्राः । मन्त्रसं- बन्धा ऋत्विक्शष्याचार्याः । एवंप्रकारानामन्त्रयते । ये धर्मेषूक्ताः । तृतीयमामन्त्रणं तदिह बहूवचानाम् । त्रयाणामेकैकस्यैकैकत्रयस्त्रयो वा
४७﻿________________

३७०
ओकोपाहृत्र्यम्बकविरचितं- [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
पुरुषा उक्ताः । सर्वेषामेकः प्रतिषिद्धः षड्भ्यस्तस्मात्रिप्रभृतयः षड्भ्योऽ- युजो ग्राह्याः । वृद्धौ फलभूयस्त्वमेव । दुर्भिक्षे मक्तदाने वा सर्वेषा- मेकोsपि प्रतिभूतः काममन्नाद्य इति ।
नार्था •येत् । अथार्थापेक्षः प्रयोजनापेक्षः । प्रयोजनमपेक्षमाणोऽस्मि - भोजन इदं मम कार्यं भविष्यतीति न भोजयेत् । अण् कर्मणि च [ ३-३-१२ ] इति भविष्यति काले क्रियायां क्रियार्थायामुपपदे [ अण् ] । वैश्वदेवपूर्वकं च पितॄणां भोजनमेकेषामुक्तम् । द्वौ देवे त्रीन्पित्र्य एकैकमुभयत्र वेति विरोधाभावादिच्छातस्तस्यापि संग्रहार्थः । तथा सति पूर्वं वैश्वदेवानामरूप पश्चात्पित्र्यानामन्त्रयते । ब्राह्मणानां गुणदोषबलाबलं च धर्मेषूक्तम् । तदुत्प्रेक्ष्यम् । पूर्वेद्युर्ब्राह्मणान्निवेद्यो - तरेद्युः प्रातः पुनर्निवेद्यैवं तृतीयमामन्त्रणं कृत्वा श्मश्रूणि वापयित्वाऽ- भ्यञ्जनं नापनीयं च दत्त्वा स्नापयित्वा ।
अग्नि०होति । यज्ञोपवीत्यग्निमोपासनमुपसमाधाय तं दक्षिणाप्रागग्रे- ईभैः परिस्तीर्य प्रागुद्गग्रपक्षवत्पश्चात्पुरस्ताच्च दक्षिणाग्रान्कृत्वा परि- स्तीर्य पात्रप्रयोगकाल औदुम्बरमिध्ममोदुम्बरीं च दवमुपस्तरणाभि- घारणार्थं स्रुवं मेक्षणं वाऽधिकं प्रयुनक्ति । पूर्ववदेव परिधयः पवित्र- करणकाल एकदर्भ पवित्रं कृत्वाऽऽज्य संस्कारकाले तेनैव पवित्रेणान्तर्हि- तायामाज्यस्थाल्यामाज्यं संस्कृत्यैकपवित्रेणाऽऽज्यं संस्कृत्येति वाच्ये 'गुरुनिर्देश: प्रदर्शनार्थः । तेन प्रणीतादिपवित्रकार्यं तेनैव स्यात् । ततः प्राचीनावीतिना ब्राह्मणान्कृतपादशौचानाचान्तान्दत्तेष्वासनेषूदङ्मुखा- प्रागपवर्गान्पित्रे पितामहाय प्रपितामहायेति संकल्प्यैकैकस्य त्रींस्त्रीं- स्त्रिर्वा प्रागपवर्गमुपवेशयेत् । प्राप्नोतु भवानिति कर्ता ब्रूयात् । प्राप्त- वानीतीतरे प्रत्याहुः । यदि सन्ति वैश्वदेवास्तानपि प्राङ्मुखान्पूर्वं पितृभ्य उदगपवर्ग वृद्धक्रमेणोपवेशयति । पितृभ्यो यत्क्रियते तत्सर्वं वैश्वदेवेऽपि प्रथमं कर्तव्यमिति । तिलोदकवर्ज्यं ( जं) यज्ञोपवीतिनैवैष प्रदेशः । प्राचीनावीत्येक पवित्रान्तर्हिते तैजसे मृन्मये वा पात्रेऽप आनीय तिला- नोप्य च्छादयति । नास्य प्रचलनमतस्तिलोदकं पात्रान्तरेणोपादायाss- सनगतानां हस्तेष्वानयति । अमुष्मै स्वधाऽमुष्मै स्वधेति पित्रर्थेषु पितु- न गृह्णाति पितामहार्थेषु पितामहस्य प्रपितामहार्थेषु प्रपितामहस्य | एकत्वे तस्यैव हस्ते त्रीण्युदकपात्राणि निनयति । त्रयाणां नामानि गृहीत्वा ततः शुद्धोदकं प्रयच्छति । एतस्मिन्काले गन्धपुष्पधूपदीपा -﻿________________

प्रकीर्णकप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमा चार भूषणम् ।
३७१.
च्छादनादीनां दानं तेभ्यः कर्तव्यम् । ततोऽनुप्रकीर्य तिलानुद्धरिष्या- म्यमौ च करिष्यामीति ब्राह्मणानामन्त्रयते । काममुद्धियतां काममग्नौ च क्रियतामिति तैः प्रत्युक्तो होमार्थमन्नमुद्धृत्य निधाय यज्ञोपवीती परिधिपरिधानादि प्रपद्यते । एवं शास्त्रान्तरे दृष्टं प्रागुपसमाधानादुपवे- शनाद्युद्धरणान्तं कार्यमिति सुवेण यागस्य होमकर्मण: कर्तव्यत्वादि- त्येके । परिषेककाले देव सवितरित्यनेन यः परिषेकस्तं प्रसव्यं परिषि- ब्यौदुम्बर मिध्ममभ्याधायौदुम्बर्या दर्ष्या जुहोतीत्याघारादिहोमान् ।
आज्यं चेति । आज्यभागान्तं कर्म कृत्वा प्राचीनावीती भूत्वा पितॄनावाहयत्यायात पितर इत्यनेन । एतामेव त्विति । एतामेव दिशं दक्षिणां प्रत्यपः प्रसिञ्चति । यथा दूरं गच्छति तथाऽञ्जलिना सिञ्चति आपो देवीरित्यनेन । दक्षिणाः पितरो दक्षिणा वृद्धि पितॄणामितिदर्श- नादेवेति दिशं दक्षिणामिति गम्यते । एवकारकरणममा (णमा) वाहन- मपि तामेव दिशमाभिमुख्येन क्रियत इतिज्ञापनार्थम् ।
व्याहृ (यज्ञो) ०म (इ)ति । अथ यज्ञोपवीती व्याहृतिपर्यन्तं कृत्वा पुनः प्राचीनावीत्याज्येनैव जुहोति सोमाय पितृमत इति । यथोक्तं षोड- शाऽऽज्याहुतीः स्वधा । नमस्कारस्य प्रदानार्थत्वात्सर्वत्र तद्वत्सु नास्ति स्वाहाकारः । अत्राथ नामधेयैर्जुहोतीति । इहाऽथशब्दः पूर्व संबन्धार्थः । तेन पितृपितामहप्रपितामहनामधेयैश्चतुर्थ्यन्तैर्होतव्यम् । जुहोतिवचनं द्विपितृकस्यापि होमाभ्यासनिवृत्त्यर्थम् । न तस्य द्वाभ्यां नामधेयाभ्यां यथालक्षणं समस्तद्विचतुर्थ्यन्ताभ्यां होतव्यम् । यन्मे माता यन्मे पिता- मही यन्मे प्रपितामहीति । अत्रोहप्रदर्शनार्थत्वात्पितृशब्दस्यापि पिता- महप्रपितामहशब्दाभ्यामूहः कार्यः । पितामहो वृक्तां प्रपितामहो वृक्ता- मिति । बह्वाज्यमित्यत्रापि पितामहेभ्यो यत्रैतानिति संनामः ।
एवं० नमति । यथैवाऽऽज्यस्याऽऽहुतयस्तथाऽन्नं खान्नस्य जुहोति । तत्रै- तावान्विशेषः - वहान्नं जातवेदं इतिमन्त्रं संनमति । अत्रापि प्रदर्शनार्थ- त्वादन्नस्य कूल्या इत्यूहः । केचित्तन्न मृष्यन्ति । श्राद्धस्यौदनस्य कूल्या अस्तीति न | अर्थवादत्वाद्वपाया मेदस इति शब्दान्तरदर्शनादुपस्तर- णाभिघारणार्थेनाऽऽज्येन द्रव्यत्वस्य विद्यमाना ( नत्वा ) ञ्च । अत्रै के वर्ण - यन्ति - पूर्वानुक्रान्ताः षोडशाऽऽज्याहुतीरन्नस्य जुहोतीति । अपर आन-
१. दस ६° ।﻿________________

३७२
' ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे -
न्तर्याद्वहाऽऽज्यमित्येतासामेव तिसृणामिति उदीच्यानामपि पाठः । एवं ते पठन्त्यथाऽऽज्यस्य जुहोति । वहाऽऽज्यं जातवेद इति । तत्राथशब्द आज्यस्य ग्रहणं चैवमन्नस्य जुहोतीत्यत्र तासामेव संप्रत्ययार्थम् ।
अथ सौविष्टकृ० नम इति । अथ सौविष्टकृतीमाहुति जुहोति अग्नये कव्यवाहनायेत्यनेन । अत्रापि पूर्ववदथशब्दो वारुण्यादिनिवृ- त्यर्थम् (र्थः) । एवमन्नस्येत्यनुवर्तनादन्नेनैव सौविष्टकृतीमाज्येनेत्येके । ततो यज्ञोपवीती परिषेकादिकर्मशेषं समापयेत् ।
. अथा० इति । अथ प्राचीनावीती ब्राह्मणभोजनार्थमन्नमभिसृशति पृथिवीत इत्येतैर्यदाऽनौ हुतशेषमन्नमभिमृशतीति । बहुवृचानां हुतशे- पादपि किंचित्प्रक्षिप्यावसृशेत् । अथशब्दो होमार्थादन्नादस्यान्यत्व - ख्यापनार्थः ।
प्राणे० मीति । अथ पूर्ववद्वाह्मणेभ्यस्तिलोदकं प्रदाय शुद्धोदकं च ततोऽन्नं प्रदायाङ्गुष्ठेनोपस्पर्शयति प्राणे निविश्येत्यनेन प्रतिपुरुषमावर्त्य
मन्त्रम् ।
:
भुञ्जा० येति । भुञ्जानानां ब्राह्मणानां ब्रह्मणि म इत्यनेन समी- क्षते । तृप्तान्ब्राह्मणान्मधु वाता इत्येतासृचं यज्ञोपवीती श्रावयेत् । अक्षन्नमी मदन्तेत्येतां स्वधामुक्त्वाऽन्यानि ब्राह्मणानि शास्त्रान्तरे दर्शितानि ।
भुक्त० क्षेति । भुक्तवत्सु शेषादन्नात्किंचिदुपादाय निहितशेषेण सह पिण्डान्निधायावशिष्टमाचान्तेष्वाशयेष्वन्नं प्रकीर्य तेभ्यस्तिलोदकं पूर्व- वत्प्रदाय शुद्धोदकं च । ततोऽक्षतान्प्रदाय यथाशक्ति दक्षिणां दत्त्वाऽ- क्षय्यमस्त्विति वाचयित्वा तिलोदकशेषं निनीय स्वधाऽस्त्विति ब्रूयादस्तु स्वधेतीतरे । तत उत्थाप्य प्रसाद्योपसंगृह्य तान्भुक्तवतो गच्छतोऽ- नुप्रव्रज्य शेषमनुज्ञाप्यानुगतः प्रदक्षिणीकृत्य प्रत्येत्योदकुम्भं दर्भमुष्टिं चाऽऽदाय दक्षिणपूर्वमवान्तरदेशं गत्वा तान्दर्भान्दक्षिण पूर्वतोऽग्निं दक्षि- णाग्रान्स स्तीर्य दक्षिणपूर्वमवान्तरदेशं गत्वेत्युदीच्यानां पाठात्तेषु दर्भे- ष्ववाचीनपाणिरधआवृत्तपाणिः पित्र्येण तीर्थेन दक्षिणापवर्गास्त्री- नुदकाञ्जली त्रिषु देशेषु निनीय मार्जयन्तामित्येतैः प्रतिमन्त्रम साववने- निङ्क्ष्वेति एतैर्नामग्रहणम् ।
तेष्व० कृतः । तेषु नियतस्थानेष्ववाचीनपाणि दक्षिणापवर्गान्पि- ण्डान्ददाति । कथम् । एतत्ते ततासाविति पितुर्नाम गृहीत्वा पित्रे
१ क ताता ।﻿________________

प्रकीर्णप्रकरणम् ]
हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३७३
पिण्डं ददाति । एतत्ते पितामहासाविति पितामहाय । एतत्ते प्रपिताम- हासाविति प्रपितामहाय । सर्वेषु ये च त्वामित्यनुषङ्गः । सर्वेषु चेहानु- क्रान्तानुक्रंस्यमानेषु संबुद्ध्या नामग्रहणम् । तत्र तेष्ववाचीनपाणिर्दक्षि- णापवर्गमेतत्ते ततासाविति पित्रे पिण्डं ददातीत्येवं लघुना सिद्धे पिण्डं ददातीतिवचनं चतुर्थस्यापि निनयनस्थान एव दानार्थम् । इतरथा त्रीनितिवचनात्तस्यानिनयनं स्याद्धि । तूष्णीं चतुर्थं पिण्डं दद्यात् । स कृताकृतः । स तु कृताकृतो वैकल्पिक इत्यर्थः । तूष्णीं ग्रहणं मन्त्रनिवृत्त्यर्थम् । अवचनादेव सिद्धिरिति चेत्तन्न । निनयनादीनाम- विशेषोपदेशान्मन्त्रप्रसङ्गात्प्रधानस्य तूष्णींवचनात्तद्वशवर्तित्वात्तेषामपि तूष्णीकत्वात् ।
अथ हाय । अथ यदि पितॄणां नामधेयानि न विन्द्यात्स्वधा पितृभ्यः पृथिवीषद्भय इत्येतैः पित्रादिभ्यः पिण्डान्दद्यात् । नामधेयानीत्येकशेष- निर्देशस्तेनैकस्य द्वयोस्त्रयाणां वा नाम्नो विस्मरण एतैरेव दानम् | अथशब्देन चेत्पृथगधिकारः । पूर्वेषां मन्त्राणां व्यतिषज्य क्रिया मा भूदित्येतदर्थम् । कुतः, अस्मिन्पक्षे मार्जयन्तामित्येव निनयनमन्त्रा भवे- युरर्थात् ।
अत्रा० दाति । अत्राखssनमभ्यञ्जनं वासश्च प्रतिपिण्डं ददाति । अथेतिवचनं कालनियमार्थम् । कालान्तरे प्रिण्डपितृयज्ञदर्शनात् । तेन ज्ञायते तत्रोक्तः पिण्डदानोपायो द्विपितृकादीनामिहापि भवतीति । अञ्जनाभ्यञ्जनयोरेव समासवचनं क्रमनियमार्थं तयोः । अनुपिण्ड- मिति वचनाच्चतुर्थे स्यात्प्राप्तिराशङ्क्येत तन्निवृत्त्यर्थं ददात्युच्यते । आङ्क्ष्व० जनम् । आङ्क्ष्वासावाङ्क्ष्वासाविति त्रिराञ्जनमनुपिण्डं ददाति तूष्णीं चतुर्थम् । त्रिग्रहणं प्रतिपिण्डं त्रितयार्थम् ।
अभ्य०जनम् । अभ्यङ्क्ष्वासावभ्यङ्क्ष्वासाविति त्रिस्त्रिरभ्यञ्जनम् । अनुपिण्डं दद्यात्तूष्णीं चतुर्थम् । तैलमभ्यञ्जनं *मस्त्वित्येके । अविदिते नामधेयानि लुप्यन्ते तदा (ता) दिभिर्वा शब्दैरुपलक्षयेत् ।
एतान्यसि । एतानीत्यात्मनो वाससो दशामूर्णास्तुकां वा कम्बलस्य च्छित्वाऽनुपिण्डे न्यस्यति । पूर्व आत्मनो वयसि पञ्चाशद्वर्षतायास्तूष्णीं चतुर्थे |
* क. पुस्तके समासे-घृतं देवानां मस्तु पितॄणामित्यभ्यञ्जनप्रकरणश्रुतेर्मस्तु दधिमण्डोपरितन. स्नेह इति वैजयन्तीकाराः ।
१ ख कृतो ।﻿________________

३७४
ओको पाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
स्वं लो०त्तरे । स्वं लोम च्छित्वोत्तरे वयसि पञ्चाशद्वर्षताया ऊर्ध्वं मन्त्रेणैव न्यस्यति । न दशोर्णास्तुकाऽप्यन्यतरवचनादेव सिद्धे पूर्वोत्तर- ग्रहणं वयस्त्रित्वं केषांचिदिहोक्तं तन्मा भूदिहोत्तर आयुषि तयोर्द्वित्ववि - चयत्वादिति ।
अथ ष्टते । अथ यत्र पिण्डार्थ ओदन उद्धृतस्तत्पात्रं संक्षाल्योदकेन सम्यक्प्रक्षाल्य पुत्रानित्यनेन तेनोदकेन सर्वान्पिण्डानुपयम्य प्रसव्यं परि- षिच्य तत्पात्रं न्युब्जं निवीतं कृत्वा पाणी व्यत्यस्य पाण्योरङ्गुलीनां व्यतिषङ्गं कृत्वा दक्षिणमुत्तरमुत्तरं च दक्षिणं बहिर्भूतपृष्ठौ पाणी कृत्वे- त्येके । एवंभूतेन नमस्कारेणाञ्जलिना नमो वः पितर इत्येतैर्नमस्कारैः पितृनुपतिष्ठते । षडेते नमस्काराश्चतुर्थ्यन्तास्तेषु सर्वेषु पितरो नमो व इत्यादेरनुषङ्गः । प्राक्प्राजापत्या इत्येके । यथापाठमेव प्राक्प्राजापत्याया नमस्कारोऽन्त्य इत्यपरे । अथशब्दः पिण्डाधिकारनिवृत्त्यर्थः । तेनोक्तं तन्त्रेण सर्वेषां सकृत्परिषेक इति प्रतिपिण्डमपि केचिदिच्छन्ति । इह पिण्डपितृयज्ञपटले च तुल्यग्रन्थेषु तत्रोक्तं व्याख्यानमिह द्रष्टव्यमिहोक्तं च तत्रापि ।
तत उ०मेति । तत उदकसमीपं गत्वा, एष ते ततैष ते पितामहैष ते प्रपितामहेत्येतैः प्रतिमन्त्रं त्रीनुदकाञ्जलीन्दक्षिणापवर्गान्निनयति पित्रा- दिभ्यः । तत इतिवचनं तूष्णीं चतुर्थमित्याशङ्कानिवृत्त्यर्थम् ।
प्रत्ये० इति । प्रत्येत्योदकान्तात्प्रतिष्ठितं स्थालीनिष्काशमुदपात्रेण सहोदकमासिन्य सकृन्निष्कासस्तस्य सोदकं पात्रं पूरयित्वा परायात, इत्यनेनोपप्रवर्तयति पिण्डानां समीपे दक्षिणापवर्गं निनयतीत्यर्थः । प्रत्येत्येतिवचनमुदकाञ्जलिदेश एवोपवर्तनं मा भूदिति । एतावत्कृत्वा सर्वेषु दत्तेषु सर्वात्मनः शेषं समवदायाश्नीयादित्येतत्कर्तव्यं समाप्तं मासिकम् ।
एतेन ख्यातम् । एतेन मासिकेन माध्यावर्षं श्राद्धं व्याख्यातम् । माध्यावर्ष: प्रोष्ठपदो मासस्तत्र भवं माध्यावर्षं तत्रापां प्रसेक उदपात्रो- पवर्तनं च न स्तः । इदं मासिकं कर्तव्यम् ।
तत्र • नियतम् । न तु माध्यावर्षे श्राद्धे मांसं नियतं भवति मासिके च नियतम् । मांसस्याभावे शाकं प्रतिनिधित्वेन नियतं भवति । इत्योकोपाह्ववासिष्ठकुलावतंसरामार्यसूनुत्र्यम्बकसंगृहीते पाढहिरण्यकेशिसू यिविंशतिप्रश्नीयचतुर्थपटलस्य मातृदत्तीयव्याख्या
सत्या-
संपूर्णा ।﻿________________

प्रकीर्णप्रकरणम् ]
हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
1
३७५
एवं चेदं गृह्येोक्तं मासिकश्राद्धं स्मार्तसप्तसंस्थान्तर्गतं स्मार्ताग्निशा- लिभिः प्रत्यमावास्यं कर्तव्यमेव । इदमेव च यावतां सौत्रश्राद्धानामष्ट- कादीनां प्रकृतिभूतं सौत्रत्वाज्ज्ञेयम् । एतत्प्रयोगस्तु प्रायः सूत्रे सरल एव तथाऽपि तत्र मातृदत्तवृत्तिरपि निरुक्ता संगृहीताऽस्त्येव । तत्रापि वैशद्यातिशयाकाङ्क्षायां महेशभट्टीयप्रयोगरत्ने संस्कारशान्त्यभिधप्रयोग- द्वयोत्तरं तृतीये श्राद्धप्रकरणेऽसौ बोद्धव्यः संस्काररत्नमालायामपि । एवं स्मार्ताग्निमत पिण्डपितृयज्ञस्यापि प्रतिमासममावास्यायां विधेयत्वा- त्स्थालीपाकादिप्रयोगवत्तत्प्रयोगोऽपि तत एव ज्ञेयः । यत्तु स्मृतिमात्रप्राप्तं दर्शश्राद्धं तत्प्रयोगं त्विह संक्षेपतोऽखिलशिष्टाः कुर्वन्त्येव सर्वत्र । विस्त- रस्तु संस्काररत्नमालायामसौ प्रपञ्चित एवेति नैव तं वयमिह लिखि- व्यामः । नन्वेवं यदीदं सौत्रं मासिकश्राद्धं सौत्र श्राद्धानामेवाष्टकादीनां सर्वेषां प्रकृतिस्तर्हि सवृत्तिकस्य तत्सूत्रस्यात्र संग्रहे क्कोपयोग इति चेत्सत्यम् । अग्नीकरणादितद्विशेषस्य वक्ष्यमाणे स्मार्ते दर्शश्राद्धेऽनुपयो- गेsपि ब्राह्मणभोजनादेः स्मृत्यनुकूलस्य सामान्यशास्त्रार्थस्य स्वसूत्रीय- त्वेन धर्मसूत्रस्थस्यैवाऽऽवश्यकत्वात् । ननु महेश भट्टादिभिरनौकरणमपि सूत्रोक्तमासिकश्राद्धतन्त्रेणैवाथ तृतीयं श्राद्धप्रकरणमित्युपक्रम्य तत्र प्रथमं सर्वश्राद्धप्रकृतिभूतं पितृपितामहप्रपितामहोद्देश्यकं मासिकश्राद्ध- राज्यत इत्यादि वदद्भिः सूत्रोक्तषोडशाज्याद्याहुतिरीत्यैव साधारण्येन सर्वेष्वपि श्राद्धेषूक्तम् । गोपीनाथदीक्षितैस्तु प्रायः पिण्डपितृयज्ञोक्त- रीत्यैवोक्तम् । तत्र कः पक्षः श्रेयानिति विशये सौत्रत्वान्महेशभट्टादि- निखिलशिष्टैरुक्तत्वाच्चाऽऽद्य एवेति चेत् । अत्रोच्यते - विषयविभागेन व्यवस्थितत्वादुभयमपि श्रेयः । तथा हि-दर्शा दियावत्स्मृतिमात्रप्राप्त- श्राद्धेषु -
अग्नौ करिष्यन्नादाय पृच्छत्यन्नं घृतप्लुतम् । कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञातो हुत्वाऽग्नौ पितृयज्ञवत् ॥ इत्यादिमाधवाचार्योक्तयाज्ञवल्क्यवचनात्पिण्डपितृयज्ञविधानेनानौ
जुहुयादित्यग्रे तैः कण्ठत एव पितृयज्ञशब्दितप्रकृतप्रकृतेर्व्याख्यातत्वाञ्च तत्तन्त्रत एव कार्यम् । कुर्वन्ति च प्रायः सर्वेऽपि शिष्टास्तथैव । मासिक- श्राद्धादियावत्सु सौत्रेषु तेषु तु निरुक्तसूत्रोक्तरीत्यैवेति न कोऽपि
१ क. 'तां श्रतश्रा ।﻿________________

१७६
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
विरोधगन्धोऽपि । महेश भट्टादीनामपि सर्वशब्दप्रयोगाशयस्तेषां सूत्रप्रयो- कृत्वेन तत्रैव न तु दर्शादिस्मार्तश्राद्धसंग्रहेऽपि । तेषां तद्विचाराप्रवृत्तेः । गोपीनाथ दीक्षितैरप्येवमेव विभज्य प्रयोगस्य कृतत्वात् । तस्माद्दर्श- मातापित्राब्दिकद्वय सकृन्महालयादिस्मार्तेषु श्राद्धेषु निरुक्तमेवाग्नौकर- णमिति दिकू । तथा च यावानंश: स्मार्तानुकूलस्तावान्स्मार्तश्राद्धेष्वपि दर्शप्रभृतिषु स्वसूत्रीयोऽवश्यमेव ग्राह्य इति युक्त एवेह तत्संग्रह इति ध्येयम् | [*अत्र देवतास्तु सपत्नीकं पितृपार्वणमथ पितरो यत्र पूज्यन्ते तत्र मातामहादय इति धौम्यवचनान्मातामहपार्वणमपीति षडेव मातापितरौ पितरावित्यमरात्पितृपदं मातृपरमपीति सपत्नीकत्वमुभ- यत्रापीति ज्ञेयम् । ] इदं च दर्शश्राद्धं मासि पितृभ्यः क्रियत इत्यादि- श्रुतेर्नित्यम् । माधवीयेऽपि - यस्मिन्दिने चन्द्रमा न दृश्यते सामावास्या तत्र श्राद्धं नित्यमिति । सामान्यतः श्राद्धे कृत्यमुक्तं धर्मप्रश्ने-
त्रीणि श्राद्धे करणानि । होमो ब्राह्मणभोजनं पिण्डदानं च । इति । तत्र भोजने प्रधानत्वख्यापनार्थोऽयमर्थवाद इत्युज्ज्वलाव्याख्या | कोऽसावर्थवाद इति चेत्तत्रैव पूर्वसूत्रे -
तत्र पितरो देवता ब्राह्मणस्त्वाहवनीयार्थे ।
तत्र श्रीद्धशब्दे कर्मणि पितरः पितृपितामहप्रपितामहा देवताः । ब्राह्मणस्तु मुञ्जान आहवनीयकृत्ये वेदितव्य इत्युज्ज्वला । तत्र द्रव्या- ण्याह धर्मप्रश्न एव -
तत्र द्रव्याणि- तिलमाया व्रीहियवा आपो मूलं फलानि च । इति । तत्र श्राद्धे तिलादिद्रव्याणि यथायथमवश्यमुपयोज्यानीत्युज्ज्वला । तेषु फलविशेषो ब्राह्मणेनाऽऽह-
एतानि मासं प्रीणन्ति पितृलोके विज्ञायते स्नेहवति त्वेवान्ने तीव्रतरा पितॄणां तृप्तिर्द्राघीयांसें च कालमिति ।
यद्वा तद्वाऽन्नं भवतु स्नेहवति तु तस्मिन्नाज्यादिभिरुपसिक्के पितॄणां तीव्रतरा प्रकटतरा प्रीति (तृप्ति ) र्भवति । सा च द्राघीयांसं दीर्घकाल- मनुवर्तत इत्युज्ज्वला । पुनस्तत्रैव-
तथा धर्माहृतेन द्रव्येण तीर्थे प्रतिपन्नेन । इति ।
* नायं ग्रन्थः ख. पुस्तके |
१. श्राद्धे श । २ क. 'सं का' ।﻿________________

प्रकीर्णकप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३७७
धर्मार्जितं यद्द्रव्यं पात्रे च प्रतिपादितं तेनापि पूर्वोक्ता मीति (तृप्ति ?) - रित्युज्ज्वलाव्याख्या | अथ कर्तृभोक्त्रोरपि लक्षणं तत्रैव-
पयतः प्रसन्नमनाः सृष्टो भोजयेद्वाह्मणान्ब्रह्मविदो योनिगोत्रमन्त्रान्ते- वास्यसंबद्धान् । इति ।
प्रयतः स्नानादिना शुद्धः । प्रसन्नमना अव्याकुलचित्तः । सृष्ट उत्सा- हवान् । सृष्टश्चेद्ब्राह्मणवधे अहत्वाऽपीति दर्शनात् । वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः [ १-३-३८ ] सर्ग उत्साहः । एवंभूतो ब्राह्मणान्भोजयेत् । कीदृशो ब्रह्मविदः | योन्यादिभिरसंबद्धान् । योनिसंबद्धा मातुलादयः । गोत्र संबद्धः सगोत्रादयः । मन्त्रसंबद्धा ऋत्विग्याज्याध्वय्र्वादयः । द्विजन्माग्र्यां (या)श्च । अन्तेवास्य संबद्धाः शिष्याश्चाऽऽचार्याश्वेत्यु- ज्ज्वला | पुनस्तत्रैव-
नार्थापेक्ष भोजयेत् । इति ।
व्याद्यपेक्षयान भोजनीय इत्युज्ज्वला । उक्तालाभे पुनस्तत्रैव- गुणान्यां तु परेपार समुदेतः सोदर्योऽपि मोजयितव्यः । इति । यदि परेऽगोत्र संबद्धा वृत्तादिगुणहीना एव लभ्यन्ते तदा समुदेतो वृद्धादिभिर्युक्तः सोदर्योऽपि भोजयितव्यः किमन्ये मातुलादय इत्यपि - शब्दार्थ इत्युज्ज्वला | पुनस्तत्रैव-
एतेनान्तेवासिनो व्याख्याताः । इति ।
एतेन सोदर्येणान्तेवासिनः । बहुवचननिर्देशाद्योन्यादिसंबन्धो व्या- ख्यातः । अन्येषामलाभे समुदेता भोजयितव्या इत्यत्र मनु:- एष वै प्रथमः कल्पः प्रधाने हव्यकव्ययोः । अनुकल्पस्त्वयं ज्ञेयः सदा सद्भिरनुष्ठितः ॥
मातामहं मातुलं च स्वस्रीयं श्वशुरं गुरुम् ।
दौहित्रं विपतिं बन्धुमृत्विग्याज्यांश्च भोजयेत् ॥ इति । इत्युज्ज्वला । विट्रपतिर्जामातेति माधवाचार्याः । माधवीये तु विशेषो मनुनैवोक्तः पितुः श्रोत्रियत्वेन पुत्रस्य श्रेष्ठयरूपः -
अश्रोत्रिय: पिता यस्य पुत्रः स्याद्वेदपारगः । अश्रोत्रियो वा पुत्रः स्यात्पिता स्याद्वेदपारगः ॥ ज्यायांसमनयोर्विद्याद्यस्य स्याच्छ्रोत्रियः पिता । इति ।
१. 'की' । ३ क. 'द्वा स्वगो' |
v﻿________________

३७८
ओको पाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
तत्रैव ब्रह्माण्डपुराणे - अलामे यतिभिक्षूणां मोजयेद्वह्मचारिणम् । तदलाभेऽप्युदासीनं गृहस्थमपि मोजयेत् ॥
उदासीनो ह्यसंबन्धः । इति । सुलभः पङ्गिपावन उक्तः - अथातः पङ्क्तिपावना मवन्ति त्रिणाचिकेतास्त्रिमधुस्त्रिसुपर्णव्रतश्छन्दोगो ज्येष्ठ - सामगो ब्रह्मदेयानुसंतानः सहस्रदो वेदाध्यायी चतुर्वेदषडङ्गवित् । अथ- शिरसोऽध्यायी पञ्चानिर्वेदजापीति चेति तेषामेकैक: - पुनाति पतिनि- युक्तो मूर्धनि सहस्रैरप्युपहतामिति पैठीनसिवचनेन दुर्लभपक्तिपावनां- स्तत्सामान्यार्थमुक्त्वा -
ब्रह्मदेयानुसंतानो ब्रह्मदेयाप्रदायकः ।
ब्रह्मदेयापतिश्चैव ब्राह्मणः पङ्गिपावनः ॥
इति शङ्खवचनेन । ब्रह्मदेया तु प्राप्राधवाचार्यैरेव ब्रह्मदेयानुसंतानो ब्राह्मविवाहोत्थपुत्र इति कथयद्भिरर्थादेव निरूपिता । विस्तरस्तु तत्र संस्काररत्नमालायां च ज्ञेयः । बहुषु तुल्यगुणेषु प्राप्तेषु सत्सु तूक्तं धर्मप्रश्ने -
तुल्यगुणेषु वयोवृद्धः श्रेयान्द्रव्यकृशश्श्रेप्सन् । इति ।
यो वयोवृद्धः स तावद्वास्तत्रापि यो द्रव्यकृश ईप्सलिप्समानश्व मवति स ग्राह्यः । यद्वा वयोवृद्धो ग्राह्योऽद्रव्यकृशोऽपि द्रव्यकृशोऽप्य- वृद्धोऽपीति । द्वयोस्तु समवाये यथारुचीत्युज्ज्वला । अन्यच्च तत्रैव — पूर्वेद्युर्निवेदनम् । इति ।
श्राद्धदिनात्पूर्वेद्युरेव ब्राह्मणेभ्यो निवेदितव्यम् । श्वः श्राद्धं भविता तत्र भवताऽऽहवनीयार्थे प्रसादः कर्तव्य इतीत्युज्ज्वला । [ अ ] परेद्युर्द्वितीयमामन्त्रणम् । इति ।
अपरेद्युः श्राद्धदिने द्वितीयमामन्त्रणं निवेदनं कर्तव्यमित्युज्ज्वला | यदा श्राद्धमिति । इति ।
ततस्तृतीयमामन्त्रणमिति गम्यते । अन्यथाऽपरेद्युरामन्त्रणमित्येव ब्रूयात् । स्पष्टमाहेदमापस्तम्बः - अपरेद्युर्द्वितीयं तृतीयमामन्त्रणम् । इति । आमन्त्रणमाह्वानं भोजनकाले सिद्धमागम्यतामिति तृतीयं भवतीत्यु- ज्ज्वला । अनौकरणपूर्वाङ्गादि धर्मप्रश्न-
उद्धरिष्याम्यनौ च करिष्यामीत्यामन्त्रयते । इति ।
१ क. 'यां शे' ।﻿________________

प्रकीर्णकप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३७९
होमकालेऽनेन मन्त्रेण ब्राह्मणानामन्त्रयत इत्युज्ज्वला । काममुद्धियत काममग्नौ च क्रियतामित्यतिसृष्ट उद्धरेज्जुहु - याच । इति ।
अथ ब्राह्मणाः काममुद्भियतां काममग्नौ च क्रियतामित्यतिसृजेयुः । तैश्वातिसृष्ट उद्धरेज्जुहुयाच्च । उद्धरणं नाम ब्राह्मणार्थपक्कादन्यदनं कृत्वा तदन्यस्मिन्पात्रे पृथक्करोतीत्युज्ज्वला । श्राद्धे वर्ज्यानि धर्मप्रभे- विलयनं मथितं पिण्याकं मधु मांसं च वर्जयेत् । इति ।
विलयनं नवनीतमलम् । यस्य दनो हस्तादिना मथनमात्रं न जलेन मिश्रणं तन्मथितम् ।
तथा च नैघण्टुका:- तक्रे ह्युदश्विन्मथितं पादाम्ब्वर्धाम्बु निर्जलम् । इति ।
यन्त्रपीडितानां तिलानां कल्कः पिण्याकम् । मधुमासे प्रसिद्धे । मासमप्रतिषिद्धमपि । एतद्विलयनादिकं वर्जयेदित्युज्ज्वला ।
कृष्णधान्यं शूद्रान्नं च ये चान्येऽनाश्यसंमताः । इति । कृष्णधान्यं कृष्णकुलित्थादि । न कृष्णवीहयः । शूद्रान्नं शूद्रदत्तमनं पक्कमपक्कं च । येचान्येऽनाश्यत्वेनामोज्येन संमताः । तांश्च वर्जयेदि - त्युज्ज्वला ।
अहविष्यमनृतं क्रोधं येन च क्रोधयेत् । इति ।
अहविष्यं कोद्रवादि । अनृतं मिथ्यावादम् । क्रोधः कोपः । येन च कृतेन क्रोधयेत्तद्वर्जयेदित्युज्ज्वला । एवं संक्षेपतः प्रायः श्राद्धधर्माः संगृ- हीता एव । विस्तरस्तु श्राद्धमाधवे तथा संस्काररत्नमालायां च तत्प्र- करणे द्रष्टव्य इति शिवम् ।
इत्योकोपाह्ववासिष्ठकुलावतंसरामार्य सूनुत्र्यम्बकसंगृहीते सत्याषाढ- हिरण्यकेश्याह्निक आचारभूषणे प्रकीर्णकाख्ये नवमकिरणे मासकृत्य- प्रकरणम् ।
एवं मासकृत्ये निरूपितेऽथ प्रागुक्तश्रुतिक्रमप्राप्तं प्रत्युतुकृत्यं तु मासे मासे गृहस्थानां पक्षे पक्षे च यज्विनाम् । ऋतावृतौ यतीनां च यथेष्टं ब्रह्मचारिणाम् ॥
इति क्षौरं प्रकृत्य वचनात्तेषां यतीनां तस्य प्रत्यृतावेव संप्राप्तत्वे तदनुकूलं नापितानयनं तस्मै द्रव्यप्रदानं पलाशादिपत्ररचितविस्तीर्ण-
१. 'चका ।﻿________________

३८०
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
पत्रावलीद्वयं तथा पुटकद्वयं चेत्यादिसामग्रीसंपादनमेव प्रत्यृतु गृहस्था- दिभिस्तत्तदृतुपूर्णमास्याः प्राग्दिनादेव सावधानतयाऽवश्यं संपादनीयम् । अकरणे प्रत्यवायस्य प्रतिप्रघट्टकधर्मशास्त्रेषु संभावितत्वादन्यथाऽनुप- पत्त्या निरुक्तसामग्र्या गृहस्थाद्येकसाध्यत्वस्यावश्यवाच्यत्वाच्च । तस्मा- दिदमेव तेषां प्रत्यृतु नित्यं कृत्यमिति बोध्यम् । न च देवदत्तेन तत्संपा दन एकस्य यतेः कृते यज्ञदत्तस्य तत्संपादने यत्यन्तराभावे तस्य प्रत्य- वायित्वापत्तेरिति वाच्यम् । मनुष्ययज्ञमुख्यीभूतातिथिपूजनादिवत्संभ- asनुपेक्षणीयत्व एव विधेस्तात्पर्यादिति दिकू ।
इत्यो कोपाह्ववासिष्ठकुलावतंसरामार्यसूनुत्र्यम्बकसंगृहीते सत्याषाढ- हिरण्यकेश्याह्निक आचारभूषणे नवमकिरण ऋतुकृत्यप्रकरणं समाप्ति - मगमत् ।
अथ क्रमप्राप्तं संवत्सरकृत्यं लिख्यते । तत्र गृह्यामि साध्यानां श्रोता- निसाध्यानां च नित्यं प्रत्यहः प्रभृतिकृत्यानां प्रपञ्चस्तु तत्तन्निबन्धेषु प्रसिद्ध एवेति तदितरसंवत्सर नित्यकृत्यमेव प्रकृते विवेचनीयम् । तञ्च मृतपितृकस्य मातुः पितुश्च सांवत्सरिकं सकृन्महालय श्राद्धं चेति । नित्या- नामपि श्राद्धानां प्रायः शताधिकत्वेऽपि तथैव सकलशिष्टाचारात् । तत्र मात्राद्याब्दिकमुक्तं माधवीये - तथा च लौगाक्षि:-
श्राद्धं कुर्यादवश्यं तु प्रमीतपितृको द्विजः ।
इन्दुक्षये मासि मासि वृद्धौ प्रत्यब्दमेव च ॥ इति ।
वृद्धिः पुत्रजन्मादिस्तेन तद्विशिष्टः कालो लक्ष्यत इति तत्रैव नैमि - त्तिकमपि तयाख्यातम् । अत्र मातापितरौ पितरावित्यमरादपि प्रमीत- पितृक इत्यत्र प्रमीती मृतौ पितरौ यस्य स तथेति व्युत्पत्त्या मातुरव्या- ब्दिकस्य संग्रहः । एवं महालय श्राद्धमपि नित्यमिति तत एवावगन्त- व्यम् । एवं भाद्रपदापरपक्षीयान्वष्टकाभिधाक्षय नवमीश्राद्धं जीवत्पितृ- ककर्तृकमाश्विनशुक्लप्रतिपदि मातामह श्राद्धं चान्यदपि यथाधिकारं माधवीये संस्काररत्नमालायां च ज्ञेयम् । विस्तरभयान्नेहोक्तमिति ।
अथ श्राद्धाङ्गं तिलतर्पणम् । तदुक्तं संस्काररत्नमालायाम् - तच्च दर्शश्राद्धे तदहरेव पूर्वं विधाय श्राद्धारम्भः कार्यः ।
पूर्व तिलोदकं दत्त्वा अमाश्राद्धं तु कारयेत् ।
इति गर्गवचनादिति । श्राद्धस्यं द्यहकालत्वे नित्यतर्पणस्य तत्र मध्यपातित्वात्तेनैव प्रसङ्गसिद्धिः । सद्यस्कालपक्षेऽप्येवम् । अन्याङ्गैरन्या-﻿________________

प्रकीर्णकप्रकरणम् ] हिरण्यके श्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३८१
ङ्गानां प्रसङ्गसिद्धेः पशुपुरोडाशादावभ्युपगमादिति । यदा तु सप्त- म्यादी नित्यतर्पणं तिलरहितं क्रियते तदा तन्त्रप्रसङ्गयोरभावादिदं तिलसहितं पृथक्कार्यमेवेति । वार्षिकश्राद्धे तु परेद्युरेव । प्रत्यब्दे न भवेत्पूर्वं परेऽहनि तिलोदकम् ।
इति स्मरणात् । बृहन्नारदीयेऽप्याब्दिकं प्रक्रम्य - परेद्युः श्राद्धकृन्मर्त्यो यो न तर्पयते पितॄन् । तस्य ते पितरः क्रुद्धाः शापं दत्त्वा व्रजन्ति हि ॥
इति गर्गेण प्रत्यवायस्योक्तेश्च । मातापित्रोर्वार्षिके विशेषं स्मृति- रत्नावल्यां वृद्धमनुराह -
सप्तम्यां भानुवारे च मातापित्रोः क्षयेऽहनि । तिलैर्यस्तर्पणं कुर्यात्स भधेत्पितृघातकः ॥ इति । श्राद्धाङ्गभूतं तु परेद्युस्तिलसहितमेव । तदुक्तं संग्रहे- प्रत्यब्दाङ्गं तिलैर्दद्यान्निषेधेऽपि परेऽहनि ॥ इति ।
[ नन्वेवमपि सांवत्सरिक श्राद्धादौ भवतु परेद्युरेव तिलसहितं पितु- तर्पणमथापि पितृवत्तत्र भोजितानां तत्तद्विश्वदेवानामपि कुतो न सर्प- णमिति चेन्न । तर्पणविधिवाक्ये पितृनितिपदेन बृहन्नारदीये प्रधानी - मूतपितृमानुद्देशाद्विश्वदेवानां तु तदङ्गत्वाच्च । ] तत्र श्राद्धाङ्गतर्पणे विधिरुक्तः संग्रहे -
1
-
स्नात्वा तीरं समागत्य उपविश्य कुशासने ।
संतर्पयेत्पितनिज्यान्नात्वा वस्त्रं च धारयेत् ॥
तर्पणोत्तरं नित्यस्नानं कृत्वेत्यर्थः । तत्रैवाग्रे संतर्पयेत्पितृन्सर्वानिति पाठो महालयाभिप्रायेण । तत्र सर्वेषां पित्रादिगुर्वन्तानां श्राद्धवाना- दित्युक्तम् । तेन सकृन्महालयेऽपि परेद्युरेव तिलतर्पणं सिद्धम् । पक्ष- श्राद्धादौ तु तत्रैव गर्ग:--
पक्षश्राद्धे हिरण्ये च अनुव्रज्य तिलोदकम् ।
सकृन्महालये श्वः स्यादष्टकास्वन्त एव हि ॥ इति ।
पक्षश्राद्धे हिरण्यभाद्धे च ब्राह्मणविसर्जनोत्तरं तर्पणं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्ते श्राद्धसमाप्तौ ।
* नायं प्रन्यः ख. पुस्तके |
१ क तु भानुवारे नि' ।﻿________________

१८२
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
गर्गः -- कृष्णे भाद्रपदे मासि श्राद्धं प्रतिदिनं भवेत् ।
पितॄणां प्रत्यहं कार्यं निषिद्धाऽपि तर्पणम् । इति ।
जीवत्पितृकेणापि मातृमृताहश्राद्धोत्तरदिने तद्वर्गमात्रस्य शुक्लतिले- स्तर्पणं कार्यमेव । परेद्युः श्राद्धकृन्मर्त्य इति तर्पणाकरणे प्रत्यवायश्रव- णात् । एवमाश्विनशुक्लप्रतिपदादिश्राद्धादिष्वपि ज्ञेयम् | तीर्थश्राद्धे दर्शश्राद्भवदिति । तत्रैवाग्रे यत्तु -
विवाहव्रतचूडासु वर्षमधं तदर्धकम् ।
पिण्डदानं मृदा स्नानं न कुर्यात्तिलतर्पणम् । इति, तन्महालयाष्टकालभ्ययोगश्राद्धव्यतिरेकेण द्रष्टव्यम् । तिथितीर्थविशेषेण गयायां प्रेतपक्षके ॥
निषिद्धेऽपि दिने कुर्यात्तर्पणं तिलमिश्रितम् । इतिवचनात् । तिथिविशेषोऽष्टकादिः ।
शौनकः - मातापित्रोः क्षयाहे तु परेऽहनि तिलोदकम् ।
कारुण्यश्राद्धविषये सद्यो दद्यात्तिलोदकम् ॥ इति ।
1
कारुण्यश्राद्धं पितृव्यादिश्राद्धम् । नन्वेवमपि पित्राद्याब्दिकश्राद्धाङ्गं परेद्युः कार्यं तिलतर्पणं नित्यस्त्रानं संध्यां च विधायैव कर्तव्यम् । संग्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हः सर्वकर्मस्विति वाक्यात् । न च तर्पण- पर्यन्तं श्राद्धप्रयोगानुवृत्तेर्मध्ये संध्या नानुष्ठेयेति वाच्यम् । श्राद्धविनसायं- संध्याननुष्ठानप्रसक्तेः । ततश्च स्नानसंध्यादीनां सर्वकर्मार्थत्वेन तदपि सत्पूर्वकमेवेति चेन्न । श्राद्धदिनसायंसंध्यादेरग्रे कालान्तरासत्त्ववत्प्रकृते प्रात: संध्यायाः संप्राप्ततर्पणोत्तरं कालस्यासत्त्वासत्त्वेन त्वदुक्तापत्तेरप्रयो- जकत्वात्तदनुष्ठानस्य तु दुर्भिक्षकोद्रवभक्षणन्यायेनागतिकत्वाच्च । तस्मा- स्पूर्वेद्युः कृतश्राद्धाङ्गतर्पणमुक्तरीत्या कृत्वैव पश्चान्नित्यस्नानं विधाय संध्याद्याह्निकं कार्यमिति दिकू । मन्वादिश्राद्धे कपिल:-
मन्वादिषु युगाद्यासु दर्शे संक्रमणेऽपि वा ।
पौर्णमास्यां व्यतीपाते दद्यात्पूर्वं तिलोदकम् ॥ अर्धोदये गजच्छायाषष्ठीयुगमहालये ।
भरण्यां च मघाश्राद्धे तदन्ते तर्पणं विदुः ॥ इति ।
नान्दीश्राद्धादौ तर्पणं निषिद्धं बृहन्नारदीये- वृद्धिश्राद्धे सपिण्डे च प्रेतश्राद्धेऽनुमासिके । संवत्सरविमोके च न कुर्यात्तिलतर्पणम् । इति ।﻿________________

प्रकीर्णकप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
૧
एवं सप्तम्यां भानुवारे चेत्यादिप्रागुक्तवचनेन पित्रादिसांवत्सरिका- दिश्राद्धदिने तिलतर्पणनिषेधात्तिलरहितं नित्यतर्पणं तु प्रातरेव ब्रह्म- यज्ञोत्तरं मध्याह्ने वा मध्याह्नस्नानसंध्योत्तरं श्राद्धात्पूर्वमेव कार्यम् । यत्तु धर्मप्रवृत्तौ -
पित्रोः प्रत्याब्दिके प्राप्ते तर्पणं तु कथं भवेत् । जलेनैव प्रकर्तव्यं निवृत्ते पितृकर्मणि ॥ श्राद्धं कृत्वा तु विधिवद्वैश्वदेवादिकं ततः । ब्रह्मयज्ञं ततः कुर्यात्तर्पणं तु तिलैर्विना ॥ इत्युक्तम् । तथाऽऽश्वलायनस्मृतावपि --
कुरुते ब्रह्मयज्ञं च श्राद्धात्पूर्वं मृतेऽहनि । निराशाः पितरस्तस्य श्राद्धान्नं न लमन्ति ते ॥ तर्पणं कुरुते पित्रोः श्राद्धात्पूर्वं मृतेऽहनि । निराशाः पितरस्तस्य स च गच्छेदधोगतिम् ॥ कुर्यात्पञ्च महायज्ञान्निवृत्ते श्राद्धकर्मणि । पित्रोराब्दिक एवाssहुराचार्याः शौनकादयः ॥
1
इति चोक्तं तदाश्वलायनपरम् । तेषां ब्रह्मयज्ञस्य सूत्रोक्तत्वेन तत्कर्यैवोक्तस्मृतौ तथोक्तत्वेन तयोर्बाध्यबाधकभावाभावाद्धर्मप्रवृत्तेरपि तत्संमतत्वाद्ब्रह्मयज्ञतर्पणयोरङ्गाङ्गीभावे (व) स्य तेषामेव सत्त्वञ्च । अस्माकं तु ब्रह्मयज्ञः श्रुतावेवोदित आदित्य इति सूर्योदयोध्वं प्रातरे- वोक्त इति तर्पणावशेषेऽप्येकसत्त्वेऽपि द्वयं नास्तीत्युभयाभाव इति- न्यायात्तयोक्तस्मृत्यादेर्बाध एवेति ध्येयं धीरैः ।
अथ सांवत्सरिक श्राद्धतिथिनिर्णयस्तत्रैव । तत्र या मुख्यापराह्न - व्यापिनी पूर्वा परा वा सैव ग्राह्या ।
अपराह्नव्यापिनी या पार्वणे सातिथिर्भवेत् ।
इति वृद्धगौतमवचनात् ।
अह्न मुहूर्ता विख्याता दश पञ्च च सर्वदा । तत्राष्टमी मुहूर्तो यः स कालः कुतुपः स्मृतः ॥ अष्टमे भास्करो यस्मान्मन्दी भवति सर्वदा | तस्मादनन्तफलदस्तत्राऽऽरम्भो विशिष्यते ॥
१. नेत° । २. 'इस' । ३ क. 'प्रोर' । ४ स तत्ममत्वा । ५ क. 'वे में | ६ स. तथः ।﻿________________

३८४
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे -
ऊर्ध्व मुहूर्तात्कुतुपाद्यन्मुहूर्तचतुष्टयम् ।
मुहूर्तपञ्चकं ह्येतत्स्वधाभावनमिष्यते ॥ इति ।
तत्रापि पादन्युनाऽपराह्णान्त्यमुहूर्तस्य चतुर्थप्रहरान्तर्गतत्वात् । चतु-
र्थप्रहरस्य
इति
चतुर्थे प्रहरे प्राप्ते यः श्राद्धं कुरुते द्विजः ।
आसुरं तद्भवेच्छ्राद्धं दाता च नरकं व्रजेत् ॥ निषिद्धत्वात्कुतपमारभ्य मुहूर्तचतुष्टयं पावर्णस्य मुख्यः कालः ।
यदा दिनद्वये मुख्यापराह्णव्याप्तिस्तदा पूर्वैव । तदाह मनुः - यस्यामस्तं रविर्याति पितरस्तामुपासते ।
सा पितृभ्यो यतो दत्ता ह्यपराह्णे स्वयंभुवा ॥ इति । अत्रापराह्नशब्दोऽपरालैकदेशपर इति हेमाद्रिः । सुमन्तुरपि - हे सुव्यापिनी चेत्स्यान्मृताहस्य तु या तिथिः ।
पूर्वस्यां निर्वपेत्पिण्डानित्याङ्गिरसभाषितम् ॥ इति ।
नारदीयेऽपि -दर्श च पौर्णमासं च पितुः सांवत्सरिकं (रं) दिनम् | पूर्वविद्धमकुर्वाणो नरकं प्रतिपद्यते ॥ इति ।
यदा दिनद्वयेऽपि साम्येनैकदेशेन व्याप्तिस्तथा (दा) तिथिवृद्धावुत्तरा । तिथिक्षये पूर्वा । तदाह बोधायनः-
अपराह्णद्वयव्यापिन्यतीतस्य च या तिथिः ।
क्षये पूर्वा तु कर्तव्या वृद्धी कार्या तदोत्तरा ॥ इति ।
अत्र क्षयवृद्धी उत्तरतिथिगते ज्ञेये न ग्राह्यतिथिगते | दिनद्वये संपू- र्णापराह्नादिव्याप्तेर्वृद्धयेकनियम्यत्वेन तत्र क्षयोदाहरणम् । यदा प्रति पदष्टादशघटिका द्वितीया चतुर्विंशतिघटिका तृतीया द्वाविंशतिघटिका तदा द्वितीयाश्राद्धं प्रतिपदि कार्यम् । वृद्धुयुदाहरणम् - यदि प्रतिपि तीये यथास्थिते तृतीयाऽष्टाविंशतिघटिका तदा द्वितीयायां तदिति माधवादय: । वैषम्येणोभयापराह्णेकदेशव्याप्तौ तु यत्राधिकाऽपराह्न - व्याप्तिः सा ग्राह्या । तदाह माधवीये मरीचिः
पराह्णव्यापिनी चेदाब्दिकस्य यदा तिथिः ।
महती यत्र विद्वांसः प्रशंसन्ति महर्षयः ॥ इति । यदा दिनद्वयेऽप्यपराह्न संबन्धाभावस्तदाऽपि पूर्वैव । तदाह मनुः न हव्यापिनी चेत्स्यान्मृताहस्य यदा तिथिः । पूर्वस्यां निर्वपेत्पिण्डानित्याङ्गिरसभाषितम् ॥ इति ।﻿________________

संवत्सर कृत्यप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३८५
एतेन दर्शकालनिर्णयोऽपि व्याख्यातः । दर्श आब्दिकवन्मत इति माधवाचार्यवचनात् । अथैकोद्दिष्टेऽसौ संस्काररत्नमालायामेव — एको- द्दिष्टस्य तु मध्याह्नो मुख्यः कालः ।
आमश्राद्धं तु पूर्वाह्न एकोद्दिष्टं तु मध्यमे ।
पार्वणं चापराह्णे तु प्रातर्वृद्धिनिमित्तकम् ॥
इतिवचनात् । अत्र मध्याह्नशब्देन मध्याह्वैकदेशः कुतपरौहिणा- ख्य मुहूर्तद्वयात्मको गृह्यते । अत एव श्लोकगौतमः - आरभ्य कुतपे श्राद्धं कुर्यादारौहिणं बुधः ।
विधिज्ञो विधिमास्थाय रौहिणं तु न लङ्घयेत् ॥ इति ।
कुतपपूर्वभाग एवाऽऽरम्भः । तदाह व्यासः—
कुतपप्रथने भाग एकोद्दिष्टमुपक्रमेत् ।
आवर्तनसमीपे वा तत्रैव नियतात्मवान् ॥ इति ।
तत्रैव कुतप एव । अत्रापि तिथिद्वैधे पार्वणतिथिवन्निर्णयो शेय इति । स त्वेकोद्दिष्टविधिरेकदैवत्य एव । महालयः सकृच्चेत्सर्वदैवत्य एव । मातृपितृसांवत्सरिके तु पार्वण एव त्रिदैवत्ये प्रसिद्ध एव । दर्शस्तु पाड्दैवत्यः ।
महालये गयाश्राद्धे वृद्धौ चान्वष्टकासु च । नवदैवत्यमत्रेष्टमन्यत्पाट्पौरुषं विदुः ॥
इतिवचनात् । एवं वैशाखशुंकुतृतीयायामक्षय्यतृतीयाख्यायां पितृ- तृप्त्यर्थं जलकुम्भप्रदानमपि दर्शवत्षड्दैवत्यमेव । तत्प्रकारचोक्तो निर्णयसिन्धावक्षय्यतृतीयां प्रकृत्य --- अत्र विशेषो हेमाद्रौ भविष्ये- वैशाख शुक्लपक्षे तु तृतीयायां तथैव च । गङ्गातोये नरः स्नात्वेत्याद्यु· क्त्वाऽग्रे - अत्र दानविशेषस्तत्रैव भविष्य इमां प्रकृत्य - उदकुम्भान्सकनकान्सान्नान्सर्वरसैः सह । यवगोधूमचणकान्सक्तदध्योदनं तथा ॥
ग्रैष्मिकं सर्वमेवात्र सस्यं दाने प्रशस्यते ॥ इति । अभ्र फलाश्रवणान्नित्यत्वम् । तदुक्तं कालमाधवीये संग्रहे— नित्यं सदा यावदायुर्न कदाचिदतिक्रमेत् । इत्युक्त्याऽतिक्रमे दोष श्रुतेरत्यागचोदनात् ॥ फलाश्रुतेर्वीप्सया च तन्नित्यमिति कीर्तितम् ॥ इति ।
न चैवमपि निर्णयसिन्धावेवाग्रेऽत्र देवीपुराणेऽपि -
१. 'विद्वै । २ क. शुद्ध ।
४९﻿________________

३८६
भोकोपायम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नत्रमकिरणे-
तृतीयायां तु वैशाखे रोहिण्य प्रपूज्य तु । उदकुम्भप्रदानेन शिवलोके महीयते ॥
इति काम्यत्वमस्योक्तमिति वाच्यम् । तस्य दानस्य दैविकत्वात् । पूर्वोक्तदानस्य तु तत्रैवाग्रे
एष धर्मघटो दत्तो ब्रह्मविष्णुशिवात्मकः । अस्य प्रदानात्यन्तु पितरोऽपि पितामहाः ॥ गन्धोदकतिलैर्मिश्रं सान्नं कुम्भं फलान्वितम् । पितृभ्यः संप्रदास्यामि अक्षय्यमुपतिष्ठतु ॥ इतिलिखितमन्त्रलिङ्गाश्चेति दिकू । अत्र व्याप्तिनिर्णयस्तु तत्रैव प्रागिमां प्रकृत्योक्तः - सा च पूर्वाह्नव्यापिनी ग्राह्या | दिनद्वयेऽपि सद्यातौ परेव । तदुक्तं निर्णयामृते नारदीये-
वैशाखे शुक्लपक्षे तु तृतीया रोहिणीयुता । दुर्लमा बुधवारेण सोमेनापि युता तथा ॥ रोहिणी बुधयुक्ताऽपि पूर्वविद्धा विवर्जिता । भक्त्या कृताऽपि मांधात्रा पुण्यं हन्ति पुरा कृतम् ॥ इति । गौरी विनायकोपेता रोहिणी बुधसंयुता ।
विनाऽपि रोहिणीयोगात्पुण्यकोटिफलप्रदा ॥ इति ।
गौरी तृतीया विनायकश्च तुर्थी तयोस्तद्वतस्यैव प्रसिद्ध्या तदभिधाना- दिति । एवं मातामहस्य मातामह्याश्च सांवत्सरिक श्राद्धादि कश्चित्कर्तुम- धिकारी न चेज्जीवत्पितृकेणापि तद्दौहित्रप्रतिपच्छ्राद्धवत्कार्यमेव । किमुत प्रमीतपितृकेण । तयोर्माधवाद्याकरेषु पितृतुल्यत्वाभिधानात् । एतेन पितृव्यादयोऽपि व्याख्याताः । आदिपदात्
जनिता चोपनेता च यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥
इत्युक्तोपनेत्रादयो गौणपितरो ग्राह्याः । एवं सति वित्ते सर्वं यथो- मनुष्ठातुं युक्तमेव यदि तन्न तदा परममुख्यतमं मातापितृसांवत्सरिक- महालयाख्यश्राद्धत्रयं तु केनापि शास्त्रविहितोपायेन मुख्यकल्पाभिध- पाकेनैव कार्यमन्यत्तु षण्णवत्यादिकं तिलोदकदानेनापि । स्वीयधर्मसू- त्रे - तत्र द्रव्याणि तिलमापव्रीहियवा आपो मूलं फलानि च । इति
१ क. ' रोहि' ।﻿________________

संवत्सर कृत्यप्रकरणम् ] हिरण्यके श्याह्निकमाचार भूषणम् ।
३८७
तिलप्राधान्यस्यैवोक्तत्वात् । तथा धर्माहृतेन द्रव्येण चेति तत्रैवाग्रेऽध- महृतद्रव्यस्य निन्दितत्वाश्च । षण्णवत्यस्तुक्ता: कमलाकरेण- अमामनुयुगक्रान्तिधृतिपातमहालयाः ।
अन्वष्टक्यं च पूर्वेद्युः पण्णवत्यः प्रकीर्तिताः ॥ इति । चकारादष्टका ग्रहणमिति । अमाऽमावास्या: १२, मनवो मन्वा- दयः १४, युगानि युगादयः ४, क्रान्तय: संक्रान्तय: १२, धृतयो वैधु- तयः १३, पाता व्यतिपाताः १३, महालयाः भाद्रपद कृष्णप्रतिपदमार- म्याऽऽश्विनशुक्लप्रतिपदन्ताश्चन्द्रक्षय साम्यात्षोडश श्राद्धतिथयः १६, अन्वष्टक्यं च पूर्वेद्युरिति मार्गशीर्ष पौषमाघफाल्गुन कृष्ण सप्तम्यष्टमीन- वम्य: १२, एवं मेलनेन ९६ । तत्र मन्वादयो युगादयश्व तथैव निर्णीताः संस्काररत्नमालायामनध्यायप्रकरणे पद्मपुराणे-
अश्वयुक्शुक्ल नवमी कार्तिकी द्वादशी सिता । तृतीया चैत्रमासस्य तथा माद्रपदस्य च ॥ फाल्गुनस्य त्वमावास्या पौषस्यैकादशी सिता आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी || श्रावणस्याष्टमी कृष्णा आषाढस्य च पूर्णिमा | कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्येष्ठी पञ्चदशी तथा ॥ मन्वन्तरादयश्चैता दत्तस्याक्षयकारिकाः । इति ।
अभ्वयुगाश्विनः । माद्रपदस्य चेत्यत्र चकारः सितेत्यस्यानुवृ- स्यर्थः । तथाशब्दो माद्रपदस्येत्यत्रापि तृतीयान्वयार्थः । आषाढ- स्यापीत्यत्रापिशब्दः सितेत्यस्यानुवृत्त्यर्थः । अयमपिशब्दो माघमासस्ये- स्यत्रापि योज्यः । तेनात्रापि सितेत्यस्यानुषङ्गः सिध्यति । युगादयो विष्णुपुराणे-
1
वैशाखमासस्य सिता तृतीया नवम्यसौ कार्तिकशुक्लपक्षे ।
नमस्यमासस्य च कृष्णपक्षे त्रयोदशी पश्चदशी च माघे ॥ इति । नमस्यो भाद्रपद इति । एवं यथामति पैतुकं संवत्सर गतमत्यावश्य- कनित्यकृत्यं निरूपितम् । अथ दैविकं तन्निरूप्यते । तत्र चैत्रशुक्लन- क्ष्मी श्रीरामनवमी । सा च मध्याह्वव्यापिनी ग्राह्या । दिनद्वये तद्या- प्यादी तूक्तं निर्णय सिन्धौ तां प्रकृत्य - दिनद्वये मध्याह्नव्याप्तौ तद- भावे वा पूर्वदिने पुनर्वस्वृक्षतामपि त्यक्त्वा परैव ग्राह्या । तदुक्तं माधवीयेऽगस्ति संहितायाम् -
१ ख. 'युक्काम' |﻿________________

ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे - नवमी चाष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णुपरायणैः । उपोषणं नवम्यां च दशम्यां चैव पारणम् ॥ इति । रामार्चनचन्द्रिकायामपि -
विद्धैव चेदृक्षयुता व्रतं तत्र कथं भवेत् । विद्वानिषेधश्रवणान्नवमी चेति वाक्यतः ॥ वैष्णवानां विशेषात्तु तत्र विष्णुपरैरपि । दशम्यादिषु वृद्धिश्वेद्विद्धा त्याज्यैव वैष्णवैः ॥
तदन्येषां च सर्वेषां व्रतं तत्रैव निश्चितम् ॥ इति ।
अत्र दशम्यादिषु वृद्धिश्चेदिति च वदन्यदा प्रातस्त्रिमुहूर्ता नवमी दशमी च क्षयवशात्सूर्योदयात्प्रागेव समाप्यते तदा स्मार्तानां तत्रैवै- कादशीनिमित्तोपवासान्नवमीत्रताङ्गपारणालोपः स्यादतोऽष्टमीविद्धैव स्मार्तेः कार्या । वैष्णवानां त्वरुणोदय विद्वैकादश्या हेयत्वान्न पारणा- लोपप्रसङ्ग इति द्वितीयैव तैः कार्येति सूचयतीत्युक्तम् । एवं- नवमी पूर्वविद्धैव पक्षयोरुभयोरपि ।
मध्याह्ने रामनवमी पुनर्वसुसमन्विता ॥
ग्राह्या नैवाष्टमीविद्धा सनक्षत्राऽपि वैष्णवैः ।
इति माधवीयकारिकाव्याख्याने निर्णयदीपे रामनवमी तु- चैत्रशुद्ध तु नवमी पुनर्वसुयुता यदि ।
सैव मध्याह्नयोगेन महापुण्यतमा भवेत् ॥ नवमी चाष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णुपरायणैः । उपोषणं नवम्यां वै दशम्यां पारणं भवेत् ॥
इतिवचनादष्टमीविद्धा सनक्षत्राऽपि नोपोष्येत्युक्तम् । एवं कौस्तु- भेsपि रामनवमीं प्रकृत्य मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या । पुनर्वसुयोगस्तु तत्रैव प्राशस्त्यार्थः ।
तिथिः शरीरं देवस्य तिथौ नक्षत्रमाश्रितम् ।
तस्मात्तिथिं प्रशंसन्ति न नक्षत्रं तिथिं विना ॥
इति वचनाद्दिनद्वये तयाप्तौ तद्व्याप्तौ च परैव ग्राह्या । अष्टमीविद्धाया निषेधात् । इत्युक्त्वा नवमीचाष्टमी विद्धेत्याद्यगस्तिसंहितावाक्यं तत्र प्रमाणीकृत्य दिनद्वये मध्याह्नव्याप्तौ पूर्वेद्युः पुनर्वसुयोगेऽपि परैवेति
१. द्वाऽत्र ।﻿________________

संवत्सर कृत्यप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३८९
माधवः । अग्रेऽत एव वैष्णवान्प्रति विशिष्य निषेधादष्टमीविद्धां मध्या- हृव्यापिनीं पुनर्वसुयुक्तामपि परित्यज्य परेद्युत्रिमुहूर्तायामप्युपोषणं कार्यमिति केचित् । अन्ये तु कर्मकालव्यापिशास्त्रानुरोधेनैव शास्त्रा- न्तरस्य नेतुमुचितत्वात्परदिने मध्याह्नाव्यापिन्यामसत्यां पूर्वविद्वैव ग्राह्ये त्याहुः । अविद्वाया अलाभे तु विद्वायामप्युपोषणं निःसंदेहमेव । गुणा- नुरोधेन प्रधानस्य लोपासंभवादित्युक्तम् । एवं पुरुषार्थचिन्तामणी तु रामनवमीं प्रकृत्य सा चोपवासव्रतादिषु पूर्वविद्धा ग्राह्या । वसुरन्धयो- रितियुग्मवाक्यात् ।
न कुर्यान्नवमीं तात दशैम्या तु कदाचन । इति ।
हेमाद्री स्कान्दात् ।
नवम्येकादशी चैव दिशा विद्धा यदा भवेत् । तदा वर्ज्या विशेषेण गङ्गाम्भःश्वदृतौ यथा ॥ इति ।
इति तत्रैव पानात् ।
द्वितीया पञ्चमी वेधादशमी च त्रयोदशी ।
चतुर्दशी चोपवासे हन्युः पूर्वापरे तिथी ॥
इतिबृहद्वासिष्ठाच्चेति सामान्यतो नवमीं निर्णीय श्रीरामनवमीव्रतं विशेषतः प्रपञ्चयान्ते
यस्तु रामनवम्यां तु मुझे स च नराधमः । कुम्भीपाकेषु घोरेषु पच्यते नात्र संशयः ॥
इति मदनरत्नेऽगस्त्यसंहितायां रामनवमीव्रतमुक्तम् । अत्रंशब्दस्या- करणे प्रत्यवायस्य फलस्य च श्रवणान्नित्यकाम्यमिदम् । अत्र लग्ने कर्कटाह्वय इत्यनेन मध्याह्नस्य जन्मकालत्वाभिधानात् सैव मध्याह्नयोगेन महापुण्यतमा भवेत् ॥
इति वचनाच्च मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या । उभयत्र तद्यातावव्याप्तौ वा पुनर्वस्वृक्षसंयोगः स्वल्पोऽपि यदि लभ्यते ।
चैत्रशुक्लनवम्यां तु सा पुण्या सर्वकामदा ||
इति मदनरत्नेऽस्तिसंहितावचनाद्या पुनर्वसुयुता सैव ग्राह्या । यदेकत्र मध्याह्ने पुनर्वसुयोगोऽन्यत्र मध्याह्नं विहाय पुनर्वसुयोगस्तदा मध्याह्ने पुनर्वसुता ग्राह्या । यदा दिनद्वयेऽपि मध्याह्ने पुनर्वसुयोगो मध्याहूं
१. शम्यां तु । २. 'त्र सदाश' 3 क. 'मस्त्यसं' । क. 'युक्ता प्रा° ।﻿________________

३९०
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे --
विहायैव वा पुनर्वसुयोगस्तदोत्तरा । यदा दिनद्वयेऽपि पुनर्वसुयोगो नास्ति केवलनवम्येव दिनद्वयेऽपि मध्याह्वव्यापिनी तदेकदेशव्यापिनी मध्याह्नास्पर्शिनी वा तदाऽप्युत्तरैव ।
नवमी चाष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णुपरायणैः ।
उपोषणं नवम्यां वै दशम्यां पारणं भवेत् ॥
इति माधवोदाहृतागस्तिसंहितावचनादिति रामनवमीत्युपसंहृतम् । तत्र प्राक्तनग्रन्थत्रितयग्रन्थस्यापि तात्पर्यतोऽनुग्राहकं सुव्यवस्थापकं च पुरुषार्थचिन्तामणिमतमेव यथार्थनामकमिति दिकू । अथ श्रावण्यां पौर्णमास्यामुत्सर्जनोपाकर्म समकालमेवाऽऽचरन्ति प्रायोऽखिलशिष्टा इति सा निर्णीयते । तदुक्तं पुरुषार्थचिन्तामणाविमां प्रकृत्य पूर्णिमा तु यदा पूर्वसूर्योदयमारभ्य प्रवृत्ता तदा पूर्वैव सर्वेषाम् । यदा तु पूर्वदिने मुहूर्ताद्यनन्तरं प्रवृत्ता द्वितीयदिने मुहूर्तद्वयादिपरिमिता भवति तदा तैत्तिरीयैरुत्तरा ग्राह्या तद्भिन्नयाजुषैः पूर्वेति व्यवस्था । यदा द्वितीय- दिने षण्मुहूर्त परिमिता तदा सर्वेषामुत्तरैव । यदा पूर्वदिने मुहूर्तानन्तरं प्रवृत्ता द्वितीयदिने मुहूर्तद्वयान्यूना तदा सर्वेषां पूर्वैवेतीति । संस्कारर- स्नमालायां त्विर्मा प्रकृत्योक्तम् — तत्र यदा सूर्योदयमारभ्य पौर्णमासी प्रवृत्ता तदा संदेह एव नास्ति । यदा तु पूर्वदिने मुहूर्तत्रयानन्तरं प्रवृत्ता द्वितीयदिने संगवात्परतो न भवति तदा
श्रावणी पौर्णमासी तु संगवात्परतो यदि ।
देवकी ग्राह्या नान्या त्वौदयिकी भवेत् ॥
इतिवचनेन संगवात्परतो विद्यमानाया एवौदयिक्या ग्राह्यत्वोक्तेः प्रकृते तादृश्या अभावात्पूर्वैव । संप्राप्तवाञ्श्रुतिर्ब्रह्मेति निषेधस्तु परदिने संगवात्परतः सत्त्व एवेति द्रष्टव्यम् । यदा तु पूर्वदिने मुहूर्तत्रयानन्तरं प्रवृत्ता द्वितीयदिने संगवात्परतो न भवति तदा - पर्वण्योदय के कुर्युः । धनिष्ठाप्रतिपद्युक्तम् । संप्राप्तवाञ्श्रुतिर्ब्रह्मेतिवाक्येभ्य: श्रावणी पोर्ण- मासी त्वितिवाक्याच्च परैव । यत्तु -
श्रवणः श्रावणं कर्म संगवस्पृग्यदा भवेत् । तदेवौदयिकं ग्राह्यं नान्यदौदयिकं भवेत् ॥
इति सिङ्गामहीयं वचनं तदपि संगवं संगवकालं सर्वं स्पृशतीति संगवस्पृक् । संगवमभिव्याप्याग्रे वर्तमानमित्यनापत्त्या लक्षणाध्याहार-
१ ख माsपि ।﻿________________

संवत्सर कृत्यप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचार भूषणम् ।
३९१
निष्पन्नमर्थं स्वीकृत्य श्रावणी पौर्णमासी त्वित्येतत्समानार्थं कार्यमिति । न चैवं ग्रन्थद्वयविरोधान्नैकः सिद्धान्त इति वाच्यम् ।
श्रावणी पौर्णर्मासी तु संगवात्परतो यदि ॥
तदैवौदयिकी ग्राह्या नान्या त्वौदयिकी भवेत् ।
इत्येकस्यैव वाक्यस्यानुग्रहार्थमे तैरेवानेकवाक्यानां कण्ठत एव स्वार्थ- संकोचकरणस्योपपादितत्वेन बह्वनुग्रहस्य न्याय्यत्वविदां तत्स्फुटत्वात् । परमप्राचीनमहाप्रामाणिककालनिर्णयदीपिकाकृताऽपि कण्ठत एवैवमे-
वोक्तत्वाञ्च । तद्यथा-
वेदोपाकृतिरोषधिप्रजनने पक्षे सिते श्रावणे
स्याब्रह्मवतिनां गृहाश्रमजुषां चाथो यजुः शाखिनाम् । श्रावण्यां द्यहगा तु कर्मसमयं व्याप्नोति सा चेन्न वा कार्या तित्तिरिशाखिभिः परदिने पूर्वेतरैर्याजुषैः ॥ इति । विस्तरस्त्वत्र सप्रपञ्चं सोपपत्तिकं सप्रमाणं च पुरुषार्थचिन्तामणा- वेव ज्ञेय इत्यलं पल्लवितेन । अथ श्रावणकृष्णाष्टम्यां जन्माष्टमीवतं तदपि नित्यकाम्यमेव । तत्रापि व्याप्त्यादिनिर्णय उक्तो माधवीयका- रिकाग्रन्थे—
व्रतमात्रेऽष्टमी कृष्णा पूर्वा शुकाष्टमी परा । दुर्गाष्टमी तु शुक्लाऽपि पूर्वविद्धा विधीयते ॥ पक्षद्वयेऽप्युत्तरैव शिवशक्तिमहोत्सवे । ज्येष्ठर्क्ष योगे पूर्वाऽपि ग्राह्या ज्येष्ठावते तिथि: ॥ मध्याह्नादूर्ध्वसृक्षं चेत्परेद्युः सा प्रशस्यते । ज्येष्ठर्क्षभानुवाराभ्यां योगोऽष्टैम्याः सुदुर्लभः ॥ इत्यष्टमी सामान्यनिर्णयमन्यतद्व्रतनिर्णयं चोक्त्वा जयन्त्याख्यव्रतं भिन्नं कृष्णजन्माष्टमीव्रतात् ॥ शुद्धा च सप्तमीविद्धेत्येवं जन्माष्टमी द्विधा । सप्तमी चेन्निशीथात्प्राग्विद्धा शुद्धाऽन्यथा भवेत् ॥ शुद्धायां नास्ति संदेहो विद्धा च त्रिविधेष्यते । निशीथयोगः पूवेद्युः परेद्युर्वा द्वयोरुत || पूर्वैव प्रथमे पक्षे परैवोत्तरपक्षयोः । अष्टमी रोहिणीयुक्ता जयन्ती सा चतुर्विधा ॥
१. 'शिरशा' । २ ख. लवनेन । ३ क. टम्यां सु' |﻿________________

३९२
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे -
शुद्धा शुद्धाधिकेत्येवं विद्धा विद्धाधिकेति च । शुद्धायामपि विद्धायां न संभाव्योत्तरा तिथिः ॥ शुद्धाधिकायां योगश्चेदेकस्मिन्वा दिनद्वये | योगेऽस्ति संदेहो द्वियोगे प्रथमं दिनम् ॥ सदा निशीथे पश्चाद्वेत्युत्तमो मध्यमोऽधमः । योगस्त्रिधाऽपि पूर्वेद्युः संपूर्णत्वादुपोषणम् ॥ विद्धाधिकायामप्येकदिनयोगे स गृह्यताम् । द्वयोर्योगस्त्रिधा भिन्नो निशीथे वृत्तिभेदतः ॥ तद्वृत्तिर्दिन एकस्मिन्नुभयोनमयोरिति । एकस्मिश्चेत्तद्दिनं स्यात्पक्षयोरन्त्ययोः परम् ॥ बुधे सोमे जयन्ती चेद्वारे साऽतिफलप्रदा । तिथ्यर्क्षयोर्द्वयोरन्त उत्तमं पारणं भवेत् ॥ एकस्यान्ते मध्यमं स्यादुत्सवान्तेऽधमं स्मृतम् । यस्मिन्वर्षे जयन्त्याख्ययोगो जन्माष्टमी तदा । अन्तर्भूता जयन्त्यां स्यादृक्षयोगप्रशस्तितः ॥ इति ।
अत्र विस्तरस्त्वेतदीयाग्रिमग्रन्थ एव बोद्धव्यः । एवं माघकृष्णचतु- ईश्यां शिवरात्रिव्रतम् । तदप्यत्रैवोक्तं प्राग्वत्
प्रदोषे वा निशीथे वा द्वयोर्वा याऽस्ति सा भवेत् । शिवरात्रिवते तत्र द्वयोः सत्ता प्रशस्यते ॥ तदभावे निशीथैकव्याप्ताऽपि परिगृह्यताम् । तस्याश्वासंभवे ग्राह्या प्रदोषव्यापिनी तिथिः ॥ तिथ्यन्ते पारणं यामत्रयादर्वाक्समाप्यते ।
अन्यथा पारणं प्रातरन्यतिथ्युपवासवत् ॥ इति । अत्रापि विस्तरस्त्वेतदीयाग्रिमग्रन्थे वेदितव्य इति संक्षेपः । इत्योकोपाह्ववासिष्ठकुलावतंसरामार्यसूनुत्र्यम्बकसंगृहीते सत्याषाढ- हिरण्यकेशिनित्याचारशिरोभूषणाभिधाह्निके प्रकीर्णकाख्यनवमकिरणे संवत्सरकृत्यनिरूपणप्रकरणम् ।
एवमन्तःशुद्धिसाधनान्युक्तानि प्रतिहायनान्तानि यथामति नित्यक- र्माणि कुर्वन् गृही यदि बहिर्द्रव्याणाममेध्यादिनोपघातस्तर्हि कथं तच्छुद्धिं विदध्यादित्यपेक्षायां तत्प्रकारोऽभिधीयते । स चोक्तः प्रयोग- पारिजाते - यद्यपि भूरितरं तथाऽपि तमेव सारतोऽत्र यावदुपयुक्तं﻿________________

द्रव्यशुद्धिप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३९३
संगृह्णीमः । सुवर्णरजतताम्रपात्राणामस्पृश्यस्पर्शनेन निर्लेपोपहतौ त्रिरात्रं भस्म घर्षणजलप्रक्षालनाभ्यां शुद्धिः । तत्रापि ताम्रमम्लेन शुध्यतीति वचनात्तथाऽनुभवाच्च ताम्रपात्रस्याम्लोदकेनैव शुद्धिः । सलेपोपहताव- ग्न्युत्तापन जलप्रक्षालनाच्छुद्धिः । अयोविकाराणां सर्वेषां भस्मघर्षणज- लप्रक्षालनाच्छुद्धिः । शङ्खशुक्त्योर्गन्धलेपक्षयपर्यन्तं मृद्घर्षणजलाभ्यां शुद्धिः । शङ्खशृङ्गदन्तमयानां तु गौरसर्षपप्रक्षेपणगोमूत्र जलप्रक्षालनाभ्यां शुद्धिः । शृङ्गदन्तमयानां च चण्डालादिस्पर्शोपहतौ संतक्षणेन शुद्धिः । शङ्खशुक्तिमौक्तिकपात्राणां क्षालितेनैव शुद्धिः । स्फाटिकादेरप्येवमेव । अश्ममयानां सर्वोपहतौ भस्ममृङ्घर्षणजलप्रक्षालनाभ्यां शुद्धिः । सौवर्णराजतजलपात्राणां शूद्रजलपानेनोपहतौ जलप्रक्षालनेन शुद्धिः । ताम्रादीनां तु तापलेखनाभ्यां शुद्धिः । अमेध्याक्तानां सर्वेषां गन्धले- पनक्षयपर्यन्तं मृद्घर्षणजलप्रक्षालनाभ्यां शुद्धिः । इति पात्रशुद्धिः । अथ वस्त्रशुद्धिः । कार्पासिकवस्त्रस्य विण्मूत्ररेतः प्रभृतिभिर्निर्लेपोपहती प्रोक्षणेन शुद्धिः । चण्डालादिस्पर्शे विण्मूत्रादिभिः सलेपोपहतौ रज- केन क्षालनाच्छुद्धिः । बहुवस्त्राणां चण्डालादिभिर्निर्लेपोपहतौ प्रोक्षणे- नैब शुद्धि: । सलेपोपहतौ प्रक्षालनेन शुद्धिः । पट्टक्षौमवस्त्रयोर्निर्ले- पोपहतौ गौरसर्षपप्रक्षेपणेन शुद्धिः । सलेपोपहतौ तु प्रक्षालनेन शुद्धिः । रजकहस्तास्थितवस्त्रग्रहणे दोषो नास्ति । अविरोमनिर्मितकम्बलकौशे- ययोर्मूत्रपुरीषादिना निर्लेपोपहतौ प्रोक्षणेन शुद्धिः । तत्र कौशेयस्य विशेषेण श्वेतसर्षणप्रक्षेपणेन शुद्धिः । सलेपोपहतौ गोमूत्रजलप्रक्षाल - नातपशोपणाभ्यां शुद्धिः । पार्वतीयच्छागरोमनिर्मितनेपाल कम्बलस्य निर्लेपोपहतौ गोवालघर्षणेन शुद्धिः । सलेपोपहतौ तु पुत्रजीवीफलसं- युक्तोदकक्षालनेन शुद्धिः । गोणीनामस्पृश्य स्पर्शेन निर्लेपोपहतौ प्रोक्षणेन शुद्धिः । सलेपोपहतौ प्रक्षालनेन शुद्धिः । गोणी तु मानविशेषः । तथा वोक्तम्-
पलं प्रकुञ्चकं मुष्टि: कुडवस्तच्चतुष्टयम् ।
चत्वारः कुडवाः प्रस्थश्चतुष्प्रस्थमथाऽऽढकम् ॥ अष्टाको भवेद्रोणो द्विद्रोणः सूर्प उच्यते । सार्धसूप भवेत्खारी द्विसूर्पा गोण्युदाहृता ॥ तामेव भारं जानीयाद्वाहो भारचतुष्टयम् ॥ इति ।
१ ख. 'पक्षे ।
५०﻿________________

३९४
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
पलस्य मानमुक्तममरसिंहेन - गुञ्जाः पञ्चाद्यमाषकः । ते षोडशाक्ष: कर्पोsar पलं कर्षचतुष्टयमिति । एवं च गोणीपरिमितधान्याधान्येव शण- सूत्रादिनिर्मिताऽत्र गोणीशब्देन ग्राह्येति । महार्हचित्रकम्बलस्य चण्डा- लव्यतिरिक्तास्पृश्यस्पर्शनेनोपहतावग्न्यर्केन्दुरश्मिभिर्वायुना च संशोष्य त्रिवारं संप्रोक्ष्य सर्षपप्रक्षेपणेन च शुद्धिः । चण्डालादिस्पर्शोपहतौ प्रक्षालनेन शुद्धिः । कार्पासनिर्मितशय्योच्छीर्षकासनानामस्पृश्यस्पर्शने निर्लेपोपहतावर्कतापनत्रिः प्रोक्षणश्वेतसर्षपप्रक्षेपणैः शुद्धिः । कार्पासस्य प्रोक्षणेन शुद्धिः । कार्पासतन्तुसमूहस्य निर्लेपोपहतौ प्रोक्षणेन शुद्धिः । सलेपोपहतौ प्रक्षालनेन शुद्धिः । इति वस्त्रादिशुद्धिः । अथ मुञ्जादि- शुद्धिः । मुञ्जादितृणनिर्मित विष्टरवल्कलचीराणां रेतः कीटशवादिभिनि- पोपहतावभ्युक्षणश्वेतसर्षपप्रक्षेपणाभ्यां शुद्धिः । सलेपोपहतौ तु गोमू- क्षीरवारिभिर्गोवालघर्षणैः शुद्धिः । कटकव्यञ्जनशूर्पादीनां चण्डाला- दिस्पर्शोपहतौ निर्लेपे प्रोक्षणेन शुद्धिः । सलेपोपहतौ तु प्रक्षालनेन शुद्धिः । काष्ठानामत्यन्तोपहतौ प्रक्षालनेन शुद्धिः । छत्रपादुकादण्डानां तु निर्लेपोपहतौ प्रोक्षणेन शुद्धिः । सलेपोपहतौ तु प्रक्षालनेन शुद्धिः । आन्दोलिकादियानरथ्याजलकर्दमतृणनावामस्पृश्य स्पर्शनेनोपहतौ वा- युना सोमसूर्यांशुभिश्च शुद्धिः । इति मुखादिशुद्धिः । अथ धान्यादि- शुद्धि: । एकपुरुषोद्धार्याणां व्रीह्यादिधान्यानां विण्मूत्रश्वादिभिरुप- हृतौ तत्रोपहतमात्रधान्यं परित्यज्य शेषस्य कण्डनप्रक्षालनाभ्यां शुद्धिः । अनेक पुरुषोद्वार्याणां व्रीहियवगोधूमानां चण्डालादिभिरुपहतौ यथा- क्रमं प्रोक्षणपर्यनिकरणप्रक्षालनैः शुद्धिः । मूत्रादिसंपर्के तावन्मात्रेण शुद्धिः । श्वादिस्पर्शे निस्तुषीकरणेन शुद्धिः । श्रीह्यादिसंबंन्धितण्डु- लानां मुमांषादिकानां कराघर्षणेन शुद्धिः । भाण्डस्थधान्यानामस्पृ- श्यस्पर्शनेनोपहतौ धान्यस्य मार्जनेन शुद्धिः । भाण्डस्य तु पूर्वोक्त- शुद्धिः । इति धान्यशुद्धिः । अथ स्वल्पा शरीरशुद्धिः । वसाशुक्रासृ- ङ्मज्जामूत्रविदकर्णविण्नेत्रविडनुनासिकाविट्श्लेष्मस्वेदानां स्पर्शने यथायोगं शुद्धिं कुर्यात् । तत्रायं क्रमः -वसादिषण्मलस्पर्शने गन्धा- पकर्षणपर्यन्तं सृज्जलाभ्यां शुद्धिः कार्या । कर्णविडादिषण्मलस्पर्शने शुद्धाभिरद्भिरेव शुद्धिः । ग्रामसंयुक्तरथ्याजलकमबिन्दवो नाभेरधो- मागं स्पृशन्ति चेत्तत्स्थाने त्रिवारं मृद्घर्षणजलप्रक्षालनाभ्यां शुद्धिः ।
१ ख तौ । २ ख. 'बन्धत' । ३ ख 'माषकादीनां ।﻿________________

नैमित्तिकप्रकरणम् ] हिरण्यके श्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३९५
नाभेरूर्ध्वभागे स्पृशन्ति चेत्तदा स्नानेन शुद्धिः । इति स्वल्पदेहशुद्धिः । अथ रजस्वलाशुद्धिः । सा चोक्ता सौभाग्यकल्पद्रुमे स्मृत्यर्थसारे— रजस्वला षष्टिपलमृत्तिकादिभिः शौचं कुर्यात् । ततो मलं प्रक्षाल्य संगवे स्त्रायादिति । स्मृत्यन्तरे - चतुर्थेऽहनि कुर्वीत स्नानमभ्युदिते रवा- वित्युद्यानन्तरमेव स्नानमुक्तं तेन विकल्प इति । तन्नैमित्तिकग्रहणादि- स्नानादिविस्तरस्तु तत एव ज्ञेयः । अत्रापि शौचप्रकरणोक्तस्वसूत्रादि- सिद्धगन्धलेपक्षयान्त एव शौच आवश्यको मृत्प्रमाणं त्वाभ्योदयिकमे- वेति दिक् । इति रजस्वलाशुद्धिः । अथ दोषापवादः । यज्ञगृहविवाह- गृहगोष्ठतिलयन्त्रेक्षुयन्त्रे देवयात्रासु श्वकाकाद्युपहतिनिमित्तैरुपहत- कांस्यादिद्रव्याणां दोषो नास्ति । पतिव्रतासुवासिनीवृद्धाबालानां स्नानाद्यभावे सदा शुद्धिः । सिध्यसिद्धिसमभूतब्राह्मणधर्मपरराजतद्धृ- स्यवैद्यशिल्पिकारुदासीदासानामस्पृश्यदर्शने दोषो नास्ति । प्रादप्रक्षाल- नादावापतितबिन्दवो महीं स्पृष्ट्वा प्रत्यागत्य शरीरं स्पृशन्ति चेत्तदा दोषो नास्ति । अन्योन्यसंभाषणजनित बिन्दुस्पर्शने दोषो नास्ति । भुक्त: हस्तलग्नभुक्तस्नेहावशिष्टस्पर्शने दोषो नास्ति । ताम्बूल भक्षणकालेऽस्पू- श्यत्वाभक्षणोच्छिष्टदोषो नास्ति । वत्सस्तूधोगतक्षीराकर्षणे शुचिः । ब्रह्मचारिहस्तस्थित भिक्षान्नस्यास्पृश्यस्पर्शने दोषो नास्ति । उष्ट्ररास- भाजाश्वकाकवराहोलूककुक्कुटवस्त्रजनितरजोव्यतिरिक्त रेणूनां दोषो नास्ति । अश्वगोरथयानानां रेणवो विप्रपाद्गोष्ठाजाश्वमुखानि बाल- स्पृष्टद्रव्यं च प्रशस्ताः । गर्ज सूर्यचन्द्ररश्मिवृक्षादिच्छायानिलनीहारबिन्दु - क्षीरभस्मक्षौद्रसुवर्णदर्भतिलयव प्रियन्धान्यसर्षपलाजाक्षतापामार्गशिरी- षपद्मामलकपालाशख दिवटवृक्षपुष्पितवृक्ष लोभ दूर्वा हरिद्रामाल्यमणि- सिकतानामस्पृश्यस्पर्शने दोषो नास्ति । इति दोषापवादः ।
इत्योकोपाह्ववासिष्ठकुलावतंसरामार्य सूनुत्र्यम्बक संगृहीते सत्याषाढ- हिरण्यकेश्याचार शिरोभूषणाभिधाह्निकीय प्रकीर्णाख्यनवम किरणे शुद्धि- प्रकरणं संपूर्णम् ।
श्रीशं वन्दे । एवं यथामति नित्यकृत्यं निरूपितम् । अथ किंचिन्ने मित्तिकं शुद्धिप्रसङ्गागतं निरूप्यते । तत्र ग्रहणकृत्यं हि तादृशमेवेति संक्षेपतस्तद्यथा माधवीये - रात्रौ प्रथमयामादूर्ध्वं चन्द्रग्रहणं चेदा- वर्तनान्मध्याह्नात्पूर्वं भुञ्जीतेति ।
१ ख. 'जचन्द्रसूर्य' ।﻿________________

३९६
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
वृद्धगौतम :- सूर्यग्रहे तु नाश्नीयात्पूर्वं यामचतुष्टयम् ।
चन्द्रग्रहे तु यामांस्त्रीन्बालवृद्धातुरैर्विना ॥ इति ।
बालादौ मत्स्य:-
अपराह्णे न मध्याह्ने मध्याह्ने न तु संगवे ।
भुञ्जीत संगवे चेत्स्यान्न पूर्वं भुजिमाचरेत् ॥ इति । अथात्रोपवासः । पापक्षयकामो ग्रहणदिनमुपवसेत् । तदाह दक्ष:- अयने विषुवे चैव ग्रहणे सूर्यचन्द्रयोः । अहोरात्रोषितः स्नातः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
१
पुत्री तु नोपवसेत् । तदाह नारद:-
संक्रान्त्यामुपवासं च कृष्णैकादशिवासरे ।
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव न कुर्यात्पुत्रवान्गृही ॥ इति ।
ग्रस्तास्तमये तु पुत्रिणोऽप्युपवास एव । अहोरात्रं न मोक्तव्यमिति भोजन निषेधात् । अपरेऽहनि विमुक्ति विज्ञाय स्नात्वा कुर्वीत भोजन- मिति । तत्र स्नानाद्युक्तं माधवीय एव-
ग्रस्यमाने भवेत्नानं ग्रस्ते होमो विधीयते ।
मुच्यमाने भवेद्दानं मुक्ते स्नानं विधीयते ॥ इति । ब्रह्मवैवर्ते —- स्नानं स्यादुपरागादौ मध्ये होमः सुरार्चनम् । इति । तत्रैवोष्णोदकस्याऽऽतुरविषयत्वं व्याघ्र आह— आदित्य किरणैः पूतं पुनः पूतं च वह्निना ।
अतो व्याध्यातुरः स्नायाग्रहणेऽप्युष्णवारिणा ॥ इति ।
एवं पुत्रजन्मनिमित्तकस्नानाद्यपि शास्त्रान्तरप्रसिद्धं यथाविधि विधे- यमित्यलं प्रसक्तानुप्रसक्त्या । तस्माच्छुद्धे वैदिकनिष्ठेन स्वशाखाद्युक्तरी- तिकप्रागुक्तनित्यकर्माद्यन्तर्याम्येकार्पणबुद्ध्या निरन्तरमनुष्ठेयमेव तत्प्रा- दत्यर्थमिति रहस्यम् ।
इत्योकोपाह्ववासिष्ठकुलावतंसरामार्य सूनुत्र्यम्बकसंगृहीते सत्याषाढ- हिरण्यकेश्याह्निक आचारभूषणे प्रकीर्णकाख्ये नवमकिरणे नैमित्तिक- प्रकरणं संपूर्णम् ।
एवं शुद्धवैदिकनिष्ठेनेश्वरप्रीतिमात्रफलकतया नित्यकर्माद्यनुष्ठेयमि-
१ ख. 'णे चन्द्रसूर्ययो । २ ख. 'वेदैक। ३ ख 'द्ववेदैक' ।﻿________________

अनध्यायप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
३९७
त्युकं स च वेदोऽनध्यायेषु नैवाभ्यसनीय इत्यनध्यायाः संक्षेपतो निरू- प्यन्ते । तत्र संस्काररत्नमालायामुशना -
अयने विषुवे चैव शयने बोधने तथा ।
अनध्यायं प्रकुर्वीत मन्वादिषु युगादिषु ॥ इति ।
विषुवं तुलामेष संक्रान्ती । शयनबोधने आषाढकार्तिक शुक्लैकादश्यौ । तत्रैवायनविषुवप्रयुक्तानध्याये विशेषः स्मृत्यन्तरे- निशाद्वयं दिवा रात्रौ संक्रमे वासरद्वयम् ।
अनध्यायं प्रकुर्वीत अयने विषुवे तथा ॥ इति । दिवाऽयनविषुवसंक्रान्तौ रात्रिद्वयं रात्रावयन विषुवसंक्रान्तौ दिनद्वय- मनध्याय इत्यर्थ इति गोपीनाथदीक्षिताः । मन्वादयो युगादयश्चाधस्ता- देवोक्ताः श्राद्धप्रकरणे । तत्रैव मनुरप्यनध्यायं प्रकृत्य-
अमावास्याचतुर्दश्योः पौर्णमास्यष्टकासु च ॥ इति ।
हारीत: - प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः ।
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वयां नाधीयीत कदाचन ॥ इति । प्रतिपत्स्वित्यादिपूर्वार्धं प्रतिपदादिष्वनध्याय इति मिन्नार्थविधायकं न तु श्वोऽनध्याय इत्युत्तरार्धेनैकार्थकम् । स्मृतिरत्नावल्याम्- चतुर्दश्यां यदा पर्व प्रागस्ताद्दृश्यते रवेः । अनध्यायं प्रकुर्वीत त्रयोदश्यां तु धर्मवित् ॥ अमितश्वेदनध्यायस्तत्राप्येके प्रकुर्वते ।
संदेहेऽपि त्वनध्यायं मन्वते हि द्विजोत्तमाः ॥ इति । उक्ततिथीनामहोरात्रानध्यायनियामकपरिमाणं स्मृत्यर्थसारे- उदयेऽस्तमये वाऽपि मुहूर्तत्रयगामि यत् । तद्दिनं तदहोरात्रमनध्यायविदो विदुः ॥ प्रतिपल्लेशमात्रेण कलामात्रेण चाष्टमी | दिनं दूषयते सर्वं सुरा गव्यघष्टं यथा ॥
इतिवचनं तु प्राच्याचारमूलकं ज्ञेयम् । कालादर्शे स्मृतिः - चातुर्मास्य द्वितीयासु वेदाध्यायं विवर्जयेत् ॥ इति ।
ता आह गार्ग्य:-
शुचावूर्जे तपस्ये च या द्वितीया विधुक्षये । चातुर्मास्यद्वितीयास्ताः प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ इति ।
१ क. ध्यानस्तत्र. प्येके न कु' ।﻿________________

३९८
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे -
विधुक्षयः कृष्णपक्षः | आषाढयुत्तरा कार्तिक्युत्तरा फाल्गुन्युत्तरा- चेत्यर्थ इति । त्रयोदश्यादिप्रदोषनिर्णयसंक्षेपस्तूक्तोऽस्त्यच्युतविरचि- तेऽनध्यायप्रदोषनिर्णये-
अस्तोर्ध्वर्मर्धरात्रान्तं नवनाड्यन्तमेव च । प्रदोषोऽनङ्गसप्तम्योश्चतुर्थ्याश्च प्रवेशतः ॥ दिनद्वयेऽपि तत्सत्त्वे ऽनध्यायेोऽपि दिनक्षये । श्रीमाधवादितात्पर्यान्निर्णयोऽयं विनिर्मितः ॥ इति ।
विस्तरस्तु तत्रैव बोध्यः । पुनरपि संस्काररत्नमालायामेवानध्यायवि- शेषा उक्ता धर्मसूत्रे -
श्रावण्यां पूर्णमास्यामध्यायमुपाकृत्य मासं प्रदोषे नाधीयीत ॥ इति । प्रदोषोऽत्र प्रथमो रात्रिभाग इत्युज्ज्वलाकृतः । उपाकर्मोत्तरं व्यहमे- काहं वाऽनध्यायः कार्यः । त्र्यहमेकाहं वा क्षम्य यथाध्यायमध्येतव्य- मिति वदन्तीति । क्षम्याध्ययनाद्विरम्येत्यर्थः । धर्मसूत्रे -
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां विरमेदर्धपञ्चमाश्चतुरो मासानित्येक इति । गृह्येोक्तेन विकल्पोऽनयोः पक्षयोः पञ्च मासानधीते । अर्धः पञ्चमो येषां तेऽर्धपञ्चमाः । अर्धाधिकांश्चतुरो मासावधीयीतेत्येवमेके मन्यन्ते । अस्मिन्पक्षे प्रोष्ठपद्यामुपाकरणम् । शास्त्रान्तरदर्शनात् । उत्सर्जनस्य चाप्रतिकर्षः । उत्सर्जने च कृते श्रावण्याः प्राक्शुक्लपक्षेषु धारणाध्ययनं वेदस्य । कृष्णपक्षेषु व्याकरणाद्यङ्गाध्ययनम् । श्रावण्यामुपाकृत्या- गृहीतस्य ग्रहणाध्ययनमिति व्याख्यातमुज्ज्वलाकृता । धर्मसूत्रे -
मातरि पितर्याचार्य इति द्वादशाहाः । इति ।
मात्रादिषु मृतेषु द्वादशाहमनध्याय इत्यर्थः । अयं विधिर्गृहस्थाना- मपि । केचिंदाशौचं तावन्तं कालमिच्छन्ति । नेति वयम् । अनध्यायप्रक- रणादिति व्याख्यातमुज्ज्वलाकृता । याज्ञवल्क्यः—
त्र्यहं प्रेतेष्वनध्यायः शिष्यत्विग्गुरुबन्धुषु । उपाकर्मणि चोत्सर्गे स्वशाखाश्रोत्रिये तथा ॥ संध्यागर्जितनिर्घात भूकम्पोत्कानिपातने । समाप्य वेदं धुनिशमारण्यकमधीत्य च ॥ पञ्चदश्यां चतुर्दश्यामष्टम्यां राहुसूतके । ऋतुसंधिषु मुक्त्वा तु श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च ॥ इति ।
१ क. 'मध्य' । २ ख. 'चिदशौ ।﻿________________

अनध्यायप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
1
३९९
निर्घात आन्तरिक्ष उत्पातध्वनिः । द्युनिशमहोरात्रम् । यतु- त्र्यहं न कीर्तयेद्वह्म राज्ञो राहोश्च सूतके ।
इति राहुसूतकविषये त्र्यहानध्यायकीर्तनं तमस्तास्तविषयम् । ऋतु- संधिषु ऋतुसंधिगतासु प्रतिपत्सु इति विज्ञानेश्वरः । श्राद्धिकं मुक्त्वा प्रतिगृह्य चेत्येतत्पार्वणविषयम् । एकोद्दिष्टभोजनादौ मन्वादिभिरुयहो- क्तरिति गोपीनाथदीक्षिताः । वस्तुतस्त्वत्र ऋतुः संक्रान्तिमानत एव ग्राह्यः । अन्यथा, ऋतुसंधीतरप्रतिपत्स्वनध्यायानापत्तेः । मुहूर्तमार्त- डेपि पर्वाद्यनध्यायानुक्त्वा तन्निर्णयः शार्दूलविक्रीडितेनोक्तः- योऽनध्यायतिथिः स पूर्वदिवसेऽस्तात्प्राङ्मुहूर्तोन्मितोऽ-
न्यस्मिन्वोदयतः क्षणत्रयगतो ब्रह्मेह नैवाभ्यसेत् । पर्वाग्रादियुगष्टमीति च तिथींस्त्यक्त्वैव शास्त्रस्मृती-
र्वेदाङ्गानि समभ्यसेच्च निखिलेषूक्तं पठेन्नैत्यकम् ॥ इति । अट्टीकाऽपि । पर्व, अमा पूर्णिमा च । किंलक्षणं पर्व, अग्रादि- युक् । अयं प्रतिपत्, आदिश्चतुर्दशी ताभ्यां युग्युक्तम् । उक्तमिति । यथाऽमावास्यायाम् — अश्नत्सु जपेद्याहृतिपूर्विकां गायत्री सप्रणवां सकृत्रिर्वा राक्षोघ्नपितृमन्त्रान्पुरुषसूक्तं प्रतिरथमन्यानि च पवित्राणीति । नैत्यकं संध्या होमब्रह्मयज्ञादि । तथा च मनुः -
वेदोपकरणे चैव स्वाध्याये चैव नैत्यके |
न निरोधोऽस्त्यनध्याये होममन्त्रांस्तथैव च ॥ इति । वेदोपकरणान्यङ्गानि ।
नित्ये जपेऽर्चनाङ्गे च क्रतौ पारायणेऽपि च । नानध्यायोऽस्ति वेदानां ग्रहणे ग्रहणे स्मृतः ॥ देवार्चनस्य मन्त्राणां नानध्यायः स्मृतः सदा । नानध्याये जपेद्वेदान्रुद्रांश्चैव विशेषतः । पौरुषं पावमानं च गृहीतनियमाह ॥ इति । स्मृत्यर्थसारे - चतुर्दश्यष्टमीपर्वप्रतिपद्वर्जितेषु च ।
वेदाङ्गन्यायमीमांसा धर्मशास्त्राणि चाभ्यसेत् ॥ इति ।
कूर्मपुराणे - इन्दौ वृद्धिक्षयं प्राप्ते ब्रह्मयज्ञं न कारयेत् ।
न जपेद्वैदिकं मन्त्रं गायत्र्यष्टोत्तरं शतम् ॥ इति । स्मृतिरत्न्यावल्याम् - अल्पं जपेदनध्याये पर्वण्यल्पतरं जपेत् ॥ इति ।
ख. वृद्धि क्ष° ।﻿________________

४००
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवम किरणे --
मुहूर्तक्षणयोः स्वरूपमुक्तममरसिंहेन -
अष्टादश निमेषास्तु काष्ठा त्रिंशत्तु ताः कला । तास्तु त्रिंशत्क्षणस्ते तु मुहूर्तो द्वादशास्त्रियाम् ॥ इति ।
पुनरपि संस्काररत्नमालायां याज्ञवल्क्य:-
पशुमण्डूकनकुलश्वाहिमार्जारमूषकैः ।
कृतेऽन्तरे त्वहोरात्रं शक्रपाते तथोच्छ्रये ॥ इति । शक्रपातोच्छ्रयकालस्त्वाश्विनशुक्लपञ्चम्यामिन्द्रध्वजोत्थापनं विजयदशम्यां तदवरोहणमिति । धर्मसूत्रे - श्वगर्दभनादाः सालावृक्येकसुकोलूकशब्दाः सर्वे धादितशब्दा रोदनगीतसामशब्दाश्च ॥ इति ।
शुनां गर्दभानां बहूनां नादाः । बहुवचननिर्देशात् । शालावृकी वृकावान्तरजातिविशेषः । क्रोष्ट्रीत्यन्ये । लिङ्गस्याविवक्षितत्वात्पुंसोऽपि ग्रहणम् । इन्द्रो यतीन्सालावृकेभ्यः प्रायच्छदित्यादिदर्शनात् । एक- सृक एकवचनः शृगालः । उलूको दिवाभीः । एषां शब्दाः । वादि- तानि वीणावेणुमृदङ्गादीनि तेषां च शब्दाः । रोदनशब्दा गीतशब्दाः सामशब्दाश्च । एते श्रूयमाणास्तात्कालिकानध्यायहेतव इति व्याख्या- तमुज्ज्वलाकृता । तथा-
संदर्शने चारण्ये श्मशाने सर्वतः शम्याप्रासाच्छ्रमशानवच्छूद्रप- तितौ ॥ इति ।
अरण्ये च यावति प्रदेशे शवश्चाण्डालो वा दृश्यते तावत्कालमन- ध्यायः । श्मशानेऽध्ययनं वर्जयेत् । सर्वतः सर्वासु दिक्षु शम्याप्रासाद- र्वागित्यर्थः । पञ्चमीनिर्देशादर्वागिति गम्यते । शूद्रपतितसकाशेऽपि शम्याप्रासादर्वाङ्नाध्येयमिति व्याख्यातं तेनैव । तथा-
पृष्ठारूढः पशूनां नाधीयीत तावन्तं कालम् ॥ इति । हस्त्यश्वादीनां पशूनां पृष्ठारूढः पृष्ठासीनः सन्नाधीयीत तावन्तं कालमिति व्याख्यातं तेनैव । याज्ञवल्क्योऽपि ----
।
श्वकोष्टुगर्दभोलूकसामबाणार्तनिःस्वने । अमेध्यशवशूद्रान्त्यश्मशानपतितान्तिके ॥ देशेऽशुचावात्मनि च विद्युत्स्तनितसंप्लवे भुक्त्वाऽईपाणिरम्भोन्तरर्धरात्रेऽतिमारुते ॥ पांशुवर्षे च दिग्दाहे संध्यानीहारभीतिषु । धावतः पूतिगन्धे च शिष्टे च गृहमागते ॥﻿________________

अनध्यायप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
खरोष्ट्रयानहस्त्यश्वनौवृक्षेरिणरोहणे ।
सप्तत्रिंशदनध्यायाने तांस्तात्कालिकान्विदुः ॥ इति ।
४०१
सामानि आरण्यक सामानि । बाणो वंश इति विज्ञानेश्वरः । शत- तन्तुर्वीणेति हरदत्तः । आर्तः पीडितः । अमेध्याः सूतिकादयः । स्तनितं गर्जितम् । संध्यागर्जने विद्युति च विशेषो धर्मसूत्रे -
संधावनुस्तनिते रात्रिं स्वनपर्यन्तां विद्युत्युपव्युषं यावता वा कृष्णा * रोहिणीमिति शम्याप्रासाद्विजानीयादेतस्मिन्काले विद्योतमाने सप्र- दोषमहरनध्याया (यो) दह्ने (हे ) चापररात्रे स्तनयित्नुनोर्ध्वमर्धरात्रादि- त्येके । इति ।
संधौ संध्यायामन ( नु) स्तमि (नि) ते मेघगर्जिते सर्वां रात्रिं नाधी- त । संधौ विद्युति सत्यां स्वप्नपर्यन्तां रात्रिम् । इदं च सायंसंध्या- याम् । उषः समीपमुपव्युषम् । तत्र विद्युति सत्यामपरेद्युः सप्रदोषमह- रध्यायः । प्रदोषादूर्ध्वमध्येयम् । यावता कालेन शम्याप्रासाद [ग] वस्थित गां कृष्णामिति वा रोहिणीमिति वा विजानीयात् । (ए)- तस्मिन्काल उपव्युषे (पं) विद्योतमान इत्यन्वयः | रास्तृतीयो भागोऽपररात्रः । तस्य त्रेधा विभक्तस्याऽऽद्यांशो महारात्रः । तदन्त्यो ह्नः (ह्रः) । तस्मिन्नु दह्न (ह) अपरात्रे स्तनयित्नुना मेघगर्जितनिमित्तेन सप्रदोषमहरनध्यायः । अर्धरात्रादूर्ध्वमनन्तररात्रावधिरित्येक आचार्या मन्यन्ते । स्वपक्षस्तूदह्न (स्तु दह्र) एव । इदं च वर्षतो ज्ञेयमिति व्याख्या- तमुज्ज्वलाकृता । हारीतस्तु सायंसंध्यास्तनिते रात्रिः प्रातः संध्यास्त- नितेऽहोरात्रमित्याह । विद्युति विशेषमाह गौतमः - विद्युति नक्तं चापररात्रात्रिभागादिप्रवृत्तौ सर्वमिति । पूर्वरात्रौ विद्युति अपररात्रा- वधिरनध्यायः । दिनतृतीयांशोत्तरं तस्यां सत्यां रात्रिसमाप्तिपर्यन्तम् । अर्धरात्रे मध्ययामद्वय इति विज्ञानेश्वरः । मध्यदण्डचतुष्टय इति निर्ण- यामृतम् । एतद्वर्षातिरिक्तविषयम्। वर्षासु तु तात्कालिक इति व्यवस्था बोध्या । धर्मसूत्रे -
छर्दित्वा स्वनपर्यन्तम् । इति ।
छर्दित्वा वमनं कृत्वा स्वमपर्यन्तं नाधीयीतेति व्याख्यातमुज्ज्वला - कृता । अत्राऽऽपस्तम्बेन विशेष उक्तः - छर्दयित्वा स्वप्नान्ते घृतं वा प्राश्य । इति । विष्णुः - न वादित्रशब्दे न शूद्रपतितयोः समीपे न
O
१. तां कु । २ ख. 'बे वा वि' ।﻿________________

४०२
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे -
देवायतनश्मशानचतुष्पथरथ्यासु नोदकान्ते न पीठोपहितपादो न हस्त्य - श्वोष्ट्रनीगोयानेषु न वान्तो न विरक्तो नाजीर्णी न पञ्चनखान्तरागमने । इति । पीठोपहितपादः पीठोपस्थापितपादतलः । यानेष्वित्यत्राss- सीन इति शेषः । वान्तः कृतवमनः । विरक्तः कृतविरेक: । अजीर्णी भुक्तपाकपर्यन्तम् । पञ्चनखाः श्वादयः ।
मनुः -- शयानः प्रौढपादश्च कृत्वा चैवावसक्थिकाम् ।
नाधीयीताऽऽमिषं जग्ध्वा सूतकान्नं तथैव च ॥ इति । प्रौढपादः पादोपरि पादतल आसनारूढपादो वेति हरदत्तः । मनुः - त्र्यहं न कीर्तयेद्ब्रह्म सपिण्डीकरणे तथा ॥ इति । यमः - आगतं चातिथिं दृष्ट्वा नाधीयीतैव बुद्धिमान् । अभ्यनुज्ञापितस्तस्मिन्नध्येतव्यं प्रयत्नतः ॥ इति ।
तस्मिन्नतिथ्यागमनसमये । अभ्यनुज्ञापितः । अतिथिनेति शेषः । आरण्यमार्जाराद्यन्तरागमने विशेषः स्मृत्यर्थसारे - आरण्यमार्जारसर्प- नकुलपञ्चनखादेरन्तरागमने त्रिरात्रम् । अरण्यश्वशृगालवानरादेर्द्वादश- रात्रम् । खरवराहोष्ट्रचण्डालसूतिकोदक्यादेर्मासम् । शशमेषश्वपचादेः पण्मासम् । गजसारससिंहव्याघ्र महापातकिकृतघ्ना देख्दमिति । अन्यच्च शोभमानदिने चानध्यायः । विवाहप्रतिष्ठोत्थापनादिष्वासमाप्तेः सगो- त्राणामिति । विवाह इत्युपनयनोपलक्षणम् । तथा-
श्रवणद्वादशीमहाभरण्योः प्रेतद्वितीयायां रथसप्तम्यामाकाशे शव - दर्शने चाहोरात्रम् । इति ।
महाभरणी महालयान्तर्गता । प्रेतद्वितीया यमद्वितीया । आकाशे शवदर्शनमुद्रा हितशवदर्शनम् ।
कौर्मे - श्लेष्मातकस्य छायायां शाल्मलेर्मधुकस्य च ।
कदाचिदपि नाध्येयं कोविदारकपित्थयोः ॥ इति । श्लेष्मातकं भाषया भोंकरीति प्रसिद्धम् । एवं शाल्मली सांवरी मधुको मोह इति च । कोविदारः काञ्चनारः । अश्विने शुक्लपक्षे मूलेनाssवाहयेद्देवीं श्रवणेन विसर्जयेत् ।
इतिवचनात्प्रथमत्यागे मानाभावाच्च मूलाद्यपादे पुस्तकस्थापने कृते यावच्छ्रवणाद्यपादे तद्विसर्जनं क्रियेत तावलेखनादेरपि निषेधादसौ महानध्यायः । तदुक्तं संस्काररत्नमालायामेव देवीपुराणे -
१. 'सेः स्वगो' ।﻿________________

अनध्यायप्रकरणम् ] हिरण्यकेश्याह्निकमा चार भूषणम् ।
नाध्यापयेन्न च लिखेन्नाधीयीत कदाचन ।
४०३
पुस्तके स्थापित देवि विद्याकामो द्विजोत्तमः ॥ इति । एवमन्येऽप्यनध्याया धर्मसूत्रादौ द्रष्टव्याः । अनध्यायाध्ययने दोष उक्त बृहन्नारदीये -
इति
अनध्यायेष्वधीतानां प्रजां प्रज्ञां यशः श्रियम् । आयुष्यं बलमारोग्यं निकृन्तति यमः स्वयम् ॥ अनध्याये तु योऽधीते तं विद्याद्ब्रह्मघातकम् । न तेन सह भाषेत न तेन सह संविशेत् । इति । चतुर्दश्यष्टमी पर्वप्रतित्स्वेव सर्वदा । दुर्मेधसामनध्यायस्त्वन्तरागमनेषु च ॥ तत्र विस्मृतिशीलानां बहुवेदप्रपाठिनाम् । चतुर्दश्यष्टमीपर्वप्रतिपद्वर्जितेषु च ॥
वेदाङ्गन्यायमीमांसा धर्मशास्त्राणि चाभ्यसेत् । हेमाद्रयुक्तानध्यायप्रकरणस्थस्मृतिवाक्यवशेन कलौ पुरुषान्दुर्गे-
धसो मन्यमानाः शिष्टा वेदाध्ययन एतानेवानध्यायान्नियमेन कुर्वन्तीति गोपीनाथदीक्षिताः । इत्यनध्यायाः । अथैतदपवादाः । तत्रेदं धर्मसूत्रम् - विद्यां प्रत्यनध्यायः श्रूयते न कर्मयोगे मन्त्राणाम् । इति । विद्यां प्रतिवेदाध्ययनं प्रति अनध्यायः श्रूयते न पुनः कर्मयोगे मन्त्राणामनध्यायो हेतुरित्यर्थ इत्युज्ज्वला |
मनुः - वेदोपकरणे चैव स्वाध्याये चापि नैत्यके ।
निरोधो नास्त्यनध्याये होममन्त्रजपेषु च ॥ इति ।
वेदोपकरणान्यङ्गानि | कौर्मेऽपि —
नैत्यके नास्त्यनध्यायः संध्योपासन एव च । उपाकर्मणि कर्मान्त होममन्त्रेषु चैव हि ॥ अनध्यायस्तु नाङ्गेषु नेतिहासपुराणयोः । न धर्मशास्त्रेष्वन्येषु पर्वण्येतानि वर्जयेत् ॥ एष धर्मः समासेन कीर्तितो ब्रह्मचारिणाम् । ब्रह्मणाऽभिहितः पूर्वमृषीणां भावितात्मनाम् ॥ अधीयीत सदा सर्वां ब्रह्मविद्यां समाहितः । सावित्रीं शतरुद्वीयं वेदान्तांश्च विशेषतः ॥ अभ्यसेत्सततं युक्तो भस्मस्नानपरायणः । इति ।
१. के । विरो।﻿________________

४०४
ओकोपाहृत्र्यम्बकविरचितं- [उत्तरार्धे नवमकिरणे -
सदेत्यनेन पर्वसु प्रतिपत्सु चापि ब्रह्मविद्याया अनध्यायो नेति सूच्यत इति गोपीनाथदीक्षिताः । अत्र ब्रह्मविद्याशब्देन यावच्छब्दब्रह्मण्यद्वैता- त्मतत्त्वप्रतिपादको यावानंशः स सर्वोऽपि गृह्यते । तेन वेदान्तांश्व विशे- पत इति विशेषेण सर्वदोपनिषदध्ययन विधायक वाक्यशेषेण सह न पौन- रुक्त्यम् । वस्तुतस्त्विदमपि यत्येकपरम् । अभ्यसेत्सततं युक्त इति निरु- क्ताग्रिमवाक्योक्तायाः सततयुक्तशब्दित निरन्तराद्वैतनिष्ठतायाः स्वाध्या- याध्ययनतदुक्ताखिलकर्मानुष्ठानचान्द्रायणादितपोमात्र संपादनरूपब्रह्म- चारिगृहस्थवानप्रस्थोक्तविक्षेपराहित्येन तत्रैव संभवात्तथैव शिष्टाचा- राज्ञ्च । तेषामपि तत्र तन्मननमेव न त्वध्ययनाद्यपि । अत एवाऽऽहु:- आसुप्तेरासृतैः कालं नयेद्वेदान्तचिन्तया । इति ।
न तु पठनादिनाऽपीति । अत एव स्मृत्यर्थसारे- चतुर्दश्यष्टमी पर्वप्रतिपद्दर्जितेषु तु ।
वेदाङ्गन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राणि चाभ्यसेत् ॥ इति ।
इत्योक पाह्ववासिष्ठकुलावतंसरामार्य सूनुत्र्यम्बकसंगृहीते सत्याषाढ- हिरण्यकेश्याचारशिरोभूषणनामका ह्निकीयप्रकीर्णकाख्यनवमकिरणेऽन- ध्यायतदपवादप्रकरणं संपूर्णम् ।
[ * ननु किमिदमाह्निकं हिरण्यकेशिसूत्रानुसार्येव किं वा हिरण्यके- शिशाखीयमपीति चेच्छृणु । कलौ शाखाभेदावशेपप्रकारस्तु तत्तद्देश: विशेषावच्छेदेनोक्तोऽस्ति चरणव्यूहटीकायां महार्णवे -
पृथिव्या मध्यरेखा च नर्मदा परिकीर्तिता । दक्षिणोत्तरयोगे शाखाभेदश्व उच्यते ॥ १॥ नर्मदादक्षिणे भागे आपस्तम्ब्याश्वलायनी । राणायनी पैप्पलादी यज्ञकन्याविभागिनः ॥ २ ॥ माध्यंदिनी शाङ्खायनी कौथुमी शौनकी तथा । नर्मदोत्तरभागे च यज्ञकन्याविभागिनः ॥ ३ ॥ तुङ्गा कृष्णा तथा गोदा सह्याद्रिशिखरावधि | आ आन्ध्रदेशपर्यन्तं बहूवचश्वाऽऽश्वलायनी ॥ ४ ॥ उत्तरे गुर्जरे देशे वेदो बहूवचकीर्तितः ।
कौषीतकी ब्राह्मणं च शाखा शाङ्खायनी स्थिता ॥ ५ ॥
धनुश्चिहान्तर्गतं प्रकरणं ख. पुस्तके नास्ति ।
१. हु: । असुप्तेरामृतः का ।
क.﻿________________

शाखाभेद एवशेषप्र० ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
आन्ध्रादिदक्षिणाग्रेयां (ग्रेय्यां ?) गोदायाः सागरावधि । यजुर्वेदस्तैत्तिरीय आपस्तम्बी प्रतिष्ठिता ॥ ६ ॥ सह्याद्रिपर्वतारम्भान्नैर्ऋत्यां दिशि सागरात् । हिरण्यकेशी शाखा स्यात्परशुरामस्य संनिधौ ॥ ७ ॥ मयूरपर्वताच्चैव यावगुर्जरदेशतः ।
व्याप्ता वायव्यदेशात मैत्रायणी प्रतिष्ठिता ॥ ८ ॥ अङ्गवङ्गकलिङ्गाश्च कानीनो गुर्जरस्तथा ।
वाजसनेयी शाखा च माध्यंदिनी प्रतिष्ठिता ॥ ९ ॥ ऋषिणा याज्ञवल्क्येन सर्वदेशेषु विस्तृता ।
४०५:
वाजसनेयी (य) वेदस्य प्रथमा काण्वसंज्ञका । १० इति ।
पृथिव्या भरतवर्षभूमेरित्यर्थः ॥ १ ॥ आपस्तम्बीत्यादि । आप- स्तम्बी यजुर्वेदस्य शाखेति शेषः । आश्वलायनी ऋग्वेदस्य | राणा- यनी सामवेदस्य | पैप्पलादी अथर्वणवेदस्येति बोध्यम् । यज्ञेति । एते प्रागुक्ताश्चतुर्वेदशाखिनोऽपि परस्परं यज्ञसंबन्ध्याविज्यविभागि- नस्तथा कन्या संबन्धिदानप्रतिग्रहविभागिनश्वान्योन्यं भवती (न्ती) ति भावः । एवं चात्राऽऽपस्तम्बीत्यादावापस्तम्बाश्वलायनाख्य सूत्रयोरेव तैत्तिरीयशाकलशाखावाचकत्वेन ग्रहणं कृतमिति ध्येयम् । एतेनैव प्रायोऽव्या (द्या) पि तैत्तिरीया अपि वयमप्यापस्तम्बशाखिन इति वदन्ति । तेनेदमपि ज्ञायते - यदध्ययनैक्येऽपि सूत्रभेदादपि शाखा- भेदः शिष्टैर्व्यवह्रियत इति । अत एव वक्ष्यति चात्रैवानुपदं हिरण्य- केशी शार (खा) स्यादिति । तथा च सूत्रभेदाध्ययनभेदाभ्यामपि प्राच्य- यजुर्वेदस्य चरणव्यूहोक्तशाखा षडशीति संख्येति ॥ २ ॥ माध्यंदिनी - त्यादि । अत्रापि माध्यंदिनी शाख्या (खा) यजुर्वेदस्य । शाङ्खायनी ऋग्वेदस्य । कौथुमी सामवेदस्य । शौनक्यथर्वणवेदस्येति प्राग्वदेव शेषपूरणं बोध्यम् । एवं शाङ्खायनीत्यत्रापि शाङ्खायनसूत्रनाम्नैव वाक- लाख्याया ऋग्वेदशाखाया व्यवहारः ॥ ३ ॥ एवमेव,
आश्वलाय-
नीति । अत्राप्याश्वलायनसूत्रनाम्नैव शाकलशाखाव्यवहारः प्राग्वत् । एवं चास्याः शाखाया ऐतरेयाख्यं ब्राह्मणमप्यस्तीत्यार्थिकं ग्राह्यम् ॥४॥ बहवृचकीर्तित इति । अत्र बहूवृचेत्यजन्तमपि । शाङ्खायनीत्युक्तार्थ - मेव ॥ ५ ॥ आपस्तम्बीति । तैत्तिरीय इत्यनेनैव शाखानामसिद्धा﻿________________

K
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे -
वाssपस्तम्बीति विशेषणं शाखाया आर्थिक्याः सूत्रकथनार्थमेव । साग- रात्सागरपर्यन्तमित्यर्थः ॥ ६ ॥ हिरण्यकेशीति । आदित्यमण्डलस्थस्य पारमेश्वरलीलाविग्रहस्य हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात्सर्वत एव सुवर्ण इत्यादिच्छान्दोग्यश्रुतिप्रसिद्धस्यासंग्रहोपासनात्सत्याषाढमुने- हिरण्यात्मकाश्च ते केशास्ते सन्त्यस्येति यौगिकं हिरण्यकेशित्वं संपन्नं तेन तत्प्रणीतसूत्रभेदादपि तन्नाम्नैव तैत्तिरीयशाखाऽपि हिरण्यकेशीति सुकेशीत्यादिवदभिधीयत इति विज्ञेयम् । परशुरामस्य संनिधाविति च्छन्दोनुरोधादेव महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरंदर इत्यादाविवा- क्षराधिक्यमध्यार्षत्वेन निर्दोषमेव ॥ ७ ॥ काण्वेति । शाखेत्यार्थिकम् | एवं च रेवाया उत्तरे भागे प्रागुक्तं माध्यंदिनी शाङ्खायनी कौथुमी शौनकी तथेति शाखाचतुष्टयमनया काण्वशाखया सह तत्पञ्चकं पञ्च- गौडानामेवेति पर्यवस्यति । तद्दक्षिणभागे तु प्रागुक्तमेवाऽऽपस्तम्ब्या- श्वलायनी राणायनी पैप्पलादीति शाखाचतुष्टयमनया मैत्रायणी- यशाखया मयूरपर्वताच्चेत्यादिनोक्तया सह तत्पञ्चकं पञ्चद्रविडानागे- घेति सिद्धं भवति ॥ ८-१० ॥ ननु भवत्वेवं किं ततः प्रकृत इति च्छृणु । तदिदमुपाख्यायते शंकरानन्दविरचित उपनिषद्रत्नाख्य आत्मपुराणे पञ्चमाध्याये बृहदारण्यविवरणमुपक्रम्यैवमेव-
शाकल्यश्च विदग्धाख्यो वावदूकोऽतिमानभाक् । याज्ञवल्क्याय यो द्वेष्टि सर्वदा पापमोहितः ॥ याज्ञवल्क्यश्च मतिमान्यजुर्वेद विशारदैः । बहुभिः स वृत्तः (तः) शिष्यैर्भास्करो भगणैरिव ॥ आश्वलाद्याश्च मुनयः शिष्यैः स्वैः स्वैः समावृताः । अन्ये च शिष्यसहिता मिलिताः कोटिशोऽभवन् ॥ इत्यादिना जनकसभामध्ये वादमखिलप्रसिद्धमुपक्षिष्य - आदित्यात्प्राप्तविद्योऽयं याज्ञवल्क्यो यदा श्रुतः । असूयया तदाऽऽरभ्य दुग्धो विविधया द्विजः ॥ आदित्याद्याज्ञवल्क्योऽयं शुक्लं यजुरवाप्तवान् । एवं प्रसङ्गतो वाक्यं विदग्धश्वेच्छ्रणोत्ययम् ॥ तदा तं भाषते विप्रो वचनं कर्णकर्कशम् । रक्तमाथर्वणं सोमात्काण्डमेष समाप्तवान् ॥ इत्येवमादि कठिनं भाषतेऽहर्निशं जनान् ।﻿________________

शाखाभेदएव शेषप्र० ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
४०७
इत्यादिना विदग्धाख्येन शाकल्येन बहूवृचाश्वला [य] नापराभिधशा- कलशाखीयेन कृता याज्ञवल्क्यनिन्दा हि तत्प्रवर्तितपञ्चदशशुक्लयजु:- शाखास्वपि पर्यवसन्ना तथाऽपीदानीं तासां मध्ये काण्वमाध्यंदिन्याख्य- शाखाद्वयमेवोपलभ्यते तत्रापि प्रथमत्वात्कण्वशाखैवांऽऽचार्यैः समुदाहृ तेति ध्येयम् । ननु किं कारणं योगीश्वरस्यापि याज्ञवल्क्यस्य स्वगुरु विहाय सूर्यादेव तपःप्रसादिताद्वेदोपादानस्येति चेन्न । तस्य पुराणप्र- सिद्धत्वात् । तथा हि श्रीमद्भागवती यद्वादशस्कन्धसंबन्धिषष्ठाध्याये तावदुपाख्यायते—
शौनक उवाच - पैप्यलादिभिर्व्यासशिष्यैर्वेदाचार्यैर्महात्मभिः ।
वेदाश्च कतिधा व्यस्ता एतत्सौम्याभिधेहि नः ॥
अत्र टीका श्रीधरी - इमां संहितामध्यगामित्युक्तं तत्र पुराणसंहि ताविभागं विशेषतो बुभुत्सुर्वेदभागमपि प्रसङ्गात्पृथक् पृच्छति - पैप्प- लादिभिरिति । हे सौम्य ।
सूत उवाच -समाहितात्मनो ब्रह्मन्ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
हृदाकाशादभून्नादो वृत्तिरोधाद्विभाव्यते ॥
टी० -तत्र प्रथमं वेदाविर्भावप्रकारमाह- समाहितात्मन इस्पष्टभिः । ब्रह्मणो हृदि य आकाशस्तस्मान्नादोऽभूत् । यः कर्णपुटपिधानेन भोत्र- वृत्तिरोधादस्मदादिष्वपि विभाव्यते वितर्क्यते ।
यदुपासनया ब्रह्मन्योगिनो मलमात्मनः ।
द्रव्य क्रियाकारकाख्यं धूत्वा यान्त्यपुनर्भवम् ॥
टी० - प्रसङ्गान्नादोपासकानां मोक्षफलमाह - यस्य नादस्योपास नयाऽऽत्मनो मलं धूत्वाऽपोह्य । कथंभूतं मलं तमाह - द्रव्यमधिभूतं क्रियाऽध्यात्मं कारकमधिदैवतम् ] एवं विधातुभूताऽऽख्या यस्य तम् । ततोऽभूत्रिवृदोंकारो योऽव्यक्तप्रभवः स्वराट् । यत्तल्लिङ्गं भगवतो ब्रह्मणः परमात्मनः ॥
टी० - अयं त्रिवृत्रिमन्त्रः । कण्ठोष्ठादिभिरुच्चार्यमाणस्योकारस्या- क्षरसमाम्नानान्तर्भावात्सूक्ष्मतया तं विशिनष्टि - अव्यक्तात्प्रभवो यस्य सः । तदेवाऽऽह- स्वराट् । स्वत एव हृदि प्रकाशमानः । तमेव कार्येण लक्षयति — यत्तदिति । नपुंसकत्वं लिङ्गशब्दविशेषणत्वात् । लिङ्गं
गमकम् ।﻿________________

»c
भोकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे-
शृणोति य इमं स्फोटं सुप्तश्रोत्रे च शून्यदृक् । येन वाग्व्यज्यते यस्य व्यक्तिराकाश आत्मनः ॥
टी० - कोऽसौ परमात्मा तमाह — शृणोतीति । इमं स्फोटम् । अव्यक्तमोंकारम् । ननु जीवस्तं शृणोतु नेत्याह – सुप्तश्रोत्रे कर्णपि- धानादिनाऽवृत्तिकेऽपि श्रत्रे सति जीवस्तु करणाधीनज्ञानत्वान्न तदा श्रोता । तदुपलब्धिस्तु तस्य परमात्मद्वारिकैवेति भावः । ईश्वरस्तु नैवम् । यतः शून्यदृक् । शून्येऽपीन्द्रियवर्गे दृग्यस्य । तथा हि-सुप्तो यदा शब्दं श्रुत्वा प्रबुध्यति तेन तदा जीवः श्रोता । लीनेन्द्रियत्वात् । अतो यस्तदा शब्दं श्रुत्वा जीवं प्रबोधयति स यथा परमात्मैव तद्वत् । कोऽ- । सावकारस्तं विशिनष्टि सार्धेन वाबृहती व्यज्यते । यस्य च हृदया- काश आत्मनः सकाशाद्यक्तिरभिव्यक्तिः ।
स्वधाम्नो ब्रह्मणः साक्षाद्वाचकः परमात्मनः ।
स सर्वमन्त्रोपनिषद्बीजं सनातनम् ॥
टी० - किं च स्वधाम्नः स्वस्याऽऽश्रयः कारणं यद्ब्रह्म तस्य । किं च पर- मात्मांशभूतः समस्तदेववाचकोऽपीत्याशयेनाऽऽह - स इति । सर्वमन्त्रा- णामुपनिषद्रहस्यं सूक्ष्मं रूपमित्यर्थः । तत्र हेतु: - वेदानां बीजं कार• णम् । बीजत्वेऽप्यविकारितामाह - सनातनं सदैकरूपम् । तस्य ब्रह्म-
रूपत्वात् ।
तस्य ह्यासंस्त्रयो वर्णा अकाराद्या भृगूद्वह ।
धार्यन्ते यैस्त्रयो भावा गुणनामार्थवृत्तयः ॥
इदानीं ततः सर्वप्रपञ्चोत्पत्तिप्रकारमाह - तस्य हीति । यत्र त्रि- संख्यायुक्ता भावाः । यैरकारोकारमकारैः । धार्यन्ते तत्कारणत्वात् । तानेवाऽऽह - गुणाः सत्त्वादयः । नामानि ऋग्यजुः सामानि । अर्था भूर्भुव:- स्वर्लोकाः । वृत्तयो जाग्रदाद्याः ।
ततोऽक्षरसमाम्नायमसृजद्भगवानजः । अन्तःस्थोष्मस्वरस्पर्शह्रस्वदीर्घादिलक्षणम् ॥
टी० - ततस्तेभ्यो वर्णेभ्योऽक्षराणां समाम्नायं समाहारम् । तमे- वाऽऽह - अन्तःस्था यरलवाः । उष्माणः शषसहाः । स्वरा अका- राद्याः । स्पर्शाः कादयः । ह्रस्वदीर्घाश्च । आदिशब्दाज्जिह्वामूलीया. दयः । त एव लक्षणं स्वरूपं यस्य तम् ।﻿________________

शाखा मेदाविशेषप्र० ] हिरण्यके श्याह्निकमाचारभूषणम् । ततोऽसौ चतुरो वेदांश्चतुभिर्वदनैर्विभुः । सव्याहृतिकान्सोंकारांश्चातुर्होत्र विवक्षया ॥
४०९
टी० - विभुश्चतुर्मुखरूपो भगवान् | असृजदिति पूर्वस्यैवानुषङ्गः । चातुर्होत्र विवक्षया । चत्वारो होत्रोपलक्षिता ऋत्विजश्चतुर्होतारस्तैरनु- ष्ठेयं हौत्राध्वर्यवादिकं कर्म चातुर्होत्रं तद्विवक्षया ।
पुत्रानध्यापयत्तांस्तु ब्रह्मर्षीन्ब्रह्मकोविदान् ।
ते तु धर्मोपदेष्टारः स्वपुत्रेभ्यः समादिशन् ॥
टी० - पुत्रान्मरीच्यादीन् । तान्वेदान् । ब्रह्मकोविदान्वेदोच्चारणादि- निपुणान् ।
ते परम्परया प्राप्तास्ततः शिष्यैर्धृतव्रतैः ।
चतुर्युगेष्वथ व्यस्ता द्वापरादौ महर्षिभिः ||
टी० - एवं चतुर्युगेषु प्राप्ता द्वापरादौ द्वापरमादिर्यस्य तदंशलक्षण- कालस्य तस्मिन् । द्वापरान्ते वेदविभागप्रसिद्धेः शंतनुसमकालव्या- सावतारप्रसिद्धेश्च । व्यस्ता विभक्ताः ।
क्षीणायुषः क्षीणसत्त्वान्दुर्मेधान्वीक्ष्य कालतः ।
वेदान्त्रह्मर्षयो व्यस्यन्हृदिस्थाच्युतनोदिताः ॥
टी० - तत्र हेतु: - क्षीणायुषो जनान् । तत्रापि क्षीणसत्त्वान् । दुष्टा मेधा धारणाशक्तिर्येषाम् । तर्हि पुरुषबुद्धिप्रभवत्वादनादरणीयं स्यादि- त्याशक्याऽऽह— हृदिस्थेति ।
अस्मिन्नप्यन्तरे ब्रह्मन्भगवाल्लोकभावनः । ब्रह्मेशाद्यैर्लोकपालैर्याचितो धर्मगुप्तये ॥
टी० - एवं सामान्यतो वेदविभागक्रममुक्त्वा वैवस्वत मन्वन्तरे विशे- पतो निरूपयितुमाह-अस्मिन्नपीति ।
पराशरात्सत्यवत्यामंशांशकलया विभुः । अवतीर्णो महाभाग वेदं चक्रे चतुर्विधम् ॥
टी० - अंशो माया तस्या अंशः सत्त्वं तस्य कलयांऽशेनावतीर्णः सन् । ऋगथर्वयजुः साम्नां राशीनुद्धृत्य वर्गशः ।
चतस्रः संहिताश्चक्रे मन्त्रैर्मणिगणा इव ॥
टी० - चातुर्विध्यमेवाऽऽह — ऋगिति । ऋगादिमन्त्राणां राशीन्वर्ग- शस्तत्तत्प्रकरणभेदैरुद्धृत्य यथाऽनेकविधमणिराशेर्मणिगणाः पद्मरागा- दयो विविच्योद्भियन्ते तद्वदुद्धृत्य तैर्मन्त्रैश्वतस्र ऋगादिसंहिताश्चक्रे ।
५२﻿________________

४१०
भोकोपाहज्बम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे नवमकिरणे-
तासां स चतुरः शिष्यानुपाहृत्य महामतिः । एकैai संहितां ब्रह्मन्नेकैकस्मै ददौ विभुः ॥
टी० - तासां संहितानां मध्य एकैकाम् ।
पैलाय संहितामाद्यां बहूवृचाख्यामुवाच ह ॥ वैशंपायनसंज्ञाय निगदाख्ययजुर्गणम् ।
टी० - ऋकूसमुदायरूपत्वाद्बह्वृचाख्याम् । नितरां प्रश्लेषण गद्य- मानत्वान्निगदाख्यम् |
साम्नां जैमिनये प्राह तथा छन्दोगसंहिताम् । अथर्वाङ्गिरसं नाम स्वशिष्याय सुमन्तवे ॥
टी० - साम्नां संबन्धिनीं छन्दःसु गीयमानत्वाच्छन्दोगाख्यां संहिताम् । पैलः स्वसंहितामूचे इन्द्रप्रमितये मुनिः ।
बाष्कलाय च सोऽप्याह शिष्येभ्यः संहितां स्वकाम् ॥
टी० - तत्र ऋग्वेदशाखाविभागमाह-पैल इति । स्वसंहितां देवा विभज्येन्द्रप्रमितये बाष्कलाय चोचे ।
चतुर्धा व्यस्य बोध्याय याज्ञवल्क्याय मार्गव । पाराशरायाग्निमित्रे इन्द्रप्रमितिरात्मवान् ।
टी०-स बाष्कलोऽपि स्वसंहितां चतुर्धा व्यस्य बोध्यादिभ्यः शिष्येभ्य आह । हे भार्गव ।
अध्यापयत्संहितां स्वां माण्डूकेयमृषिं कविम् ।
तस्य शिष्यो देवमित्रः सौभर्यादिभ्य ऊचिवान् ।
टी० - इन्द्रप्रमितिरपि स्वां संहितां स्वसुतं माण्डूकेयमध्यापयामास । तस्य माण्डूकेयस्य शिष्यो देवमित्रः ।
शाकल्यस्तत्सुतस्तां तु पञ्चधा व्यस्य संहिताम् । वात्स्यमुद्गलशालीयगोरवल्पशिरेष्वधात् ॥
टी० -तत्सुतो माण्डूकेयसुतः शाकल्यो वात्स्यादिषु पञ्चस्वधात् । तानध्यापयामासेत्यर्थः ।
जातूकर्ण्यश्च तच्छिष्यः स्वनिरुक्तां स्वसंहिताम् । बलाकपैजवैतालविरजेभ्यो ददौ मुनिः ।
टी० - तच्छिष्यः शाकल्यशिष्यः स्वसंहितां त्रेधा विभज्य चतुर्थ वैदिकपदव्याख्यानरूपं निरुक्तं च कृत्वा बलाकादिभ्यश्चतुर्भ्यो ददौ । बाष्कलिः प्रतिशास्त्राभ्यो वालखिल्याख्यसंहिताम् ।
चक्रे बालाय निर्मज्य काशाराश्चैव तां दधुः ॥﻿________________

शाखा मेदावशेषप्र० ] हिरण्यकेश्याह्निकमा चारभूषणम् ।
४११
टी० - बाष्कलिः पूर्वोक्तस्य बाष्कलस्य पुत्रः प्रतिशाखाम्य उक्त- सर्वशाखाभ्यो बालायन्यादयस्तामादधुरधीतवन्तः ।
बहूवृचाः संहिता ह्येता एभिर्ब्रह्मर्षिभिर्धृताः । श्रुत्वैतच्छन्दसां व्यासं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
टी० - कक्शाखोपसंहारपूर्वकं तच्छ्रवणफल माह-बहूवचा इति । एतच्छन्दसामेतेषां छन्दसाम् ।
वैशंपायन शिष्या वै चरकाध्वर्यवोऽभवन् । तञ्चेरुर्ब्रह्महत्यांहः क्षपणं स्वगुरोर्व्रतम् ॥
टी० - यजुर्वेदतैत्तिरीयशाखोत्पत्तिप्रस्तावमाह - वैशंपायन शिष्या इत्या- दिना । चरकनामनिरुक्तिमाह- यस्माच्चेरुरिति । ब्रह्महत्यारूपं म ( प ) ह: क्षपयतीति तथा तत्स्वगुरोरनुष्ठेयत्रतं तच्चरणाञ्चरका इत्यर्थः । कदाचिज्जाह्नवीतीरे ब्रह्मर्षीणां समागमे । ऋषिर्योऽत्र महामेरौ समाजे नाऽऽगमिष्यति ॥ तस्य वै सप्तरात्रान्ते ब्रह्महत्या भविष्यति । पूर्वमेवं मुनिगणैः समयोऽयं कृतो द्विजैः ॥ वैशंपायन एवैकस्तं व्यतिक्रान्तवांस्तदा । स्वस्त्रियं बालकं सोऽथ पढ़ा स्पृष्टमघातयत् ॥ शिष्यानाह च भोः शिष्या ब्रह्महत्यापहं व्रतम् । चरध्वं मत्कृते सर्वे न विचार्यमिदं द्विजाः ॥ याज्ञवल्क्यश्च तच्छिष्य आहाहो भगवन्कियत् । चरितेनाल्पसाराणां चरिष्येऽहं सुदुश्वरम् ॥
टी० - तच्छिष्यो वैशंपायनशिष्यः । अल्पसाराणामेतेषां चरितेन कियत् । सुदुश्वरमहं करिष्यामीति ।
इत्युक्तो गुरुरप्याह कुपितो पाह्यलं वया ।
विप्रा मन्त्रा शिष्येण मदधीतं त्यजाऽऽश्विति ॥
टी० - विप्राणामवमन्त्राऽवज्ञाकर्त्रा मत्तोऽधीतमाशु त्यज, इति । देवरातसुतः सोऽपि छर्दित्वा यजुषां गणम् । ततो गतोऽथ मुनयो ददृशुस्तान्यजुर्गणान् ॥
टी० – देवरातसुतो याज्ञवल्क्यः ।
यजूंषि तित्तिरा भूत्वा तल्लोलुपतयाऽऽवदुः । तैतिरीया इति यजुःशाखा आसन्मुपेशलाः ॥﻿________________

४१२
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे-
टी० - छर्दितस्याऽऽदानं विप्ररूपेणानुचितमिति मत्त्वा तित्तिराः पक्षि- विशेषा भूत्वाऽऽददुः । ततश्च तित्तिरीया इति प्रसिद्धाः । सुपेशला : प्रतिरम्याः । बहुवचनमवान्तरभेदविवक्षया ।
याज्ञवल्क्यस्ततो ब्रह्मंश्छन्दांस्यधि गवेषयन् । गुरोरविद्यमानानि सूपतस्थेऽर्कमीश्वरम् ॥
टी० काण्वमाध्यंदिनादिशाखाप्रसङ्गमाह - याज्ञवल्क्य इत्यादिना । गुरोर्वैशंपायनस्य व्यासेन विभज्यानुक्तत्वादविद्यमानानि । अधि अधि- कानि । गवेषयन्मृगयन् । सूपतस्थे सम्यक्तुष्टाव । ईश्वरं वृत्त्याऽच्छिन्नं वेदानाम् । तथा च श्रुतिः-
ऋग्भिः पूर्वाह्णे दिवि देव ईयते । यजुर्वेदे तिष्ठति मध्ये अह्नः । साम- वेदेनास्तमये महीयते । वेदैरशून्यस्त्रिभिरेति सूर्य इति ।
याज्ञवल्क्य उवाच – ॐ नमो भगवत आदित्यायाखिलजगतामा- त्मस्वरूपेण चतुर्विधभूतनिकायानां ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानामन्तर्हृदयेषु बहिरपि चाssकाश इवोपाधिना व्यवधीयमानो भगवानेक एव क्षण- लवनिमेषावयवोपचितसंवत्सर गणेनापामादानविसर्गाभ्यामिमां लोक- यात्रामनुवहति ।
टी० – नमो भगवते तुभ्यमादित्याय यो भवानेक एवेमां लोकयात्रा- मनुवहतीत्यन्वयः । तदेव दर्शयति – अखिलजगतामात्मस्वरूपेणान्त- दयेषु कालस्वरूपेण बहिरपि वर्तमान इति । अखिलजगतामित्य- स्य प्रपञ्चः - चतुर्विधेति । हृदयान्तर्वर्तित्वेऽपि जीववत्तेनोपाधिना व्यवधीयमानः । अनाच्छाद्यमानः । कालस्वरूपेण चेत्यस्य प्रपञ्चः - क्षणेति । क्षणलवादयो येऽवयवास्तैरुपचिताः संवत्सरास्तेषां गणेन । प्रत्यब्दमपामादानं शोषणं विसर्गे दृष्टिस्ताभ्याम् । अनेन गायत्रीप्रथ- मपादोक्तवरेण्यताऽनुवर्णिता ।
यदुह वाव विबुधर्षभ सवितरदस्तपत्यनुसवनमहराम्नाय विधिनोप- तिष्ठमानानामखिलदुरितवृजिनबीजाव भर्जन भगवतः समभिधीमहि तप-
नमण्डलम् ।
टी० - द्वितीयपादार्थवर्णनेन स्तौति - यदुहेति । हे विबुधर्षभ हे सवितः । तदप्यदो भगवतस्तव मण्डलं तपसि (ति) तत्समभिधीमहि सम्य- गाभिमुख्येन ध्यायम । पुनस्तस्यैव संबोधनम् - प्रत्यहं त्रिषवणं वैदिकक- र्ममार्गेण स्तुवतां भक्तानां यान्यखिलानि दुरितानि तत्फलानि च वृजि-﻿________________

शाखाभेदावशेषप्र० ] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
४१३
नानि दुःखानि तेषां बीजमज्ञानं च तेषामवभर्जन विनाशक हे तपनेति । य इह वाव स्थिरचरनिकराणां निजकेतनानां मनइन्द्रियासुगणा- ननात्मनः स्वयमात्माऽन्तर्यामी प्रचोदयति ।
टी० - तृतीयपादेन स्तौति — य इहेति । यो भगवान्स्थावरजङ्गमसमू- हानां स्वाश्रयाणां जीवानां मनइन्द्रियप्राणगणाननात्मनो जडान्स्वय- मात्मैवान्तर्यामी सन्प्रचोदयति प्रवर्तयति ।
य एवेमलोकमतिकरालवदनान्धकारसंज्ञाजगरग्रहगिलितं मृतकमिव चेतनमवलोक्यानुकम्पया परमकारुणिक ईक्षयैवोत्थाप्या हरहर नुसधनं श्रेयसि स्वधर्माख्यात्मावस्थाने प्रवर्तयत्यवनिपतिरिवासाधूनां भयमुदीर- यन्नटति ।
टी० - तृतीयपादमेव मण्डलस्थपरतया व्याचक्षाणः स्तौति - य एवेति । य एक एव भवानतिकरालवदनो योऽन्धकारसंज्ञोऽजगरग्रहस्तेन गिलि- तमत एव मृतकमिव विचेतनम् । स्वधर्माख्यं यदात्मावस्थात्वं प्रत्यक्प्रव- णत्वं तदेव श्रेयस्तस्मिन्प्रवर्तयति ।
किं च । यो भवानवनिपतिरिवाटति गच्छति । परित आशापालै- स्तत्र तत्र कमलकोशाञ्जजिभिरुपहृतार्हणः ।
टी० - आशापालैरि. द्वादिभिः कमलकोशयुक्तैस्तत्तुल्यैर्वाऽञ्जलिभि रुपहृतार्हणो दत्तार्घः ।
अथ ह भगवतस्तव चरणनलिनयुगलं त्रिभुवनगुरुभिर्वन्दित मयातया- मयजुःकाम उपसरामीति ।
टी० - यत एवंभूतस्त्वम् । अथातः । ह स्फुटम् । अयातयामानि अन्यै- यथावदविज्ञातानि यजूंषि तत्कामोऽहमुपसरामि भजामि ।
सूत उवाच - एवं स्तुतः स भगवान्वाजिरूपधरो हरिः ।
यजूंष्ययातयामानि मुनयेऽदात्मसादितः ॥
टी० - एवं स्तुतः प्रसादितश्च ।
यजुर्भिरकरोच्छाखा दशपञ्च शतैर्विभुः । जगृहुर्वाजसन्यस्ताः काण्वमाध्यंदिनादयः ॥
टी० - पञ्चदश शाखा याः शतैरपरिमितेर्यजुर्भिरकरोत् । स तैरितिपाठे स एष याज्ञवल्क्यस्तैर्यजुर्भिरकरोदिति । जगृहुरधीतवन्तः । रविणा- श्वरूपेण वाजेभ्यः केसरेभ्यो वाजेन वेगेन वा संन्यस्तास्त्यक्ताः शाखा﻿________________

४१४
ओको पाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [उत्तरार्धे मवमकिरणे-
वाजसनीयसंज्ञास्ताः शाखा इति वा । इति । विष्णुपुराणेऽप्येवं प्रप- चितं भवति । ननु भवत्वेतावतोदाहृतग्रन्थसंदभैर्बहवृचाश्वलायनकृतं कादशाखायां तदुपलक्षितायां माध्यंदिनशाखायामप्यप्राशस्त्यकथन- कारणमथापि वाजसनेयिनस्तु वैपरीत्येनेत्याचार्यैर्मूले यद्वाजसनेयिशब्द- वाच्यैर्वाजिवेषधरसूर्येग वाजशब्दवाच्यस्वग्रीवास्थकेशैः केसरापराभि- धैग्रवाकम्पनाश्वजातिस्वाभाव्याद्वाजशब्दवाच्येन वेगेन वा त्यक्तानि
यजूंष्यधीयानैः काण्वैर्माध्यंदिनैर्वैपरीत्यपदवाच्यशाकलाख्याश्वलायन- बहूवृचशाखाया अप्राशस्त्यकथने को हेतुरिति चेच्छृणु । यदा काण्वा- दिवाजसनेयिनां यजूंषि प्रागुक्तात्मपुराणादिरीत्या शुक्लानि । चरणव्यू- हटीकार्या वाजसनेयियजुर्गणं प्रकृत्य - एतत्सकलं शुक्रियं मध्याह्ने शुक्लाश्वरूपेण दत्तं सच्छु कम्जु परिसंख्यातमित्यर्थ इत्युक्तत्त्वात् । तथा तत्रैव वेदोपक्रमणे चतुर्दशीयुक्त पौर्णिमाग्रहणाच्छुक्कं यजुः । प्रतिपदा- युक्तपौर्णिमाग्रहणात्कृष्णं यजुरित्यपि तदुक्तेश्व । तथा चाऽऽत्मपुराणे दशमाध्याये तैत्तिरीयसारार्थप्रकाशेऽपि-
वान्त्या च भक्षणेनापि कृष्णान्यासन्यजूंष्यपि ।
इति तैत्तिरीयकयजुषां वान्त्यादिना कृष्णत्वाभिधानात् । एवं यात यामोऽन्यवज्जीर्णे परिमुक्तोज्झि ेऽपि चेतिमेदिन्यास्तैत्तिरीययजुषां यात- यामत्वेन कृष्णत्वं वाजसनेयियजुषां त्वयातयामत्वेन शुद्धत्वं चाऽऽसीत्तदा यजुर्भिर्यजन्तीतिश्रुतेः शुक्ल यजुः शालिनोऽस्मानध्वर्यून्विहाय कृष्णयजुः • शालिन स्तैत्तिरीयाने वाध्वर्यून्कुर्वाणानां बहूवृचानामाश्वलायनसूत्राभि- धशाकलशाखैव कथं न मध्यमेति सर्वैर्वाजसनेयिभिः प्रायेण द्वितीयम-
पठनाद्यर्थं कलहं कुर्वाणैर्ध्वनिमर्यादयैवाऽऽश्वलायनशाखाऽपि निन्द्यत एव । एतत्सूचनार्थमेव मूले वाजसनेयिनस्तु वैपरीत्येनेत्युक्तम् । तस्मा- दियमाश्वलायनवाजसनेयिनोः परस्परं वेदनिन्द : सर्वथाऽनुचितैव ब्राह्म- ण्यहानिकरत्वादिति परमरहस्यं मूलस्य । वस्तुतस्त्वस्थान एवमुक्ताश्व- लायनापराभिधशाकल बहूवृ चकर्तृककाण्वादिशाखानिन्दा । तथाऽपि ( था हि ) । काण्वादिशाखयोस्तावद्वेदत्वे तु नैवाऽऽवयोर्विरोधगन्धोऽपि । अन्यथा सर्वत्रानाश्वासप्रसङ्गः । तद्यथा । वाजसनेयिनां काण्वादिशा- खाद्वयमिदं भगवता याज्ञवल्क्येन भगवतो मास्करादासादितं तपोमहि- नैवेति तु निर्विवादमेव । तत्र यद्यपि याज्ञवल्क्यस्ततो ब्रह्मंश्छन्दांस्यधि- गवेषयन् । गुरोरविद्यमानानीति प्रागुदाहृतश्रीमद्भागवतीयश्लोकस्य﻿________________

शाखा मेदावशेषप्र० ] हिरण्यकश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
४१५
तृतीयपादव्याख्याने श्रीधरस्वामिभिर्गुरोर्वैशंपायनस्य व्यासेन विभज्यानु- क्तत्वादविद्यमानानीति विवृतत्वेन वैशंपायनाय षडशीतिशाखात्मको योऽयं यजुर्वेदो भगवता वेदव्यासेनोक्तः स सर्वोऽपि मन्त्रब्राह्मणसंमिश्रणा- त्मक एवोक्तो न तु केवलमन्त्रभागः पृथगेव तथा केवलब्राह्मण मागश्च पृथ- गेवोक्त इति । प्रकृतानि तु पञ्चदशशाखात्मकयजूंषि मन्त्रा (न्त्र) ब्राह्मणमा- गाभ्यां विभज्य सूर्येण मध्याह्ने शुक्लवर्णवाजिरूपेण स्वकेसरेभ्यो वेगेन वा याज्ञवल्क्यायोक्तानीति ब्राह्मणविभक्तत्वावच्छेदेनैवोक्तयजुषां वैशंपाय- नेऽविद्यमानत्वम् । तथाऽपि संमिश्रितयजुवे तत्र विद्यमानत्वमेवेति पार- मार्थिकविचारेणैवास्य यजुर्गणस्य नवीनत्वं किं तु प्राच्यत्वेनानादिसि - द्वत्वमेव । तथा च क्वोक्तनिन्दावकाशः । एतदेव मन्त्रब्राह्मणभागा- भ्यामव्यामिश्रत्वं वाजसनेयियजुषां शुक्लत्वं तैत्तिरीययजुषां तु ताभ्यां मिश्रत्वमेव कृष्णत्वमिति सांप्रदायिकाः । युक्तं चैतत् । वेदनिन्दायाः किंचिदप्यभावात् । प्रागुक्तशुक्लादिव्यवस्थापक्षेषु तु तत्संभवाच्च । एवं यदिदं शाकलापराभिधसूत्रप्राधान्यमूलकाश्वलायनाख्यबहूवृचशाखाया मध्यमत्वे काण्वादिवाजसनेयिसंमते मूलं तु याज्ञवल्क्यवान्तत्वेन कृष्ण- यजुःसंज्ञकतैत्तिरीयैकाध्वर्युकत्वमेव प्रागुक्तं तदपि मन्दमेव । विचारा- सहत्वात् । तथा हि । किं वान्तत्वावच्छेदकावच्छेदेन तत्र निन्द्यत्वं किं वा वान्तत्वविशेषेण । नाऽऽद्यः । क्षुद्राणामपि वान्ते देवसमुपभोग्ये माक्षिके व्यभिचारात् । नान्त्यः । विशेषाणामानन्त्येन स्वरूपानिर्ण- यात् । तस्मादविचारमूलकमेवेदं निन्दनम् । परमार्थतस्तु प्रागुदाहृत- महार्णववचनेन नर्मदादक्षिणतीरवर्तिशाकलशाखिनामाश्वलायनसू- त्रिणां बह्वचानां तैत्तिरीयशाखिन एव यज्ञकन्याविभागित्वेनाध्वर्यवः । नर्मदोत्तरवर्तिनां बाष्कलशाखिनां शाङ्ख्या (खा ? ) यनसूत्रिणां बहूवृ- घानामेव वाजसनेयिन एव यज्ञकन्याविभागित्वादाध्वर्यवकर्तार इति प्रसिद्धमेव । नन्वेवं तर्हि शाकलशाख्याश्वलायनसूत्रिबहूवृचैस्तैत्तिरीयैश्व सह प्रायः क्वचिद्देशे लोके च वाजसनेयिनः सर्वे द्वितीय मन्त्रपठनाद्यर्थं किमिति कलहं कुर्वन्तीति चेत्र त एव राज्ञाऽभिज्ञमध्यस्थेन वा प्रष्टव्याः किमस्माकमेतद्दाक्षिण्येन । ]
मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदस्त्रिगुणो यत्र पठचते ।
यजुर्वेदः स विज्ञेयो अन्ये शाखान्तराः स्मृताः ॥ १ ॥﻿________________

४१६
ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं - [ उत्तरार्धे नवमकिरणे --
इति श्रीचरणव्यूहवचनादिनिरूपितः ।
मुख्यो यस्तैत्तिरीयात्मा यजुर्वेदः सतां मतः ॥ २॥ तस्याः श्रीतैत्तिरीयाख्यशाखायाः कल्पसूत्रकृत् । हिरण्यकेशी भगवान्सत्याषाढापराह्वयः ॥ ३॥ यः ख्यातस्तन्मतैकानुसार्याह्निकमिदं मया । आचारभूषणाख्यं यत्स्वीयत्वाद्यत्नतः कृतम् ॥ ४ ॥ तत्र शीघ्रप्रबोधार्थमुच्यतेऽनुक्रमः स्फुटम् । नवसंख्याक किरणेष्वभूत्प्रकरणैस्तु यः ॥ ५ ॥ ग्रन्थारम्भप्रतिज्ञानमुषः कृत्यं तदुत्तरम् । अथाजपाजपः प्रातःस्मरणं तु ततः परम् ॥ ६ ॥ अथ मूत्रपुरीषादि शौचमाचमनं ततः । अथ दद्भावनं तेषां प्रयोगोऽपि यथाक्रमम् ॥ ७ ॥ ततः स्त्रीनित्यकृत्यं च विधिर्हेम्नः पवित्रके । प्रातः स्नानमथो यज्ञोपवीतस्य प्रपञ्चनम् ॥ ८ ॥ वस्त्रस्य परिधानं च प्रयोगः स्नानकर्मणः । तदुक्तमन्त्रभाष्यादि ततस्तिलकधारणम् ॥ ९ ॥ तत्प्रयोगोऽथ तत्प्राप्तमन्त्रार्थकथनं ततः । अथ संध्याविचारोऽनु प्रातः संध्याप्रयोगकः ॥ १० ॥ तदुक्तमन्त्रभाष्यादि तत औपासने विधिः । अभिवादनमित्याद्ये किरणे तानि विंशतिः ॥ ११ ॥ द्वितीये निगमाभ्यासो ब्रह्मयज्ञविधिस्ततः । तत्प्रयोगोऽथ तन्मन्त्रभाष्य पुष्पाद्युपाहृतिः ॥ १२ ॥ इति पञ्चैव तु ततस्तृतीये द्रव्यसंग्रहः । ततश्चतुर्थे क्षौरं च काम्यादिस्रानसूचनम् ॥ १३ ॥ अथ माध्याह्निकस्नानं तत्संध्या तत्प्रयोगकः । तदुक्तमन्त्रभाष्यं च तर्पणं तत्प्रयोगकः ॥ १४ ॥ देवपूजा तत्प्रयोगस्ततस्तन्मन्त्रभाष्यकम् । वृद्ध्यादौ देवपूजा च गुर्वर्चेति त्रयोदश ॥ १५ ॥ अथोत्तरार्धे किरणे पञ्चमे वैश्वदेवकम् ।
तत्प्रयोगोऽथ तन्मन्त्रभाष्यं भिक्षाप्रदानकम् ॥ १६ ॥﻿________________

भस्म प्रम्परयानुक्रमः] हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् । ततोऽतिथ्यर्चनं भुक्तिविधानं तत्प्रयोगकः । तदीयमन्त्रभाष्यं नेत्यष्टौ प्रकरणान्यलम् ॥ १७ ॥ अथ षष्ठे पुराणादिश्रवणस्तोत्रचिन्तनम् | शास्त्राभ्यासः सप्तमे तु पठनादिः प्रकीर्तितः ॥ १८ ॥ अष्टमे देवयात्रादि सायंसंध्यासमन्वितम् । ध्रुवे श्रीशिशुमारोपस्थानं भाष्यसमन्वितम् ॥ १९ ॥ पत्नीधर्मास्ततः प्रोक्ताः शयनं च ततः परम् । रात्रिसूक्तं सभायं च स्वप्नस्य फलनिर्णयः ॥ २० ॥ अथाऽऽह्निकानुष्ठानस्य फलोक्तिरिति सप्त वै । प्रकीर्णकारव्ये नवमे धर्मसामान्यचिन्तनम् ॥ २१ ॥ अथार्धमासकृत्यं च मासकृत्यं ततः परम् । ऋतुकृत्यं ततः संवत्सरकृत्यं समीरितम् ॥ २२ ॥ शुद्धिप्रकरणं नैमित्तिकप्रकरणं ततः ।
अनध्यायः सापवादोऽनुक्रमश्च नवेत्यलम् ॥ २३ ॥ पिता से धर्मज्ञः सकलजनविरख्यात सुयशाः पुरा प्रत्यकू सिन्धोर्निकटमपि वासिष्ठकुलजः । लघुग्रामेऽवासीन्मलन इति चोकान्वय इतः सुखं वस्तुं चागात्सह परिजनैर्नासिकपुरे ॥ १ ॥ ममानुजः कचेश्वरः पिशाचलिपिलेखक- स्तथाऽहमप्यधीत्य कोशकाव्यकौमुदीः पुनः । स्वकीयधर्मसूत्रमुज्ज्वलायुतं तथाऽऽदुरा-
द्विलोक्य चाऽऽह्निकं त्विदं समुत्सुकोऽभवं पदः ॥ २ ॥ सन्त्याह्निकान्यपि बहूनि तथाऽपि तानि
साधारणान्यत उपेक्ष्य सुसंगृहीतम् । ग्रन्थान्विलोक्य सुधिया पृथगल्पबुद्ध्या श्रीत्रयम्बकेण विबुधैस्तदिदं विशोध्यम् ॥ ३ ॥ शाके चन्द्रसमुद्रवाजिधरणीसंख्ये १७४१ प्रमाध्याह्वये वर्षेऽप्याश्विनशुक्लपक्षललितापञ्चम्युपेते कवौ । संशोध्याच्युतशर्मणा द्विजवरं श्रीशामशारूयाह्वयं "रंप्राप्यैव सहायमेतद्नयत्संपूर्णतां सौहृदात् ॥ ४ ॥
४१७﻿________________

४१८ ओकोपाह्वत्र्यम्बकविरचितं हिरण्यकेश्याह्निकमाचारभूषणम् ।
आचारभूषणमिदं कलयन्तु हिरण्यकेशिनः सर्वे ।
विहरन्तु मोक्षलक्ष्म्या सह सततं धर्मदुग्धाब्धौ ॥ ५ ॥
इत्पोको पाह्न श्रीमद्दासिष्ठकुलावतंसश्रीरामार्यसूनुना व्यम्बकशर्मणा संगृहीते सत्याषाढापराभिधहिण्यकेश्याह्निकात्मकाचारभूषणे नवमः किरणस्तदुत्तरार्धस्तथाऽसौ ग्रन्थश्च संपूर्णः ।

