

॥ वेदपौरुषेयत्वापौरुषेयत्ववादः ॥

विष्णुतत्त्वनिर्णयः - मूलम् ।
तत्वमञ्जरी - वार्तिकम् ।
जयतीर्थस्य टीका ।

मूलम् - ॥ अपौरुषेयत्वाद्वेदस्य ॥ १ ॥

(त.मं.) पुरुषकृतत्वे ह्यज्ञानमूलत्वादिना प्रामाण्याभावशङ्का स्यात् । वेदस्य त्वपौरुषेयत्वात् सा न स्यात् । अत्रायमाशयः - वेदोऽप्रमाणं न भवितुमर्हति; अपौरुषेयवाक्यत्वात् । यदप्रमाणं तन्नापौरुषेयवाक्यं, यथोन्मत्तवाक्यमिति । 

टीका - अस्त्वेवं तर्हि हेतूनां सन्दिग्धासिद्धत्वादिना वेदाप्रामाण्यानिश्चयः । तथाऽपि तत्सन्देहोऽस्त्येव, वैगुण्यादिनिमित्तत्वादेरनिश्चितत्वात् । तथाच भवतोऽभिमतसिद्धये वेदपुराणवचनोदाहरणमयुक्तमित्यत आह - अपौरुषेयत्वादिति ॥ वचनानामिति प्रकृतत्वेऽपि वेदस्येति पुनर्वचनम्, पुराणवचनस्यापि प्रकृतत्वात् तस्यापि पक्षीकारे भागासिद्धिप्रसङ्गात् तत्परित्यागेन तावदत्र वेदस्यैव पक्षीकरणज्ञापनार्थम् ।

इदुक्तं भवति । करणानामप्रामाण्यं खल्वबोधकत्वं विपरीतबोधकत्वं वा । तत्र शब्दस्याबोधकत्वं द्वेधा सम्भवति, पदाभिमतानां निरभिधेयत्वेन साभिधेयत्वेऽप्यन्वयाभावेन चेति । विपरीतबोधकत्वं तु विपरीतान्वयेन । तदिदं स्वतन्त्रवक्तृपुरुषदोषाधीनं नतु स्वभाव इति अप्रामाण्यस्य परतस्त्वं व्युत्पादयन्तो वक्ष्यामः । पुरुषो ह्यज्ञानाद् विपरीतज्ञानात् प्रमादाद् अपटुकरणत्वाद्वा निरभिधेयान् निरन्वयान् वा शब्दान् प्रयुङ्क्ते । प्रमादात् करणापटुत्वाद् विपरीतज्ञानाद् विप्रलम्भकत्वाद्वा विपरीतान्वयान् । तदभावश्च द्वेधा सम्भवति, अपौरुषेयत्वेन वा वक्तुराप्तत्वेन वा, विवक्षितार्थतत्वज्ञानादेराप्तिशब्दार्थत्वात् । तत्र वेदस्यापौरुषेयत्वेन पुरुषदोषनिबन्धनादोषाभावात्, कारणाभावे च कार्यस्य शङ्कितुमशक्यत्वाद् अप्रामाण्याभावो निश्चीयते ।

वेदो नाप्रमाणम्, अप्रामाण्यकारणदोषशून्यत्वात् प्रत्यक्षादिवत् । शब्ददोषाश्च पुरुषदोषाधीनाः तदन्वयन्यतिरेकानुविधायित्वात् । यद् यदन्वयव्यतिरेकानुविधायि, तत् तदधीनम् । यथा पटस्तन्त्वाधीनः । वेदो न पुरुषदोषनिबन्धनदषवान्, पुरुषाप्रणीतत्वात् । यद् येनाप्रणीतं वाक्यम्, न तत् तद्दोषप्रयुक्तदोषवत् । यथा यज्ञदत्ताप्रणीतं वाक्यं न यज्ञदत्तदोषप्रयुक्तदोषवद् इति । विपक्षे त्वकारणकार्योत्पत्तिप्रसङ्गः ।

—
मूलम् - ॥ नचापौरुषेयं वाक्यमेव नास्तीति वाच्यम् । तदभावे सर्वसमयाभिमतधर्माद्यसिद्धेः ॥ २ ॥

(त.मं.) वाक्यस्यापौरुषेयत्वमेवासिद्धमित्यत आह- न चापौरुषेयमिति ॥

टीका - 
अत्राऽहुर्वेदप्रामाण्यवादिनो बाह्याश्च । वेदस्यापौरुषेयत्वं न युक्तम् । घटत्वनीरूपत्वयोरिव वाक्यत्वापौरुषेयत्वयोः परस्परपरिहारेणैव वृत्त्युपलब्धेर्द्वयोरेकत्रासम्भावतत्वात् । नच तत्साधनमपि युक्तम् । सम्भावितस्यैव साधनार्हत्वात् । यथोक्तम्- ‘सम्भावितः प्रतिज्ञाया अर्थः साध्येत हेतुना । न तस्य हेतुभिस्त्राणमुत्पतन्नेव यो मृतः’ इति । नहि मम कर्णं प्रविश्य गजो गर्जतीत्येतत् साधनार्हं, किन्त्वनादरणीयमेवेत्यत आह - नचेति ॥

अपौरुषेयं वाक्यमेव नास्तीत्यनेन वाक्यत्वापौरुषेयत्वयोः परस्परपरिहारेणैव वृत्तिरित्याचष्टे । अतो वेदोऽपौरुषेय इत्येतदसम्भावितमेवेति वाक्यसेषः  इतः परः ‘अपौरुषेयत्वं च स्वत एव’ इत्यतः प्राक्तनो ग्रन्थः सम्भावनार्थः । कुतो न वाच्यमित्यत आह- तदभाव इति ॥

धर्मादिकं तावदतीन्द्रियं वस्तु सर्वसमयानामभिमतम् । ततस्तत्तत्समयिभिः प्रामाणिकत्वेन तदङ्गीकरणीयम् । प्रामाणिकतयाऽभ्युपगतस्यैवार्थस्य शास्त्रसिद्धान्तत्वात् । नचापौरुषेयं वाक्यं विना धर्मादिसाधकं प्रमाणमस्ति । अतोऽपौरुषेयवाक्याभावे धर्माद्यसिद्धिप्रसङ्गाद् अप्रामाणिकस्य च सर्वशास्त्राभिमतत्वायोगात् सर्वैस्समयिभिर्धर्मादिनिश्चयार्थं किमप्यपौरुषेयं वाक्यमङ्गीकार्यम् । ततश्च वाक्यत्वापौरुषेयत्वयोः क्वचित् समावेशे सर्वैरङ्गीकर्तव्ये कुतो ‘वेदोऽपौरुषेयः’ इत्येतदसम्भावितम् इति ॥

मूलम् - ॥ यस्य तौ नाभिमतौ नासौ समयी समयप्रयोजनाभावात् ॥ ३ ॥ 

(त.मं.) यस्य लोकायतिकस्य तौ धर्माधर्मौ नाभिमतौ नासौ समयी । प्रत्यक्षेणानवगतमप्यर्थं समाययति अवगमयतीति हि समयः । अत्र तु तादृशसमयप्रयोजनाभावात् ।

टीका-
येषां वैशेषिकादीनां बौद्धादीनां चातीन्द्रियं धर्मादिकं वस्त्वभिमतं तान् प्रत्यापद्तामपौरुषेयवाक्याभ्युपगमः । यस्य तु लोकायतस्य धर्माद्यभिमानो नास्ति न तं प्रत्यापादनं युक्तम् । तस्य स्वाभिमतप्रमेयस्य प्रत्यक्षेणैव सेद्धेरतीन्द्रियस्यानङ्गीकृतत्वेनाऽपादकाभावात् । तथाच लोकायतं प्रति नासम्भावनापरिहारोऽस्तीत्यात्याशङ्क्य, तेनापि धर्माद्यभ्युपगमं कारयित्वा तत्साधकापौरुषेयवाक्यमङ्गीकारयिष्यामीत्ाशयवानाह - यस्येति ॥

ननु ‘कर्तृकरणयोस्तृतीया’ इति प्राप्तां तृतीयां बाधित्वा ‘कर्तृकर्मणोः कृति’ इति प्राप्तायाः षष्ठ्याः ‘न लोकाव्ययनिष्ठा’ इति पुनः प्रातिषेधे तृतीयया भवितव्यं देवदत्तेन भुक्तमिति यथा, यस्येति तु कथम् ? उच्यते । अभिमताविति ‘मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च’ इति वर्तमाने क्तः । ‘क्तस्य च वर्तमाने’ इति प्रतिषेधबाधकत्वेन षष्ठीविधानात् सैवात्र युक्ता देवदत्तस्येष्टमिति यथा इति । 

तौ धर्माधर्मौ । अतीन्द्रियोपलक्षणं चैतत् । नासौ समयी स्यादिति शेषः ।

धर्मादिकमनङ्गीकारीणोऽशास्त्रित्वापत्तिः कुत इत्यत आह- समयेति ॥ प्रयुज्यते प्रेर्यते प्रणेता प्रणयने, श्रोता च श्रवणे येन तत् प्रयोजनं, विषयः साध्यं च । समयस्य लोकायतशास्त्रस्य विषयाद्यभावप्रसङ्गादित्यर्थः ।

एतदुक्तं भवति । न तावल्लोकायतशास्त्रस्य ऐन्द्रियको विषयः, प्रत्यक्षत एव तत्सिद्धौ शास्त्रानपेक्षणात् । फलमपि न दृष्टमर्थादिकं तस्यान्यतो लभ्यत्वाद्, अनेन सम्बन्धाभावाच्च । ततो धर्मादिकमतीन्द्रियं विषयत्वेन, स्वर्गादिकं फलत्वेनाङ्गीकार्यम् । तदपि चेन्नाङ्गीक्रियते तदा शासत्रस्य निर्विषयत्वेन निष्फलत्वेन च काकदन्तपरीक्षाग्रन्थवद् अशास्त्रत्वमापद्येत । वक्तृश्रोत्रोरभिमतमनन्यसाध्यं फलमधिकृत्य तद्धेतुभूतं प्रमाणान्तराप्राप्तमर्थं प्रतिपादयतां वाक्यानां समूहो हि शास्त्रमित्युच्यते यथा चरकादि । एवं चाशास्त्रत्वापत्तौ तस्याशास्त्रित्वं प्रसज्येत । नच तस्य तदिष्टमिति सर्वथा तेन विषयादिसिद्ध्यर्थं धर्मादिकमङ्गीकार्यमिति ॥ 

प्रतीकग्रहणम् = abbreviation.
नासौ समयी स्यादिति शेषः -> तर्कः ॥

मूलम् - ॥ न च तेन लोकोपकारः। धर्माधर्माभावज्ञाने परस्परहिंसादिनाऽपकारस्यैव प्राप्तेः॥ ४ ॥

(त.मं.) धर्माद्यभावज्ञापनेन तदनुष्ठानादिक्लेशनिवारणाल्लोकोपकारः प्रयोजनमित्यत आह - नच तेनेति ॥

टीका - 
ननु धर्माद्यनङ्गीकारेऽपि न शास्त्रस्य विषयादिशून्यत्वमापद्यते । धर्माद्यभावस्यैव विषयत्वात् । नच धर्मादिकं पश्वादिभिरिव स्वभावत एवाप्रतिपन्नमिति किं तदभावप्रतिपादनेनेति वाच्यम् । वेदादिजनितया भ्रान्त्या धर्मादिसद्भावस्य प्रसक्तत्वेन ‘नायं सर्पः’ इतिवत् तदभावप्रतिपादनस्योपपन्नत्वात् । फलं च लोकस्य निरङ्कुशः कामोपभोगो दुःखानिृत्तिश्च । यद्यपि शास्त्रं न कामान् ददाति । तेषामर्थादिनैव लभ्यत्वात् । नापि भोजयति । रागत एव तत्सम्भवात् । नाप्यौषधादिवद् दुःखं शमयति । तथाऽपि धर्मादिसद्भावभ्रान्त्या केचित् कामोपभोगोपरुद्धाः । कृच्छ्रचान्द्रायणाद्यनुष्ठाननिमित्तं दुःखं च प्रसक्तम् । धर्माद्यभावप्रतिपादनेन तु भ्रान्तौ निवृत्तायां यथेष्टकामोपभोगो दुःखाद्यनुदयश्च स्यात् । शास्त्रप्रणेतुस्तु लोकोपकारः फलम् । उपकृताश्च लोका 

page 100
अमाकमयं कामोपभोगोपरोधं धर्माद्यनुष्ठानादिक्लेशं च च निवारितवानित्यनुरागिणो भवन्ति । ‘जानानुरागप्रभवाश्च सम्पदः’ इति  तत्राऽह- नच तेनेति ॥ तेन शास्त्रप्रणेत्रा, तेन शास्त्रेण प्रणितेन लोकोपकारः कृतो भवतीति नच वाच्यमित्यर्थः। लोकप्रुोजनादिप्रतिषेधस्याप्युपलक्षणमेतत् । कुतो नेत्यत आह- धर्मेति ॥ ज्ञाने लोकस्य लोकायतशास्त्रेणोत्पादिते सति, हिंसादिना प्राप्तेन । 

एतदुक्तं भवति यदि धर्मादिज्ञानं प्रमा यदि वा भ्रान्तिः सर्वथा सर्वमर्यादास्थितिहेतुत्वेन महान्तमनर्थं पर्यहार्षीत् । इदानीं तु धर्माद्यभावज्ञाने सति सर्वमर्यादाभङ्गेन धनवनिताद्यपहारार्थिनो लोकस्य परस्परहिंसादिकं प्राप्नोत्येव । तथा चापकार एव लोकस्यानेन कृतो भवति । नहि कपर्दिकालाभार्थं लक्षलाभं नाशयन्नुपकारी भवति । ततश्च श्रौतृणामिदमफलमेव । फलसम्बन्धिन एव विषयत्वेन निर्विषयत्वं च । शास्त्रप्रणेतरि च लोकस्यापकारित्वबुद्ध्या द्वेष एव भवति कुतोऽनुराग इति । नन्वविवेकिनां भवतु केषाञ्चिद् द्वेषः । विवेकिनस्तु अस्मत्सुखाद्यर्थमनेनोद्यमः कृतः । यत्तु हिंसादिकं प्राप्तं तदस्मत्सामर्थ्याभावनिबन्धनम् । तत्रायं किं करोत्विति मन्वाना अनुरज्यन्त एव । यथा आरोग्यार्थं भिषजौषधे दत्ते स्वापराधेन चानिष्टोत्पादे जाते न आमयावी तस्मै द्रुह्यति, किन्तु प्रत्युपकरोत्येवेति चेन्न । तथाऽपि समव्ययफलत्वेन शास्त्रकरणस्य निष्प्रयोजनत्वात् । अङ्गीकृत्य चेदमुक्तम् । विषमश्चायमुपन्यासः । नहि रोगिणोऽप्यथ्याचरणं वैद्यनिमित्तं येन तस्मै द्रुह्येत् । हिंसादिप्राप्तिस्तु शास्त्रनिमित्तैवेति सर्वेषां द्वेष एव स्यात् । ये तु हिंसया धनवनितादिकं लभन्ते तेऽपि बलवत्तरैरन्यैर्हिंस्यन्त एव । नैव दृश्यत इति चेत् । सत्यम् ।तदास्तिकदर्शनानाम् अनुन्मूलितत्वात् । तदुन्मूलनार्थश्च परस्य प्रयत्नः । 

मूलम् - ॥ नचोपकारेण तस्य प्रयोजनम् । अदृष्टाभावात् । अतो धर्माद्यभावं वदता स्वसमयस्याऽनर्थक्यमङ्गीकृतमेवेति नासौ समयी ॥ ५ ॥

(त.मं.) उक्तार्थ निगमयति - अत इति ॥

टीका - 
नन्वपकुर्वन्तु सर्वे; तथाऽपि हितबुद्ध्या शास्त्रं प्रणीतवतोऽस्योपकारित्वमस्त्येव । नहि पङ्कमग्नां गामुद्दिधीर्षुर्यदि गवा शृङ्गेण हन्यते तर्हि गोरपकारी भवतीति चेत् । तदा वक्तव्यम् । स तादृगुपकारः किं शास्त्रं प्रणयतः स्वयमेव प्रयोजनरूप उत तेनान्यत् प्रयोजनं भवति । नाऽद्यः । सुखप्राप्त्यादीतरत्वात् । द्वितीयेऽपि किं दृष्टं प्रयोजनमदृष्टं वा । आद्यं दूषयति- नचेति ॥ तस्य शास्त्रप्रणेतुः । उक्तप्रकारेण सर्वविद्वेषविषयत्वात् प्रणाडिकान्ताभावादिति भावः । द्वितीयाभावे हेतुमाह- अदृष्टेति ॥ न केवलं शास्त्रप्रणेतुः प्रयोजनाभावः किन्तु तस्यापि हिंसादिप्राप्तिरवर्जनीया, अदृष्टाभावादेवेति । सङ्क्षेपकरणे कारणं सुचयन् चार्वाकस्यासमयित्वापादनमुपसंहरति- अत इति ॥ अविद्यमानोऽर्थो विषयः प्रयोजनं च यस्य तदनर्थकं तस्य भाव आनर्थक्यम् । अङ्गीकृतमेव अङ्गीकृप्रायमेव । अदृष्टविषयाद्यभावस्य स्वयमेवाङ्गीकृतत्वेनार्धं तावदवसितं भारस्य । दृष्टविषयादिनिरासश्चायत्नासाध्य इति प्रतिवादिनो नात्रात्यन्तं कृत्मित्युपसंह्रियत इति भावः । असौ धर्माद्यभावमभ्युपगच्छन्न समयी स्यात् अतः समयित्वलोभात् तेनापि विषयत्वेन धर्मादिकमङ्गीकार्यम् । तत्सिद्धेरन्यथाऽनुपपत्त्याऽपौरुषेयं वाक्यमपीति वाक्यशेषः ।
