Arthashastra R Ganesh class 24 Apr 2022

समानतन्त्रम् असमानतन्त्रम् च

०११५२८। "मन्त्रिणो हि व्यवहितमर्थं वृत्तमवृत्तं वा पृष्टम् अनादरेण ब्रुवन्ति प्रकाशयन्ति वा ॥
०११५२९। स दोषः ॥

प्रयोगवशगौ हस्तौ - नाट्यशास्त्रे

०१ अधिकरणम् । १५ अध्यायः । २८ कारिका

०११५३५। मन्त्रयमाणो ह्येकेनार्थकृच्छ्रेषु निश्चयं नाधिगच्छेत् ॥

अर्थकृच्छ्रेषु 

अनवग्रहः unruly

०११५४२। कर्मणामारम्भोपायः पुरुषद्रव्यसम्पद्देशकालविभागो विनिपातप्रतीकारः कार्यसिद्धिरिति पञ्चाङ्गो मन्त्रः ॥
पाङ्क्तो मन्त्रः।
कर्मणामारम्भोपायः । पुरुषद्रव्यसम्पत् । देशकालविभागः । विनिपातप्रतीकारः risk management । कार्यसिद्धिः ।

तत्वान्वेशी हतो राजकुमारः।

सुत्तोले circular, अट्टोले urgent message, कुमारव्यासभारते

आत्ययिके कार्ये serious work

०११५५८। आत्ययिके कार्ये मन्त्रिणो मन्त्रिपरिषदं चाहूय ब्रूयात् ॥
०११५५९। तत्र यद्भूयिष्ठा ब्रूयुः कार्यसिद्धिकरं वा तत्कुर्यात् ॥

For very serious situation, take majority

परिवापः paraphernalia
अतिसंधातव्यम् = encroach, overreach
अनीकस्थानं = सैन्यस्थानं

०११६०८। अनीकस्थानयुद्धप्रतिग्रहापसारभूमीरात्मनः, परस्य चावेक्षेत ॥
Having observed the emergency exit routes of self and opponents

०११६२३। सुप्तमत्तयोर्हि भावज्ञानं दृष्टम् ॥
भावज्ञानं = ?


उपजापः = secret negotiations

उपेयात् = obtain

पार्ष्णिग्राह = friend of enemy

मित्रमाक्रन्दं = supporter of own king.

गूढदण्डातिसारणम् = ?

समाधि = 

निशान्तप्रणिधौ = निशान्तं bedroom

कर्कटकसधर्माणो = crab

औरभ्रं = मेषवत् attack

सत्त्रिणः = 

०११७४२। बहुपुत्रः प्रत्यन्तमन्यविषयं वा प्रेषयेद्यत्र गर्भः पण्यं डिम्बो वा न भवेत् ॥
गर्भः = उचितवस्तुहीनः प्रदेशः

क्षेत्रे बीजमुत्पादयेत् = महिष्यां बीजमुत्पादयेत्

--
26 Jun 2022

Why we get building elevations but no plan?
Why we have not documented much?

०१२००१। वास्तुकप्रशस्ते देशे सप्राकारपरिखाद्वारमनेककक्ष्यापरिगतमन्तःपुरं कारयेत् ॥
सुषिर ಟೊಳ್ಳು
वर्धकी ಬಡಗಿ
अपसारः - escaping outlet
प्रतान = creeper, wreath
वितान = ಚಪ್ಪರ
०१२००६। मयूरनकुलपृषतोत्सर्गः सर्पान् भक्षयति ॥
पृषत् मृगविशेषः
माद्यति = मूर्छति
ग्लायति = खिद्यते

कुहक = वेशधारी
कुल्याः = कुलजाः

वर्षवराः = enuch

आभ्यागारिक = inner servant

स्वभूमौ च वसेत्सर्वः परभूमौ न संचरेत्।
न च बाह्येन संसर्गं कश्चिदाभ्यन्तरो व्रजेत्॥
सर्वं चावेक्षितं द्रव्यं निबद्धागमनिर्गमम्।
निर्गच्छेदभिगच्छेद्वा मुद्रासङ्क्रान्तभूमिकम्॥

तृतीयस्यां कक्ष्यायां कुब्जवामनकिरातैः।
वामनः dwarf
कुब्जः hunchback

अन्तर्वंशिक =
पूर्वमग्नये वयोभ्यश्च बलिं कृत्वा ॥ = to agni and birds

क्लिष्टस्येव वैवर्ण्यं = ಕಲೆಸಿದಾಗ ಬಣ್ಣಬದಲಿಸಿದರೆ

शुष्काणामाशु शातनं वैवर्ण्यं = शातनं brittle

जाङ्गुलीविदः = antidote expert

कल्पक = नापितः

संवाहका = masseur
आस्तरकः = bed maker
कुशीलवाः =  entertainer
नर्मयेयुः = 
आतोद्यानि = props

०१२१२८। यात्रासमाजोत्सवप्रहवणानि च दशवर्गिकाधिष्ठितानि गच्छेत् ॥
platoon of 10 soldiers

योगपुरुषः = spy

यथा च योगपुरुषैरन्यान् राजाधितिष्ठति ।
तथायमन्याबाधेभ्यो रक्षेदात्मानमात्मवान् ॥

०२०१०२। शूद्रकर्षकप्रायं कुलशतावरं पञ्चकुलशतपरं ग्रामं क्रोशद्विक्रोशसीमानमन्योन्यारक्षं निवेशयेत् ॥
कुलं = medium sized हलद्वयेन (12 bullocks) is one hala, two hala = kula
The amount of land which can be ploughed in 2 days with 6 bullocks

कुलशतावरं पञ्चकुलशतपरं = minimum of 100 kula, maximum of 500 kula

Last line ०२०१०३। नदीशैलवनभृष्टिदरीसेतुबन्धशमीशाल्मलीक्षीरवृक्षानन्तेषु सीम्नां स्थापयेत् ॥ [गृष्टि]

24 Jul 2022 session

पत्तनं port city
घाटिका
(Chap, 1, ṣec, 19: ṣettlement of the countryside)
०२०१०१। भूतपूर्वमभूतपूर्वं वा जनपदं परदेशापवाहनेन स्वदेशाभिष्यन्दवमनेन वा निवेशयेत् ॥

वागुरिकः = hakki pikki
पुलिन्दः =
शबरः = 
ब्रह्मदेयान्यदण्डकराण्यभिरूपदायादकानि । अभिरूपं = वंशपारम्पर्यम्। चारित्राध्ययनाभिरूपम्। Why not अनुरूपं ?

ನೀರಗಂಟಿ village water allocator

// दशकुलीचिन्तकः गोपः। स्थानिकः दर्गपालकः। अनीकस्थः हस्तिविद्यावित्। जङ्घाकारिकः runner, messenger ।

आधानवर्ज्यम् ಅಡ ಇಡುವಹಾಗಿಲ್ಲ

सन्ध्याहीनः ನೆಲೆ ಇಲ್ಲದವನು

सम्भूयसेतुबन्धादपक्रामतः = सम्भूयं partnership
पुत्रदारमप्रतिविधाय = not having provided for children and wives

24 Sep 2022 session

रथ्या उपवीथ्यः
दण्डः १४ ft
०२४०४। राजमार्गद्रोणमुखस्थानीयराष्ट्रविवीतपथाः सम्यानीयव्यूहश्मशानग्रामपथाश्चाष्टदण्डाः ॥
विवीत = ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು
ಸಮ್ಯಾನೀಯ = market villages

प्रवीरं = प्रवरं
समाजीवे=?

भाण्डागारमक्षपटलं = store house, documents
कर्मनिषद्याश्च = 
कुप्यगृहं = forest produce room

बलाध्यक्षः = brigadier
तालावचरः = actor and muscicians
वास्तुच्छिद्रानुशालेषु = gaps in settlements, अनुशालः

अपराजिताप्रतिहतजयन्तवैजयन्तकोष्ठान् = अपराजितं, अप्रतिहतं, जयन्तं, वैजयन्तं

कोष्ठान् = ಗುಡಿಗಳು
ಶ್ರೀ ಮದಿರಾ = ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ವಾರುಣೀ

याज्ञवल्क्य विदग्धशाकल्ययोः संवादे देवतासमाहारः।

साहसदण्डः = fine for superceding

ಸಂಬಳೆಗೋಲು = bamboo split to make a noise

कर्मान्तक्षेत्रवशेन 
पुष्पफलवाटान् 
दशकुलीवाटं कूपस्थानम् = area ploughed by 2 bullocks is kulam
वल्लूर dried meat

नवेन अनवं शोधयेत् = replace old with new

परस्परभयात्परोपजापं = dissension, conspiracy
सन्निधाता = store room incharge
प्रचित्य = having shaped
ध्रुवनिधिम् = strategic and permanent reserves, 
अभित्यक्तः = condemned to be killed or driven away
रूपदर्शकविशुद्धं = assayed

अभिप्रधर्षण = ಕನ್ನ
समाहर्ता = revenue officer

शुल्कं 
पौतवं = weights and measures
नागरिकं = 
सूना = butcher
प्रस्तर = ಚಪ್ಪಡಿ ಕಲ್ಲು
आयमुखं = heads of income
व्याजी = surcharge
कर्मान्तो = 
विष्टिः = unpaid wages
गोमण्डलं = गोमाळ
// व्ययशरीरविवरणम् 27 Nov 22
// ०२६११
व्याजी ಕೊಸರು

वाट = yard, space, gomaaLa

अधिमासः 
०२६१२। राजवर्षं मासः पक्षो दिवसश्च व्युष्टम्, वर्षाहेमन्तग्रीष्माणां तृतीयसप्तमा दिवसोनाः पक्षाः शेषाः पूर्णाः, पृथगधिमासकः, इति कालः ॥

संस्थानं देशकालकर्तृनियमाः situation unit tax module
प्रचारः activities
शरीरं 
सर्वसमुदयपिण्डः unit 
संजातं इयता घनं
समाहर्ता revenue officer
परमसंवत्सरानुवृत्तं previous year's expenditure records 
शासनमुक्तं 
मुखाज्ञप्तं orally told
आपातनीयं = 
दण्डशेषः = left over from army expense
अवमृष्ट = 
नीवी = ನಿವ್ವಳ (ಮೊತ್ತ)
सुभाषितनीवी = principle on the capital of the subhashita
विक्षेपं investment?
व्याधितं 
अन्तरारम्भं 
शेषं
उपजा extra cost for 

adhishTana - book on measures
अनुवृत्तं accounts receivables

अक्षपटलं = records office
अधिकरणानि द्रव्योत्पत्तिस्थानानि।
निबन्धपुस्तकं accounts register

अनुतप्येत should not regret
उपहत्य having injured

354 - 11 days short of 365

अपसर्पाधिष्ठितं गूचाराधिष्ठितं
संक्रोशः लोकनिन्दा
०२७१८। आयव्ययनीवीनामग्राणि श्रुत्वा नीवीमवहारयेत् = 
पूर्वः साहसदण्डः = २५०
उत्तमसाहसदण्डः = १०००
देयदशबन्धो दण्डः = १/१०th

प्रतिसमानयेत् = tally it 
पञ्चबन्धः प्रतिदानं च = १/५th

प्रग्रहेणाभिपूजयेत् = यावज्जीवं ग्रहः प्रग्रहः। तेनाभिपूजयेत् 
उपसर्गप्रमोक्षः = उपसर्गः disease

अवस्तारः = here the lack of clarity in accounts receivables

Previous class
०२११५६। लघु स्निग्धमश्यानं सर्पिःस्नेहलेपि गन्धसुखं त्वगनुसार्यनुल्बणमविराग्युष्णसहं दाहग्राहि सुखस्पर्शनमिति चन्दनगुणाः ॥

25 March 23

०२११६०। गुरु स्निग्धं पेशलगन्धि निर्हार्यग्निसहमसम्प्लुतधूमं विमर्दसहमित्यगुरुगुणाः ॥

अग्निसह = burns over a long time
विमर्दसह = 
०२११७०। औत्तरपर्वतको रक्तपीतकः ॥ इति साराः ।
साराः high cost, and dilutable.

०२११७१। पिण्डक्वाथधूमसहमविरागि योगानुविधायि च ॥ mix and match

Next फल्गवः light stuff?

कुप्या forest produce

कुण्डगोळकरु born 

चन्द्रोत्तरा white spotted
शाकुला red spotted
०२११८५। परुषा कदली हस्तायता ॥ hasta 48 angula

ಸಗ್ಗಳೆ = leather bag for water

नलतूला नलतूलवर्णा = type of grass

चर्मणां मृदु स्निग्धं बहुलरोम च श्रेष्ठम् ॥ स्निग्धं मृदु\
खचितं = fastened

सोमाभावे पूतिका 
वर्षवारणं अपसारकः rain coat 

दुकूलम् muslin

पत्त्रोर्णा brocade jari

पट्टा, अंशुका, कौशेय,

मूल्यलक्षणम् cost estimation
प्रतिसंस्कारं repair

देशकालपरीभोगं 
तुण्ड mouth

किट्ट slag
हरिताल arsenic compound
विशदा clear

अप्सु निष्ठ्यूता spread out when put in water
शिलाजतु bitumen

कपोतपारावत gray and white pigeon

वैकृन्तकं कांस्यं 

20 May 2023

०२१४०१। सौवर्णिकः पौरजानपदानां रूप्यसुवर्णमावेशनिभिः कारयेत् ॥
residential workers or bonded workers

कालातिपातनं delayed

सुवर्णपुद्गललक्षणप्रयोगेषु = पुद्गगलं insignificant, सुवर्णपुद्गगलं 

०२१४१४। कर्तुश्च द्विशतो दण्डः पणच्छेदनं वा ॥
पणच्छछेदनं = पणसाधनाङ्गगुलिच्छछेदनं, cut 

०२१४१५। तुलाप्रतिमानभाण्डं पौतवहस्तात्क्रीणीयुः ॥
पौतवहस्तत् from superintendent

०२१४१७। घनं सुषिरं सम्यूह्यमवलेप्यं संघात्यं वासितकं च कारुकर्म ॥
घनं solid
सुषिर perforated
सम्ययूह्यं hard plated
संघात्यं 
वासितकं 

०२१४१९। सन्नामिन्युत्कीर्णिका भिन्नमस्तकोपकण्ठी कुशिक्या सकटुकक्ष्या परिवेल्यायस्कान्ता च दुष्टतुलाः ॥
सन्ननामिनी made of soft metal
उत्ककीर्णणिका filled with soft metal
भिन्ननमस्ता
उपकण्ठठी  ग्रथिबहुला
कुशिक्या pans are bad 
सकटुकक्ष्या अप्ररवणसूत्रा
परिवेल्ली oscillating

०२१४२०। रूप्यस्य द्वौ भागावेकः शुल्बस्य त्रिपुटकम् ॥
शुल्बं copper

०२१४२३। मूकमूषा पूतिकिट्टः करटुकमुखं नाली संदंशो जोङ्गनी सुवर्चिकालवणं तदेव सुवर्णमित्यपसारणमार्गाः ॥
पूतिकिट्टः - किट्टः slag 
जोङ्गनी जोणी बॆल्लल

पेटकः soldering

०२१४३०। शुल्बं तारं वा गर्भः पत्त्राणां संघात्येषु क्रियते ॥
तारं रूप्यम्

पुद्गलं matter, composition

पुद्गलस्तु शरीरे स्यात् परमाणौ तथात्मनि । nanarthasarvasvam
पुद्गलश्चात्मदेहयोः । Nanarthasangraha

पेटकापदेशेन ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕುವ ನೆಪದಿಂದ

कुरुविन्दचूर्णेन ?

परिवर्तकः = barter

कुट्टकरोचकसक्तुशुक्तपिष्टकर्म
कुट्टकं 
रोचकं splitting dals
सक्तु 
शुक्तं 
करम्भः malting

पर्युषितं कालातिक्रान्तं 

फाणित ಕಾಕಂಬಿ, molasses
चिद्भिटी cucumber

करमर्द star fruit kamarike

विदल pomogranate
कोलबदरसौवीरकपरूषकादिः 
धान्याम्ल fermented rice 
किरात ನೆಲಬೇರು
चोरक kachora 
कुस्तुम्बुरु ಧಾನ್ಯಕ
दमनक ಧವನ
मरुवक ಮರುಗ
शिग्रुकाण्डादिः कटुकवर्गः 

कांड ks thos

25 Jun 23

०२१५२४। क्षुण्णघृष्टपिष्टभृष्टानामार्द्रशुष्कसिद्धानां च धान्यानां वृद्धिक्षयप्रमाणानि प्रत्यक्षीकुर्वीत ॥
क्षुण्ण
घृष्टं
पिष्टं
भृष्टं 

भरुजं (गोधुमैः) x लाजा (व्रीहिभिः)
विरूढं ಮೊಳಕೆ ಕಟ್ಟದ್ದು

कुसुम्भ ksube oil 
मधुकं महुआ 

कणकुण्डकं ನುಚ್ಚಚು ತೌಡು

27 Aug 23

०२१६०१। पण्याध्यक्षः स्थलजलजानां नानाविधानां पण्यानां स्थलपथवारिपथोपयातानां सारफल्ग्वर्घान्तरं प्रियाप्रियतां च विद्यात्, तथा विक्षेपसङ्क्षेपक्रयविक्रयप्रयोगकालान् ॥

मानव्याजी - व्याजी surcahrge?
०२१६१२ नाविकसार्थवाहेभ्यश्च परिहारमायतिक्षमं दद्यात् ॥
 आयतिक्षमः

०२१६१४। पण्याधिष्ठातारः पण्यमूल्यमेकमुखं काष्ठद्रोण्यामेकच्छिद्रापिधानायां निदध्युः ॥ एकच्छिद्रापिधानायां

०२१६१८। परविषये तु - पण्यप्रतिपण्ययोरर्घं मूल्यं चागमय्य शुल्कवर्तन्यातिवाहिकगुल्मतरदेयभक्तभागव्ययशुद्धमुदयं पश्येत् ॥
पण्यं buying goods
प्रतिपण्यं selling goods
अर्घं selling price
मूल्यं cost price
आगमय्य having computed

भक्तं ration
शुद्धमुदयं net profit

सारपादेन - quarter of net income or of profit

प्रतिसंसर्गं networking

Guild is a subset of पूगः

NP Unni wrote about historiography of Bhasa dramas.

कुप्यवर्गः शाकतिनिशधन्वनार्जुनमधूकतिलकसालशिंशपारिमेदराजादनशिरीषखदिर-सरलतालसर्जाश्वकर्णसोमवल्ककुशाम्रप्रियकधवादिः सारदारुवर्गः।

सारदारु - dense wood
फल्गुदारु - light wood

शाक teak
तिनिश ಹುಲಿಗೆ ರಥಚಕ್ರಗಳಿಗೆ रथद्रु
धन्वन ಮೊರಟೆ
अर्जुन ಮತ್ತಿ
मधूक ಹಿಪ್ಪೆ ಮಹುವಾ
तिलक ಕಾಸರಕ, ಚಂದನದ ಹೂವು
साल teak or sal
शिंशप ಧೂಪದ ಮರ
अरिमेद ಕಗ್ಗಲಿ
राजादन क्षीरिक ಹಾಲೆ
शिरीष
खदिर ಜಾಲಿ, ಬರ್ಬುರ
सरल 
ताल ತಾಳೆ
सर्जा ಹೊನ್ನೆ, ವೆಂಗೈ
अश्वकर्ण ಹೊನ್ನೆ varety
सोमवल्क ಬಿಳಿ ಕಗ್ಗಲಿ
कश
आम्र 
प्रियक ಪೀತಸಾಲಕ, ನಂದೀ
धव ದಿಂಡಿಗೆ, axle tree

उटजचिमियचापवेणुवंशसातिनकण्टकभाल्लूकादिर्वेणुवर्गः

ಉಟಜ no thorns, wide hallow
ಚಿಮಿಯ solid bamboo, smooth surface
ಚಾಪ hard and solid, narrow
ವೇಣು 
ವಂಶ ದೀರ್ಘ ಪರ್ವ ವಿಶಾಲ ರಂಧ್ರ
ಸಾತಿನ common bamboo
ಕಂಟಕ thorny
ಭಾಲ್ಲೂಕ large sized

ವೇತ್ರ ವರ್ಗ - cane

वेत्रशीकवल्लीवाशीश्यामलतानागलतादिर्वल्लीवर्गः

ವೇತ್ರ ಭೆತ್ತ
ಶೀಕವಲ್ಲೀ 
ವಾಶೀ 
ಶ್ಯಾಮಲತಾ
ನಾಗಲತಾ

मालतीमूर्वार्कशणगवेधुकातस्यादिर्वल्कवर्गः

अर्क could it be cactus

किंशुककुसुम्भकुङ्कुमानां पुष्पम्।

किंशुक muttuga
कुसुम्भ kusube red dye flower
kunkuma = ??

कन्दमूलफलादिरौषधवर्गः
kanda bulb, tuber

Poisons

कालकूटवत्सनाभहालाहलमेषशृङ्गमुस्ताकुष्ठमहाविषवेल्लितकगौरार्द्रबालकमार्कटहैमवतकालिङ्गकदारदकाङ्कोलसारकोष्ट्रकादीनि
कालकूट
वत्सनाभ
हालाहल
मेषशृङ्ग
मुस्ता
कुष्ठ
महाविष
वेल्लितक
गौरारद्र
बालक
मार्कट
हैमवत
कालिंगक
दारद
कांकोलसार
कोष्ट्रक


व्याल iguana

सेरक
सृमरः

मृगपशुपक्षिव्यालवाटाः

मृग undomesticated?
पशु domesticatable?

कालायसताम्रवृत्तकंससीसत्रपुवैकृन्तकारकूटानि

कालायस
ताम्र
वृत्त
कंस
आरकूट
सीस
त्रपु
वैकृन्तक

०२१८०१। आयुधागाराध्यक्षः साङ्ग्रामिकं दौर्गकर्मिकं परपुराभिघातिकं च यन्त्रमायुधमावरणमुपकरणं च तज्जातकारुशिल्पिभिः कृतकर्मप्रमाणकालवेतनफलनिष्पत्तिभिः कारयेत्, स्वभूमिषु च स्थापयेत् ॥

दौर्गकर्मिकं fortifications
आसनं siege

सूत्रदारः -> स्थपतिः -> वर्धकिः -> तक्षकः 

स्वभूमिषु च स्थापयेत् ??

आवरणं armour?

जातिरूपलक्षणप्रमाणागममूल्यनिक्षेपैश्चोपलभेत

जाति - type
रूप - shape
लक्षण - characterstics
प्रमाण - size
आगम - source
मूल्य - cost
निक्षेप - preservation

सर्वतोभद्रजामदग्न्यबहुमुखविश्वासघातिसंघाटीयानकपर्जन्यकबाहूर्ध्वबाह्वर्धबाहूनि

सर्वतोभद्र - spoked wheel type, throws stones everywhere
जामदग्न्य - मध्यरन्ध्रेमहाशरयन्त्रं
बहुमुख - अट्टालकस्थं धनुष्क्राकं 
विश्वासघाति - 
संघाटि - दीर्घकाष्ट्रं यन्त्रं to fire attalakas
यानक - चक्रदंडस्थितं यन्त्रान्विकं
पर्जन्यक - अग्निशामकं
बाहूर्ध्व - पर्जन्यकस्य अर्धमात्रं स्तम्भान्वित 
बाह्वोर्धबाहूनि - 

nirvahanam - elaborate vyakhyana of dramas

नटांकुशः is a criticism of koodiyattam

०२१८०६। पाञ्चालिक-देवदण्ड-सूकरिका-मुसलयष्टि-हस्तिवारक-तालवृन्त-मुद्गर-गदा-स्पृक्तला-कुद्दाल-आस्फाटिमा-उत्पाटिमा-उद्घाटिम-शतघ्नि-त्रिशूल-चक्राणि चलयन्त्राणि ॥

०२१८०७। शक्ति-प्रास-कुन्तहाटक-भिण्डिपाल-शूल-तोमर-वराहकर्ण-कणय-कर्षण-त्रासिका-दीनि च हुलमुखानि ॥
शक्ति - spear
प्रास - double edged sword
तोमर - iron club?

त्सरवः sword handles

०२१८१४। परशुकुठारपट्टसखनित्रकुद्दालक्रकचकाण्डच्छेदनाः क्षुरकल्पाः ॥

क्रकच saw

कुद्दाल guddali

उरग -> उरुमी

Govinda vidya, vira rasa kavya with lots of weapons

०२१८१६। लोहजालिकापट्टकवचसूत्रकङ्कटशिंशुमारकखड्गिधेनुकहस्तिगोचर्मखुरशृङ्गसंघातं वर्माणि ॥
लोह
जालिका
पट्ट
कवचसूत्र
कंकट


कूर्पास long coat
कञ्चुक till knees
नागोदरिकाः tigh guard

वर्म - body armour
आवरणं - limb armour

इच्छामारम्भनिष्पत्तिं intention-effort-result
व्याजमुद्दयं - 

1 Oct 2023

०२१९०१। पौतवाध्यक्षः पौतवकर्मान्तान् कारयेत् ॥
कर्मान्तं office
०२१९०४। चतुष्कर्षं पलम् ॥ ತೊಲ

मण्डलं counter weight
समकरणं equalize
०२१९१४। ततः कर्षोत्तरं पलं पलोत्तरं दशपलं द्वादश पञ्चदश विंशतिरिति पदानि कारयेत् ॥
पदं = graduation on the scale

प्रयाम  महार्घ्यतावशात् धान्यादौ १ जना-नामादरातिशये अमरः । २ क्रयदेये इत्यन्ये ३ मूल्याधि-क्यपरिष्वेदने भरतः ।

०२१९३१। षोडशद्रोणा खारी ॥
The amount harvested in a piece of land

प्रातिवेधनिकं certification

अप्रतिविद्धस्यात्ययः unsealed

०२२०२४। द्विदण्डाधिको बाहुः ॥ what is this?

26 Nov 2023

०२२११९। अन्यथावादिनः स्तेयदण्डः ॥
अनिर्ववाह्यं unexportable
अनिर्ववाह्यानयनं export of unexportable goods
वर्तनीं coolie
०२२२०१। बाह्यमाभ्यन्तरं चातिथ्यम् ॥
आतिथ्यं वैदेशिकम् 

०२२२०४। पुष्पफलशाकमूलकन्दवाल्लिक्यबीजशुष्कमत्स्यमांसानां षड्भागं गृह्णीयात् ॥
वाल्लिक्य gourds, growing on creepers

०२२२०६। क्षौमदुकूलक्रिमितानकङ्कटहरितालमनःशिलाञ्जनहिङ्गुलुकलोहवर्णधातूनां चन्दनागुरुकटुककिण्वावराणां चर्मदन्तास्तरणप्रावरणक्रिमिजातानामाजैडकस्य च दशभागः पञ्चदशभागो वा ॥
क्षौमं

(Superintendent of yarns (and textiles)) XXIII
First reference for devadasi

ऊर्णावल्ककार्पासतूलशणक्षौमाणि
कार्पास cotton
तूल silk cotton
तुण्डिकेरि rough cotton
विधवान्यङ्गाकन्याप्रव्रजितादण्डप्रतिकारिणीभी । न्यंग handicapped

वरत्रादीनि cow rope
युग्य rope used for ನೊಗ, ಮಿಣಿ

24 dec 2023
सीतायज्ञं 4 mandala rgveda

गुल्मम भूमिसिराज्ञानं

०२२४०१। सीताध्यक्षः कृषितन्त्रशुल्बवृक्षायुर्वेदज्ञस्तज्ज्ञसखो वा सर्वधान्यपुष्पफलशाककन्दमूलवाल्लिक्यक्षौमकार्पासबीजानि यथाकालं गृह्णीयात् ॥

वाल्लिक्य वल्ल्य्याः।
क्षौम ्रfrom bark
बहुहलपरिकृष्टायां well ploughed
हल one bullock set per day, कुल 12 sets per day

असंगं कारयेत् no delay

कर्मफलविनिपाते तत्फलहानं दण्डः punishment according to loss incurred due to कर्ममफलविनिपात

धन्वा मरुप्ररदेशः।
षोडशद्रोणं जाङ्गलानां वर्षप्रमाणम् - 

कुल्यावापानां देशानां - ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ

०२२४०६। वर्षत्रिभागः पूर्वपश्चिममासयोः , द्वौ त्रिभागौ मध्यमयोः - सुषमारूपम् ॥
पूर्वपश्चिममासयोः श्ररावणकार्ततिकयोः ।

बृहस्पतेः सस्यानां स्तम्बकारिता 

०२२४१०  त्रीन् करीषांश्च जनयंस्तत्र सस्यागमो ध्रुवः ॥
०२२४१६। वापातिरिक्तमर्धसीतिकाः कुर्युः, स्ववीर्योपजीविनो वा चतुर्थपञ्चभागिकाः ॥

ತೂಬೆತ್ತಿದರು bharata

स्रोतोयन्त्रं ಏತ?

स्नुहिक्षीरेण ಕಳ್ಳಿ ಗಿಡದ ಹಾಲು 

21 Sun 24

०२२५०६। निक्षेपोपनिधिप्रयोगापहृतानामनिष्टोपगतानां च द्रव्याणां ज्ञानार्थमस्वामिकं कुप्यं हिरण्यं चोपलभ्य निष्केप्तारमन्यत्र व्यपदेशेन ग्राहयेद्, अतिव्ययकर्तारमनायतिव्ययं च ॥

अनायतिव्ययं illegal income
निक्षेप deposit
प्ररयोग 

प्रकृत्यौत्पत्तिकौ नित्यनैमित्ततिकौ
०२२५१३। क्रेतृऋणां मत्तसुप्तानामलङ्कारात्छादनहिरण्यानि च विद्युः ॥ Bar owners should take care of all belongings

०२२५१५। वणिजश्स्तु संवृतेषु कक्ष्याविभागेषु स्वदासीभिः पेशलरूपाभिरागन्तूनां वास्तव्यानां चार्यरूपाणां मत्तसुप्तानां भावं विद्युः ॥

पेशलरूपाः good looking, 
वास्तव्याः those who stays there

०२२५१६। मेदकप्रसन्नासवारिष्टमैरेयमधूनाम् ॥
मेण्ढकं 
प्रसन्नं 
आसवं 
अरिष्ट 
मैरेयः 
मधु 

पञ्चतौलिकं 5 tolas

फाणितं molasses 

हरीतकी alale
भल्ललातकी
आमलकी amla

पाठा अम्बष्ठ 
लोध्र
मुस्ता 

आसवसम्भारः

सहकारसुरा रसोत्तरा बीजोत्तरा वा महासुरा सम्भारिकी वा ॥

समाज gathering of people, utsava
समज gathering of animals

दैवसिकं per diem 
श्ररपणं mix saute

अराजपण्याः private manufacturers
सूनाध्यक्षः animal slaughter head 
प्रतिपातं proportionate 
गणिकान्वयामगणिकान्वयां वा born in ganika or not born in ganika

भृङ्गार kalasha 

निबन्धयेत् standardise

शिफासहस्रं लभेत 1000 cane strikes 

प्लवकसौभिकचारणानां circus, magician, bards & minstrels

पञ्चपणं प्रेक्षावेतनं 5 pana license fee 

2 shows income for monthly 

25 Feb 2024

०२२८०१। नावध्यक्षः समुद्रसम्याननदीमुखतरप्रचारान् देवसरोविसरोनदीतरांश्च स्थानीयादिष्ववेक्षेत ॥
प्ररचारान् traffic
देवसरस् natural lakes
विसरस् manmade

०२२८०२। तद्वेलाकूलग्रामाः क्लृप्तं दद्युः ॥
वेला sea shore
कूल river bank

क्लृप्तं सूक्तं दद्युः
नौः नौका, तरी, तरः, तरणी
पात्रं, भाण्डं, अरित्रं, पोतः
प्लवः, उडुपः, कोलः
कर्णधारः
नियामकः
कूपकः
नौकादण्डः
क्षेपणी
स्फ्य्या
ಚುಕ್ಕಕಾಣಿ helm 
काष्ठकुद्ददाल
सेकपात्रं
आनायं मत्स्यजालं
वगुर 
शणसूत्रं पवित्रं 

मत्स्यबन्धका नौकाभाटकं षड्भागं दद्युः ॥

धीवराः । 
दाशः । 

०२२८१३। शासकनिर्यामकदात्ररश्मिग्राहकोत्सेचकाधिष्ठिताश्च महानावो हेमन्तग्रीष्मतार्यासु महानदीषु प्रयोजयेत्, क्षुद्रिकाः क्षुद्रिकासु वर्षास्राविणीषु ॥

दात्र -

उद्भाण्डीकृतं = carrying a large luggage

०२२८२७  सप्ताहवृत्तामाषाढीं कार्त्तिकीं चान्तरा तरः ।
Travel in windy season

पारी ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಪಾತ್ರೆ

०२२९०५। घृतस्याष्टौ वारकान् पणिकं पुच्छमङ्कचर्म च वार्षिकं दद्यात् । इति करप्रतिकरः ॥
वारकः measure

मासद्विमासजातानङ्कयेत् अङ्कयेत् branding

०२२९११। अङ्कं चिह्नं वर्णं शृङ्गान्तरं च लक्षणमेवमुपजा निबन्धयेत् । 
निबन्धधयेत् document

श्वगणी dog squad 

घण्टातूर्यं cow bell

०२२९२४। स्तेनव्यालसर्पग्राहगृहीतं व्याधिजरावसन्नं चावेदयेयुः, अन्यथा रूपमूल्यं भजेरन् ॥
आवेदनं reporting

मुदश्ववित् = churned butter milk

किलाटः कीलाटः paneer 
०२२९३०। पशुविक्रेता पादिकं रूपं दद्यात् ॥
पादिकं 5/4 sawai 

// 24 Mar 2024

०२२९३५। क्षीरद्रोणे गवां घृतप्रस्थः, पञ्चभागाधिको महिषीणाम्, द्विभाकोऽजावीनाम् ॥
पञ्चभागाधिकः 
द्विभागाधिकः 

यूथवृषं वृषेणावपातयतः पूर्वः साहसदण्डः = अवपातः allow them to fight, ಮುಗು ಬೀಳಿಸುವುದು
०२२९४१। अजावीनां षण्मासिकीमूर्णां ग्राहयेत् = 

सर्वेषां तृणोदकप्राकाम्यम् = grass and water as much as wanted, प्राकाम्यम्

List of records to be kept by Ashvadhyaksha - ०२३००१। अश्वाध्यक्षः पण्यागारिकं क्रयोपागतमाहवलब्धमाजातं साहाय्यागतकं पणस्थितं यावत्कालिकं वाश्वपर्यग्रं कुलवयोवर्णचिह्नवर्गागमैर्लेखयेत् ॥

न्ययंग = 

अश्वविभवेन अश्ववसंख्ययानुगुणेन
प्ररग्ररीवः corridor

सखादनकोष्ठकं manger

वडवा प्ररसविनी अश्वा

विधापाचकसूत्रग्राहकचिकित्सकाः प्रतिस्वादभाजः ॥ staff - cook, rein holder, doctor, taster

पिण्डगोचरिकाः ದಂಡಪಿಂಡಗಳು

26 May 2024

विवीताध्यक्षः - in charge of ಗೋಮಾಳ !

माषकेण दद्यात् - small currency

०२३४०४। कूटमुद्रायां पूर्वः साहसदण्डः तिरोजनपदस्योत्तमः ॥
कूटमुद्रा - counterfeit seal

निम्नारण्यं - valley forests 

कूप सेतुबन्ध उत्स - उत्स ಚಿಲುಮೆ
जांगलिकाः - 

धूमाग्ननिपरम्परा - series of smoke signals

विष्टि ಭಿಟ್ಟಿ 

समाहर्ता - Collector, District collector 

केदार - ಗದ್ದೆ - 
ಆರಾಮ - ತೋಟ
षण्डवाट - plantation
प्रपा - ಅರವಟ್ಟಿಗೆ ಅರಂ ವಾಟಿಕಾ, ಧರ್ಮವಾಟಿಕಾ
पुण्यस्थानं - 
सङ्ख्यानं - record the numbers
समुत्तिष्ठतीति - ಇಲ್ಲಿ ಹೊರಡುತ್ತದೆ
स्थानिक - bhaskar salatore ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ 
०२३५०७। गोपस्थानिकस्थानेषु प्रदेष्टारः कार्यकरणं बलिप्रग्रहं च कुर्युः ॥
प्रग्रह = 
प्रदेष्टा = 
कुलाग्र = आयः 
गृहपतिव्यञ्जजाः = 

KS Lal - Scheduled tribes castes in India, Indian muslims who are they

हसद्भभिः क्रियते कर्म रुदद्भिरनुभूयते ।
नागरिकः नगराध्यक्षः city superintendent  
नागरकः citizen 
कुली द्वादश ಜೊತೆ ಎತ್ತತುಗಳು ಉಳುವಷ್ಟು

धर्मावसथिनः = People staying at dharma chatra 
शौण्डिक = liquor shop
रात्रिदोष = ?
क्षेमरात्रिः = no crime reported night 
पथिकोत्पथिकाश्च - पथिकः, उत्पथिकाः = traveling on wild routes, non-standard routes
विचयं कुर्युः = to be searched
कुटव्रजाः = pot collection 

षड्पणोऽवक्रयिणः । अवक्रयी = tenant
पांसुन्यासे रथ्यायामष्टभागो दण्डः = पांसुन्यास dirtying
पङ्कोदकसन्निरोधे पादः = blocking drainage

राजपरिग्रह = govt property

विष्टादण्डाः, मूत्रेष्वर्धदण्डाः, ಮಲಮೂತ್ರರವಿಸರ್ಜನೆ

नागरकप्ररणिधिः / प्रणिधिः spying

विषण्णालिकमुभयतोरात्रं यामतूर्यम् ॥ Music to be blared 6 ghatika at beginning & end of night.

अक्षणताडनं punishment for roaming during nishiddha time
अनुयुञ्जजीत to be interrogated
राजपरिग्रह govt properties

अधिमेहयति rape

०२३६४२। चेतनाचेतनिकं रात्रिदोषमशंसतो नागरिकस्य दोषानुरूपो दण्डः, प्रमादस्थाने च ॥
नागरिकः नगरपालकः।
अशंसः unreported

प्ररमादस्थानं scene of lapse

जनपदसंधिसङ्ग्रहणद्रोणमुखस्थानीयेषु
स्थानीयं cantonment
उपधिः fraud

अनुप्रवेश tresspass
०३१११। मिथःसमवाये चोपह्वरकृताः सिध्येयुः ॥ मिथः mutual, समवायः , उपह्ववर nearby
अपाश्रयवत् dependant
निष्कुलेन भ्रात्रा abandoned driven out brother

दासाहितकाभ्याम् - आहितक ಜೀತದ ಆಳು
अप्राप्तातीतव्यवहाराभ्याम् - underaged or overaged
अभिशस्त - ಪಾತಕಿ

निषृष्टव्यवहारेभ्यः 
वेदकावेदकयोः plaintiff defendant

अवधृत settled

पथिभक्तमर्घविशेषतः TA DA on actuals

पुरुषभृतिरष्टांशः Perdiem

28 JUl 2024

अभियोक्ता वादी । Accuser, plaintiff 
निष्पपतत् absconding
परोक्तः defeated

०३१३४। प्रेतस्य व्यसनिनो वा साक्षिवचनमसारम् ॥
असारं invalid

०३१३८  चतुर्वर्णाश्रमस्यायं लोकस्याचाररक्षणात् ।
०३१३८  नश्यतां सर्वधर्माणां राजा धर्मप्रवर्तकः ॥
..
०३१४७

०३१४३  अनुशासद्धि धर्मेण व्यवहारेण संस्थया ।
०३१४३  न्यायेन च चतुर्थेन चतुरन्तां वा महीं जयेत् ॥

संस्था - महाजनाचारः। conventions

धर्मश्च व्यवहारश्च चरित्रं राजशासनम् ।
विवादार्थश्चतुष्पादः पश्चिमः पूर्वबाधकः ॥ ३-१३-९

धर्मः constitution
व्यवहारः contracts
चरित्रं precedents
राजशासनं govt order

अनुयोग examination
प्रीत्यारोपणम् gifts 

०३२१७। त्रिवर्षोपभुक्तं च धर्मिष्ठेषु विवाहेषु नानुयुञ्जीत ॥
अनुयुञ्जक jealous

मृते भर्तरि धर्मकामा widow did not marry
विन्दमाना remarried woman
निविष्टा भर्त्रान्तरं गता 

०३२२४। ज्ञातिहस्तादभिमृष्टाया ज्ञातयो यथागृहीतं दद्युः ॥
अभिमृष्टा snatched away 

०३२२६। पतिदायं विन्दमाना जीयेत ॥
जीयेत obtain from her

25 Aug 2024

०३२३०। पुत्रभरणार्थं वा विन्दमाना पुत्रार्थं स्फातीकुर्यात् ॥
स्फातीकुर्यात् can be multiplied

०३२३३। अपुत्रा पतिशयनं पालयन्ती गुरुसमीपे स्त्रीधनमायुःक्षयाद्भुञ्जीत ॥
गुरुसमीपे ಹಿರಿಯರ ಬಳಿ

आधिवेदनिकम् = second marriage 
परिवेदना = Man marrying before his elder brother 

निन्दुः woman bearing still born 

०३२४३। तीर्थसमवाये चासां यथाविवाहं पूर्वोढां जीवत्पुत्रां वा पूर्वं गच्छेत् ॥
०३२४४। तीर्थगूहनागमने षण्णवतिर्दण्डः ॥
Steep fine

तीर्थं = 

Who should be be gone?
पुत्रवतीं धर्मकामां वन्ध्यां निन्दुं नीरजस्कां वा नाकामामुपेयात् ॥
न चाकामः पुरुषः कुष्ठिनीमुन्मत्तां वा गच्छेत् ॥

नीरजस्का = ಋತುಮತಿಯಾಗದವಳು

०३३०३। भर्मण्यायामनिर्दिष्टकालायां ग्रासाच्छादनं वाधिकं यथापुरुषपरिवापं सविशेषं दद्यात् ॥

भर्मण्या marital maintenance

यौतकं = portion of स्त्रीधनं from mothers house
ग्रासः = ration grocery

०३३०४। निर्दिष्टकालायां तदेव संख्याय बन्धं च दद्यात् ॥

बन्धं = committed salary 

अभियोगः =legal  case 

अनिर्देशः ಬೈಯುವುದು 

सप्तार्तवान्यमण्डयमाना ಏಳು ಬಾರಿ ರಜಸ್ವವಲೆಯಾದರೂ ಅವನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ

शयानमनुशयीत = ಮಲಗಲು ಒಪ್ಪಲು

शिफादण्डः = whipping 

चण्डालः ब्राह्मणस्त्रियां शूद्ररेण जनितः ।

स्त्रीपुंसयोरन्योन्योपकारे = अन्योन्यपकारः = gifts 

पतिकुलान्निष्पतितायाः स्त्रियाः षट्पणो दण्डः, अन्यत्र विप्रकारात् ॥
No fine if ill treated

अन्वाधिः A bail or deposit to be delivered to a third person. 

22 Sep 2024

०३४२५। प्रतिविहिता द्विगुणं कालम् ॥
प्रतिविहिताः those whose living arrangements are arranged

०३४२६। अप्रतिविहिताः सुखावस्था बिभृयुः, परं चत्वारि वर्षाण्यष्टौ वा ज्ञातयः ॥
सुखावस्था = trustees

०३४३१। धर्मविवाहात्कुमारी परिग्रहीतारमनाख्याय प्रोषितमश्रूयमाणं सप्त तीर्थान्याकाङ्क्षेत, संवत्सरं श्रूयमाणम् ॥
कुमारी, प्रोषितं श्रूयमाणम् । सप्ततीर्थानि = seven baths, rajaswala bath 

कानीनः कन्यकासुतः।
सहो 
कलिवर्ज्य after 12 century
वोढुः स गर्भो भवति। या गर्भवती अज्ञातगर्भा ज्ञातगर्भा वा परि-णीयते स गर्भस्तस्यां जातः परिणेतुः पुत्त्रोभवति सहोढ इति व्यपदिश्यते ।

धर्मस्थैर्विसृष्टा यथेष्टं विन्देत ॥ Who has been abandoned legally can marry anybody

०३४३६। तीर्थोपरोधो हि धर्मवध इति कौटिल्यः ॥ इति ह्रस्वप्रवासः ॥
तीर्थथोपरोधः ऋतुकालस्य विफलीकरणम् ।

०३४३९। बहुषु प्रत्यासन्नं धार्मिकं भर्मसमर्थं कनिष्ठमभार्यं वा ॥
immediate younger devara, who can bear, or unmarried devara 

अनायासः 

०३४४२  एतानुत्क्रम्य दायादान् वेदने जारकर्मणि ।
०३४४२  जारस्त्रीदातृवेत्तारः सम्प्राप्ताः सङ्ग्रहात्ययम् ॥E
एतान् विधीः, वेदने । जारस्त्र्रीदातृ pimp, or anybody who allowed her.

अत्यय punishment 

०३५०४। पितृद्रव्यादविभक्तोपगतानां पुत्राः पौत्रा वा आचतुर्थादित्यंशभाजः ॥
रिक्थं ನಿನಗೆ ಬಂತಂಥ ದುಡ್ಡು
यौतथं ತಾಯಿಮನೆ ದುಡ್ಡಡು

०३५१६। जीवद्विभागे पिता नैकं विशेषयेत् ॥
Don't favour one even if partition during alive 

सन्निविष्टसमः = established
नैवेशनिकं = kept aside for future khurch

०३५२१। सन्निविष्टसममसन्निविष्टेभ्यो नैवेशनिकं दद्युः, कन्याभ्यश्च प्रादानिकम् ॥

०३५२२। ऋणरिक्थयोः समो विभागः ॥
ऋणरिक्थ -> loans and wealth

०३५३१। सति भार्यार्थे तेषामपत्यमतद्विधं भागं हरेत् ॥

अरद्वविधं भागं 

०३६०१। एकस्त्रीपुत्राणां ज्येष्ठांशः - ब्राह्मणानामजाः, क्षत्रियाणामश्वाः, वैश्यानां गावः, शूद्राणामवयः ॥

०३६०४। प्रतिमुक्तस्वधापाशो हि भवति ॥
कण्ठठबद्धपितृ
प्रतिमुक्तस्वधापाश he will be released when he subjects himself to svadha

अप्राप्तव्यवहारः = 
०३६१०। कामाचारः सर्वं जीयेत ॥

1 Dec 2024
०३८१३। सर्ववास्तुकयोः प्राक्षिप्तकयोर्वा शालयोः किष्कुरन्तरिका त्रिपदी वा ॥
शाला = hall 
L shape द्विशाला
किष्कु वितस्ति? 

नीप्रा ಸೂರು
समारूढकं = overlap

खण्डफुल्लार्थमसम्पातं = ಮುರಿದದ್ದ ಸರಿಮಾಡಲು

०३८१८। सम्भूय वा गृहस्वामिनो यथेष्टं कारयेयुः, अनिष्टं वारयेयुः ॥
Owners should do it together

गवाक्ष = जाली 
वानलट्या = Veranda 
आवार्य = प्राकार 
अवमर्शभित्ति 

०३८२५। स्वयंभिप्रस्थितो वर्षावक्रयशेषं दद्यात् ॥
अवक्रय = rent 

०३८२६। सामान्ये वेश्मनि साहाय्यमप्रयच्छतः, सामान्यमुपरुन्धतो भोगं च गृहे द्वादशपणो दण्डः ॥

सामान्य वेश्म = ಗೃಹ ಸಮುಚ್ಚಯ, ವಠಾರ, कुलं 

०३९०३। सामन्तचत्वारिंशत्कुल्येषु गृहप्रतिमुखे वेश्म श्रावयेयुः, सामन्तग्रामवृद्धेषु क्षेत्रमारामं सेतुबन्धं तटाकमाधारं वा मर्यादासु यथासेतुभोगं "अनेनार्घेण कः क्रेता" इति ॥

श्रावयेयुः auction
सामन्त neighbour
अवधारं / आधार = आलवाल? small pond?

०३९०१। ज्ञातिसामन्तधनिकाः क्रमेण भूमिपरिग्रहान् क्रेतुमभ्याभवेयुः ॥

भूमिपरिग्ररह 
त्रिराघुषितमव्याहतं
आघुषितं 
अव्याहतं 

Why thrice worldwide?

विक्रयप्रतिक्रोष्टा = bidder

प्रतिक्रुष्टातिक्रमे वास्तुनि द्विशतो दण्डः, अन्यत्र चतुर्विंशतिपणो दण्डः ॥

Immovable property and movable difference

०३९२३। तेन तपोवनविवीतमहापथश्मशानदेवकुलयजनपुण्यस्थानविवादा व्याख्याताः ॥ इति मर्यादास्थापनम् ।

विवीत ಗೋಮಾಳ 
विवीतस्थलकेदारषण्डखलवेश्मवाहनकोष्ठानां

ಶಂಡ ತೋಟಗಾರಿಕೆ

22 Dec 2024

सामन्त = ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರು

विवीतस्थलकेदारषण्डखलवेश्मवाहनकोष्ठानां 
ವಿವೀತ = ಗೋಮಾಳ
षण्ड = ತೋಟ 
खलवेश्म = ಕಣ 

आबाधं = ಒತ್ತರಿಸಿದ್ದು
आधारपरिवाहकेदारोपभोगैः । आधार ಕಟ್ಟೆ, परिवाप ಕಾಲುವೆ, केदार ಗದ್ದೆ 

पूरास्रावं overflow

तटाकसेतुबन्धानां नवप्रवर्तने पाञ्चवर्षिकः परिहारः। परिहारः tax rebate

समुपारूढ ಹೂಳು ತುಂಬಿದ್ದು, 

आधान ಅಡುವು

खातप्रावृत्तिमनदीनिबन्धायतनतटाककेदारारामषण्डवापानां -> खात diggings, प्रावृत्तिः
अवारे = out of turn

द्रोणमुख = taluk HQ
स्थानीय = district HQ
राष्ट्र = state HQ

करदः tax payer

करदाः करदेष्वाधानं विक्रयं वा कुर्युः, ब्रह्मदेयिका ब्रह्मदेयिकेषु ॥

उपसालं कारयेत्-> similar to fort, fence
देशनामगळु

०३१०२३। भक्षयित्वा निषण्णानामेत एव द्विगुणा दण्डाः, परिवसतां चतुर्गुणाः ॥
निषण्णानां if it sits down
परिवसतां if stayed overnight

अनिर्दशाहा not even 10 days since childbirth

वाटभेदे if broken fence, mud wall or fig wall

०३१०३२। पशवो रश्मिप्रतोदाभ्यां वारयितव्याः ॥ रश्मि रज्जु, प्रतोद whip

प्रार्थयमाना दृष्टापराधा - if seen committing the same mistake of coming 

०३१०३७। प्रेक्षायामनंशदः, स स्वजनो न प्रेक्षेत ॥
if actor does not act well, his family should be prevented

०३१०४४। प्रहवणेषु चैषां ब्राह्मणा नाकामाः कुर्युः, अंशं च लभेरन् ॥
प्रहवण festival

०३१०४५। तेन देशजातिकुलसंघानां समयस्यानपाकर्म व्याख्यातम् ॥
all local observances should be observed

०३११०१। सपादपणा धर्म्या मासवृद्धिः पणशतस्य, पञ्चपणा व्यावहारिकी, दशपणा कान्तारगाणाम्, विंशतिपणा सामुद्राणाम् ॥
Dharmic vrddhi is 1.25% per month

श्रोतृणां for the witnesses

धनिकधारणिकौ Giver and Debtor
आदाताप्रदातारौ 
उदयः लाभः

प्रक्षेपवृद्धिरुदयादर्धं प्रक्षेप 

०३१११०। दीर्घसत्त्रव्याधिगुरुकुलोपरुद्धं बालमसारं वा नर्णमनुवर्धेत ॥
असारं दिवाला 

प्रेतस्य पुत्राः कुसीदं दद्युः। कुसीदं levadevi pawn 

रिक्थहराः legal heirs 

प्रतिभुवो jaameen
निवर्तन ತೀರಿಸುವುದು

०३११२३। स्त्री चाप्रतिश्राविणी पतिकृतमृणम्, अन्यत्र गोपालकार्धसीतिकेभ्यः ॥
If the wife had not approved for the loan, she should not be asked

23 Mar 2025

०३१३२०। गृहेजातदायागतलब्धक्रीतानामन्यतमं दासमूनाष्टवर्षं विबन्धुमकामं नीचे कर्मणि विदेशे दासीं वा सगर्भामप्रतिविहितगर्भभर्मण्यां विक्रयाधानं नयतः पूर्वः साहसदण्डः, क्रेतृश्रोतृणां च ॥

०३१३२१। दासमनुरूपेण निष्क्रयेणार्यमकुर्वतो द्वादशपणो दण्डः, संरोधश्चाकरणात् ॥

आर्यमकुर्वतः = 

०३१३२३। स्वामिनः स्वस्यां दास्यां जातं समातृकमदासं विद्यात् ॥

०३१३२८। कर्षकः सस्यानां गोपालकः सर्पिषां वैदेहकः पण्यानामात्मना व्यवहृतानां दशभागमसम्भाषितवेतनो लभेत ॥

सर्पिषां = diary products

०३१३३०। कारुशिल्पिकुशीलवचिकित्सकवाग्जीवनपरिचारकादिराशाकारिकवर्गस्तु यथान्यस्तद्विधः कुर्याद्यथा वा कुशलाः कल्पयेयुस्तथा वेतनं लभेत ॥

कारु = skilled labourers
आशाकारिकवर्गः = 
अनुयुञ्जीत =

०३१४०५। कर्मनिष्ठापने भर्तुरन्यत्र गृहीतवेतनो नासकामः कुर्यात् ॥

कर्मनिष्ठापने = कर्मणः अपरिसमापनम् 

०३१४१०। देशकालातिपातनेन कर्मणामन्यथाकरणे वा नासकामः कृतमनुमन्येत ॥

असकामः = unwilling

०३१४१३। तेषामाधिः सप्तरात्रमासीत ॥

kosaru is 7 nights. Max extension.

०३१४१४। तोऽन्यमुपस्थापयेत्, कर्मनिष्पाकं च ॥

कर्मनिष्पाकं = completion

०३१४१५। न चानिवेद्य भर्तुः संघः कञ्चित्परिहरेदुपनयेद्वा ॥

Nobody should be pulled out or added to team after agreement without informing bhartaa 

०३१४१९। कर्षणवैदेहका वा सस्यपण्यारम्भपर्यवसानान्तरे सन्नस्य यथाकृतस्य कर्मणः प्रत्यंशं दद्युः ॥

सन्नः ಇಳಿದು ಹೋಗಿರುವನು
०३१४२४। न च प्राकाम्यमपक्रमणे ॥

अपक्रमणे न प्राकाम्यम् । 
No willfulness when run away

स्वप्रचारद्रव्यवर्जं = 

दोषोपनिपाताविषह्येभ्यः

उपनिपातं = 
विषह्यं =  

अनुशयः = return

०३१५११। विवाहानां तु त्रयाणां पूर्वेषां वर्णानां पाणिग्रहणात्सिद्धमुपावर्तनं, शूद्राणां च प्रकर्मणः ॥

प्रकर्मणः निषेकं 

०३१५१२। वृत्तपाणिग्रहणयोरपि दोषमौपशायिकं दृष्ट्वा सिद्धमुपावर्तनम् ॥

०३१६०४। धर्मदानमसाधुषु कर्मसु चौपघातिकेषु वा, अर्थदानमनुपकारिष्वपकारिषु वा, कामदानमनर्हेषु च ॥
Exceptions for 3 types of donations.
धर्मदानं donation for dharma 

०३१६०९। प्रातिभाव्यं दण्डशुल्कशेषमाक्षिकं सौरिकं च नाकामः पुत्रो दायादो वा रिक्थहरो दद्यात् ॥ इति दत्तस्यानपाकर्म ।

प्रातिभाव्यं = sureity

अकामः, सकामः, असकामः 

धर्मस्थः judge 

अनुयुञ्जीत = 
अतिसर्गेण मुच्येत = 

स्वकरणं Khata 

