कौषीतकिब्राह्मणम्





Exported from Wikisource on ९ फरवरीमासः २०२४





कौषीतकिब्राह्मणम्

[[लेखकः :|]]





अध्यायः ०१

अध्यायः ०२

अध्यायः ०३

अध्यायः ०४

अध्यायः ०५

अध्यायः ०६

अध्यायः ०७

अध्यायः ०८

अध्यायः ०९

अध्यायः १०

अध्यायः ११

अध्यायः १२

अध्यायः १३

अध्यायः १४

अध्यायः १५

अध्यायः १६

अध्यायः १७

अध्यायः १८

अध्यायः १९

अध्यायः २०

अध्यायः २१

अध्यायः २२

अध्यायः २३

अध्यायः २४

अध्यायः २५

अध्यायः २६

अध्यायः २७

अध्यायः २८

अध्यायः २९

अध्यायः ३०

ग्रन्थस्य एकलसञ्चिका



चातुर्मास्य षोडशी अतिरात्र अग्नीषोम अहः





कौषीतकिब्राह्मणम्

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०२ →

अग्न्याधेयम्



१.१ अग्नेः शरीराणि

अस्मिन् वै लोक उभये देव मनुष्या आसुः । ते देवाः स्वर्गंल् लोकम् यन्तो अग्निम् ऊचुः । त्वम् नो अस्य लोकस्य अध्यक्ष एधि इति । तान् अग्निर् उवाच । अथ यद् वो अहम् घोर संस्पर्शतमो अस्मि । अनपचायितारो मनुष्याः । कथम् वस् तद् भविष्यति यन् मनुष्येष्व् इति । ते देवा ऊचुः । तस्य वै ते वयम् घोरास् तनूर् विनिधास्यामः । अथ या एव ते शिवा शग्मा यज्ञिया तनूः । तया इह मनुष्येभ्यो भविष्यसि इति । तस्य अप्सु पवमानाम् अदधुः । वायौ पावकाम् । आदित्ये शुचिम् । अथ या एव अस्य शिवा शग्मा यज्ञिया तनूर् आसीत् । तया इह मनुष्येभ्यो अतपत् । एता वा अग्नेस् तन्वः । तद् यद् एता देवता यजति । अत्र अग्निः साङ्गः सतनूः प्रीतो भवति । ता वै तिस्रो भवन्ति । त्रयो वा इमे लोकाः । इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति । पौर्णमासम् प्रथमायै तन्त्रम् भवति । आमावास्यम् द्वितीयायै । तेन ह अस्य दर्श पूर्ण मासाव् अन्वारब्धौ भवतः । ईडितवत्यौ हव्यवाड्वत्यौ प्रथमायै सम्याज्ये । तत् सम्याज्या रूपम् । द्व्य् अग्नी द्वितीयायै । द्वौ हि अग्नी यजति । सप्तसस सामिधेनीका तृतीया । सप्तदश सामिधेनीका वा इष्टि पशु बन्धाः । तद् इष्टि पौश् बन्धान् आप्नोति । सद्वन्ताव् आज्य भागौ भवतः । असानि इति वा अग्नीन् आधत्ते । स्याम् इति कामयते । स यदि ह वा अपि स्वैषावीर इव सन्न् अग्नीन् आधत्ते । क्षिप्र एव सम्भवति । क्षिप्रे भोग्यताम् अश्नुते । यः सद्वन्तौ कुरुते । विराजौ सम्याज्ये । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । ता वै गायत्र्यो भवन्ति । गायत्रो वा अग्निर् गायत्रच् छन्दाः । स्वेन एव तच् छन्दसा अग्नीन् आधत्ते । ता वा उपांशु भवन्ति । रेतः सिक्तिर् वा अग्न्य् आध्येयम् । उपांशु वै रेतः सिच्यते । अभिरूपा भवन्ति । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । द्वादश दद्यात् । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । अश्वम् त्रयोदशम् ददाति । यस् त्रयोदशो मासस् तस्य आप्यै ।



१.२ अग्नेः प्रयाजानुयाजाः

देव असुरा वा एषु लोकेषु सम्यत्ता आसुः । तेभ्यो अग्निर् अपाक्रामत् । स ऋतून् प्राविशत् । ते देवा हत्वा असुरान् विजित्य अग्निम् अन्वैच्छन् । तम् यमश् च वरुणश् च अन्वपश्यताम् । तम् उपामन्त्रयन्त । तम् अज्ञपयन् । तस्मै वरम् अददुः । स ह एतम् वरम् वव्रे । प्रयाजान् मे अनुयाजांश् च केवलान् घृतम् च अपाम् पुरुषम् च ओषधीनाम् इति । तस्माद् आहुर् आग्नेयाः प्रयाज अनुयाजा आग्नेयम् आज्यम् इति । ततो वै देवा अभवन् । परा असुराः । भवत्य् आत्मना । परा अस्य द्वेष्यो य एवम् वेद ।



१.३ पुनराधेयकालः

तद् आहुः कस्मिन्न् ऋतौ पुनर् आदधीत इति । वर्षास्व् इति ह एक आहुः । वर्षासु वै सर्वे कामाः । सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै । मध्या वर्षे पुनर् वसू नक्षत्रम् उदीक्ष्य पुनर् आदधीत । पुनर् मा वसु वित्तम् उपनमत्व् इति । अथो पुनः कामस्य उपाप्त्यै । तद् वै न तस्मिन् काले पूर्व पक्षे पुनर् वसुभ्याम् सम्पद्यते । या एव एषा आषाढ्या उपरिष्टाद् अमावास्या भवति । तस्याम् पुनर् आदधीत । सा पुनर् वसुभ्याम् सम्पद्यते । उपाप्तो अमावास्यायाम् कामो भवति । उपाप्तो वर्षासु । उपाप्तः पुनर् वस्वोः । तस्मात् तस्याम् पुनर् आदधीत । पञ्च कपालः पुरोडाशो भवति । पञ्च पदा पङ्क्तिः । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।



१.४ प्रयाजानुयाजा आज्यभागाश्च

विभक्तिभिः प्रयाज अनुयाजान् यजति । ऋतवो वै प्रयाज अनुयाजाः । ऋतुभ्य एनम् तत् समाहरन्ति । अग्न आयाहि वीतये अग्निम् दूतम् वृणीमहे अग्निना अग्निः समिध्यते अग्निर् वृत्राणि जङ्घनद् अग्नेः स्तोमम् मनामहे अग्ना यो मर्त्यो दुव इत्य् एताम् ऋचाम् प्रतीकानि विभक्तयः । ता वै षड् भवन्ति । षड् वा ऋतवः । ऋतुभ्य एव एनम् तत् पुनर् समाहरति । यथा यथम् उत्तमौ प्रयाज अनुयाजौ यजति । तथा ह अस्य प्रयाज अनुयाजेभ्यो अनितम् (?) भवति । वार्त्रघ्नः पूर्व आज्य भागः पाप्मन एव वधाय । अथो ह अस्य पौर्णमासात् तन्त्राद् अनितम् भवति । अग्निम् स्तोमेन बोधय इत्य् अग्नये बुद्धिमते पूर्वम् कुर्याद् इति ह एक आहुः । स्वपिति इव वा एतस्य अग्निर् यो अग्मिम् उद्वासयते । तद् एव एनम् तत् पुनः प्रबोधयति इति । वार्त्रघ्नस् त्व् एव स्थितः । अग्न आयूंषि पवस इत्य् उत्तरस्य पुरोनुवाक्या । पवस इत् तत् सौम्यम् रूपम् । केवल आग्नेयो हि यज्ञ क्रतुः । तद् यत् पवमानस्य कीर्तयति । तथा ह अस्य सौम्याद् आज्य भागाद् अनितम् भवति । पद पङ्क्तयो याज्या पुरोनुवाक्याः । पञ्च पदा पङ्क्तिः । पाङ्क्तो वै यजो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।



१.५ विभक्तयः अदितिभागश्च

व्यतिषक्ता भवन्ति । व्यतिषक्ता इव वा इमे प्राणा आत्मानम् भुञ्जन्ति इति । सा सर्वा एव ससामिधेनीक उपांशु भवत्य् आपूर्वाभ्याम् अनुयाजाभ्याम् । आ ह्य् अतो विभक्तयो अनुप्रोता भवन्ति । अथो सर्वे वै कामा विभक्तिषु । तस्माद् उपांशु भवन्ति । सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै । उच्चैस् त्व् एव उत्तमेन अनुयाजेन यजति । उच्चैः सूक्त वाक शम्यु वाक आवाह । तद् यथा विदम् इत्य् आविर् नष्टम् कुर्यात् । एवम् तद् आविः कामान् करोत्य् आपम् इति । त्रयम् ह एक उपांशु कुर्वन्ति विभक्तीर् उत्तरम् आज्य भागम् हविर् इति । एतावद्द् ह्य् आगन्तु भवति इति । सा वा उपांशु निरुक्ता भवति । द्वयम् वा अग्ने रूपम् निरुक्तम् च अनिरुक्तम् च । तद् एव अस्य तेन आप्नोति । सर्व आग्नेयम् ह एके कुर्वन्ति । न तथा कुर्यात् । तस्यै पुनर् उत्स्यूतो जरत् संव्याहः पुनः संस्कृतः कद्रथो अनड्वान् हिरण्यम् वा दक्षिणा । पुनः कर्म ह्य् एतत् । आदित्या द्वितीया । प्रतिष्ठा वा अदितिः । प्रतिष्ठित्या एव प्रतिष्ठित्या एव ।





१.१ अग्नेः शरीराणि

अस्मिन् वै लोक उभये देव मनुष्या आसुः ।

ते देवाः स्वर्गंल् लोकम् यन्तो अग्निम् ऊचुः ।

त्वम् नो अस्य लोकस्य अध्यक्ष एधि इति ।

तान् अग्निर् उवाच ।

अथ यद् वो अहम् घोर संस्पर्शतमो अस्मि ।

अनपचायितारो मनुष्याः ।

कथम् वस् तद् भविष्यति यन् मनुष्येष्व् इति ।

ते देवा ऊचुः ।

तस्य वै ते वयम् घोरास् तनूर् विनिधास्यामः ।

अथ या एव ते शिवा शग्मा यज्ञिया तनूः ।

तया इह मनुष्येभ्यो भविष्यसि इति ।

तस्य अप्सु पवमानाम् अदधुः ।

वायौ पावकाम् ।

आदित्ये शुचिम् ।

अथ या एव अस्य शिवा शग्मा यज्ञिया तनूर् आसीत् ।

तया इह मनुष्येभ्यो अतपत् ।

एता वा अग्नेस् तन्वः ।

तद् यद् एता देवता यजति ।

अत्र अग्निः साङ्गः सतनूः प्रीतो भवति ।

ता वै तिस्रो भवन्ति ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति ।

पौर्णमासम् प्रथमायै तन्त्रम् भवति ।

आमावास्यम् द्वितीयायै ।

तेन ह अस्य दर्श पूर्ण मासाव् अन्वारब्धौ भवतः ।

ईडितवत्यौ हव्यवाड्वत्यौ प्रथमायै सम्याज्ये ।

तत् सम्याज्या रूपम् ।

द्व्य् अग्नी द्वितीयायै ।

द्वौ हि अग्नी यजति ।

सप्तसस सामिधेनीका तृतीया ।

सप्तदश सामिधेनीका वा इष्टि पशु बन्धाः ।

तद् इष्टि पौश् बन्धान् आप्नोति ।

सद्वन्ताव् आज्य भागौ भवतः ।

असानि इति वा अग्नीन् आधत्ते ।

स्याम् इति कामयते ।

स यदि ह वा अपि स्वैषावीर इव सन्न् अग्नीन् आधत्ते ।

क्षिप्र एव सम्भवति ।

क्षिप्रे भोग्यताम् अश्नुते ।

यः सद्वन्तौ कुरुते ।

विराजौ सम्याज्ये ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

ता वै गायत्र्यो भवन्ति ।

गायत्रो वा अग्निर् गायत्रच् छन्दाः ।

स्वेन एव तच् छन्दसा अग्नीन् आधत्ते ।

ता वा उपांशु भवन्ति ।

रेतः सिक्तिर् वा अग्न्य् आध्येयम् ।

उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

अभिरूपा भवन्ति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

द्वादश दद्यात् ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

अश्वम् त्रयोदशम् ददाति ।

यस् त्रयोदशो मासस् तस्य आप्यै ।



१.२ अग्नेः प्रयाजानुयाजाः

देव असुरा वा एषु लोकेषु सम्यत्ता आसुः ।

तेभ्यो अग्निर् अपाक्रामत् ।

स ऋतून् प्राविशत् ।

ते देवा हत्वा असुरान् विजित्य अग्निम् अन्वैच्छन् ।

तम् यमश् च वरुणश् च अन्वपश्यताम् ।

तम् उपामन्त्रयन्त ।

तम् अज्ञपयन् ।

तस्मै वरम् अददुः ।

स ह एतम् वरम् वव्रे ।

प्रयाजान् मे अनुयाजांश् च केवलान् घृतम् च अपाम् पुरुषम् च ओषधीनाम् इति ।

तस्माद् आहुर् आग्नेयाः प्रयाज अनुयाजा आग्नेयम् आज्यम् इति ।

ततो वै देवा अभवन् ।

परा असुराः ।

भवत्य् आत्मना ।

परा अस्य द्वेष्यो य एवम् वेद ।



१.३ पुनराधेयकालः

तद् आहुः कस्मिन्न् ऋतौ पुनर् आदधीत इति ।

वर्षास्व् इति ह एक आहुः ।

वर्षासु वै सर्वे कामाः ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।

मध्या वर्षे पुनर् वसू नक्षत्रम् उदीक्ष्य पुनर् आदधीत ।

पुनर् मा वसु वित्तम् उपनमत्व् इति ।

अथो पुनः कामस्य उपाप्त्यै ।

तद् वै न तस्मिन् काले पूर्व पक्षे पुनर् वसुभ्याम् सम्पद्यते ।

या एव एषा आषाढ्या उपरिष्टाद् अमावास्या भवति ।

तस्याम् पुनर् आदधीत ।

सा पुनर् वसुभ्याम् सम्पद्यते ।

उपाप्तो अमावास्यायाम् कामो भवति ।

उपाप्तो वर्षासु ।

उपाप्तः पुनर् वस्वोः ।

तस्मात् तस्याम् पुनर् आदधीत ।

पञ्च कपालः पुरोडाशो भवति ।

पञ्च पदा पङ्क्तिः ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।



१.४ प्रयाजानुयाजा आज्यभागाश्च

विभक्तिभिः प्रयाज अनुयाजान् यजति ।

ऋतवो वै प्रयाज अनुयाजाः ।

ऋतुभ्य एनम् तत् समाहरन्ति ।

अग्र आयाहि वीतये अग्निम् दूतम् वृणीमहे अग्निना अग्निः समिध्यते अग्निर् वृत्राणि जङ्घनद् अग्नेः स्तोमम् मनामहे अग्ना यो मर्त्यो दुव इत्य् एताम् ऋचाम् प्रतीकानि विभक्तयः ।

ता वै षड् भवन्ति ।

षड् वा ऋतवः ।

ऋतुभ्य एव एनम् तत् पुनर् समाहरति ।

यथा यथम् उत्तमौ प्रयाज अनुयाजौ यजति ।

तथा ह अस्य प्रयाज अनुयाजेभ्यो अनितम् (?) भवति ।

वार्त्रघ्नः पूर्व आज्य भागः पाप्मन एव वधाय ।

अथो ह अस्य पौर्णमासात् तन्त्राद् अनितम् भवति ।

अग्निम् स्तोमेन बोधय इत्य् अग्नये बुद्धिमते पूर्वम् कुर्याद् इति ह एक आहुः ।

स्वपिति इव वा एतस्य अग्निर् यो अग्मिम् उद्वासयते ।

तद् एव एनम् तत् पुनः प्रबोधयति इति ।

वार्त्रघ्नस् त्व् एव स्थितः ।

अग्न आयूंषि पवस इत्य् उत्तरस्य पुरोनुवाक्या ।

पवस इत् तत् सौम्यम् रूपम् ।

केवल आग्नेयो हि यज्ञ क्रतुः ।

तद् यत् पवमानस्य कीर्तयति ।

तथा ह अस्य सौम्याद् आज्य भागाद् अनितम् भवति ।

पद पङ्क्तयो याज्या पुरोनुवाक्याः ।

पञ्च पदा पङ्क्तिः ।

पाङ्क्तो वै यजो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।



१.५ विभक्तयः अदितिभागश्च

व्यतिषक्ता भवन्ति ।

व्यतिषक्ता इव वा इमे प्राणा आत्मानम् भुञ्जन्ति इति ।

सा सर्वा एव ससामिधेनीक उपांशु भवत्य् आपूर्वाभ्याम् अनुयाजाभ्याम् ।

आ ह्य् अतो विभक्तयो अनुप्रोता भवन्ति ।

अथो सर्वे वै कामा विभक्तिषु ।

तस्माद् उपांशु भवन्ति ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।

उच्चैस् त्व् एव उत्तमेन अनुयाजेन यजति ।

उच्चैः सूक्त वाक शम्यु वाक आवाह ।

तद् यथा विदम् इत्य् आविर् नष्टम् कुर्यात् ।

एवम् तद् आविः कामान् करोत्य् आपम् इति ।

त्रयम् ह एक उपांशु कुर्वन्ति विभक्तीर् उत्तरम् आज्य भागम् हविर् इति ।

एतावद्द् ह्य् आगन्तु भवति इति ।

सा वा उपांशु निरुक्ता भवति ।

द्वयम् वा अग्ने रूपम् निरुक्तम् च अनिरुक्तम् च ।

तद् एव अस्य तेन आप्नोति ।

सर्व आग्नेयम् ह एके कुर्वन्ति ।

न तथा कुर्यात् ।

तस्यै पुनर् उत्स्यूतो जरत् संव्याहः पुनः संस्कृतः कद्रथो अनड्वान् हिरण्यम् वा दक्षिणा ।

पुनः कर्म ह्य् एतत् ।

आदित्या द्वितीया ।

प्रतिष्ठा वा अदितिः ।

प्रतिष्ठित्या एव प्रतिष्ठित्या एव ।





← अध्यायः ०१ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०२

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०३ →

अग्निहोत्रम्



२.१ पयोहोमः

घर्मो वा एष प्रवृज्यते यद् अग्निहोत्रम् । तद् असौ वै घर्मो यो असौ तपति । एतम् एव त प्रीणाति । स वै सायम् च प्रातश् च जुहोति । अग्नये सायम् सूर्याय प्रातः । सौर्यम् वा अहर् आग्नेयी रात्रिः । मुखत एव तद् अहो रात्रे प्रीणाति । पयसा जुहुयात् । एष ह वै सर्वासाम् ओषधीनाम् रसो यत् पयः । सर्वैर् एव तद् रसैर् अग्नीन् प्रीणाति । तद् उ वा आहुर् यद् अशनस्य एव जुहुयात् । सर्वम् वा इदम् अग्नेर् अन्नम् । स्वेन एव तद् अन्नेन अग्नीन् प्रीणाति इति । गार्हपत्ये अधिश्रित्य आहवनीये जुहुयात् । श्रपणो वै गार्हपत्यः । आहवन आहवनीयः । तस्माद् गार्हपत्ये अधिश्रित्य आहवनीये जुहुयात् । द्व्य् अन्तान् अङ्गारान् करोति । इमाव् एव तल् लोकौ वितारयति । तस्माद्द् हि इमौ लोकौ सह सन्तौ नाना इव । अथ यद् अधिश्रित्य अवद्योतयति । श्रपयत्य् एव एतत् तत् । अथ यद् अपः प्रत्यानयति । आपः कृत्स्नानि ह वै सर्वाणि हवींषि भवन्ति । हविष एव कृत्स्नतायै । अथ यत् पुनर् अवद्योगयति । त्रिवृद्द् हि देव कर्म । अनुच्छिन्दन्न् इव हरेति । तथा ह यजमानो अप्रच्यावुको भवति । अथ उपवेषेण दक्षिणतो अङ्गारान् उपस्पृशति नमो देवेभ्य इति । न हि नमस् कारम् अति देवाः । सुप्रत्यूढान् अङ्गारान् प्रत्यूहेत् । तथा ह अस्य न अन्तम चारिणो चन नश्यति । चतुर् उन्नयेत् । चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै । पञ्च कृत्व उन्नयेत् । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।



२.२ पयःप्राशनम् अग्न्युपस्थानम्

उपसदो अग्निहोत्रे वेदितव्याः । उन्नीय उत्तरेण गार्हपत्यम् उपसादयति । तद् इमंल् लोकम् आप्नोति । आहवनीये होष्यन् द्वितीयम् । पालाशीम् समिधम् अभ्यादधाति । सोमो वै पलाशः । सा प्रथमा सोम आहुतिः । प्रादेश मात्री भवति । प्रादेश मात्रम् हि इम आत्मनो अधि प्राणाः । द्व्य् अङ्गुलम् समिधो अतिहृत्य अनुदृभन्न् इव अभिजुहोति । द्व्य् अङ्गुले वा इदम् मुखस्य अन्नम् धीयते । धूमायन्त्याम् ग्राम कामस्य जुहुयात् । ज्वलन्त्याम् ब्रह्म वर्चस कामस्य । अङ्गारेषु पशु कामस्य । अभ्याधाय इति त्व् एव स्थितम् । अत्र ह्य् एव एते सर्वे कामा उपाप्यन्त इति । उभे आहुती हुत्वा जपति । या यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा मे समृध्यताम् इति । या वै यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा यजमानस्य भवति । उत्तराव् अवतीर आहुतीर् ( उत्तर अवतीर आहुतीर्) जुहुयात् । उत्तर उत्तरिण एव तत् स्वर्गांल् लोकान् आप्नोति । स्रुचो बुध्नेन अङ्गारान् उपस्पृशति । स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति । द्विर् उदीचीम् स्रुचम् उद्यच्छति । रुद्रम् एव तत् स्वायाम् दिशि प्रीत्वा अवसृजति । तस्माद्द् हूयमानस्य उत्तरतो न तिष्ठेत् । न इद् एतस्य अखिलस्य देवस्य परिप्राध्वे असानि इति । ताम् उत्तरतः सायम् उपमार्ष्टि प्रतीचीम् । आदित्यम् तद् अस्तम् नयति । दक्षिणत ऊर्ध्वाम् प्रातः । आदित्यम् तद् उन्नयति । यत् पूर्वम् उपमार्ष्टि तत् कूर्चे निलिम्पति । ओषधीस् तेन प्रीणाति । यद् द्वितीयम् तद् दक्षिणेन कूर्चम् उत्तानम् पाणिम् निदधाति । पितॄंस् तेन प्रीणाति । अथ यद् द्षिप् प्रदेशिन्या प्राश्नाति । गर्भान् पूर्वेण प्रीणाति । तस्माद् अनश्नन्तो गर्भाः प्राणन्ति । वयांस्य् उत्तरेण । तस्माद् वयांसि बहु किंच किंचिद् इव भक्षयन्ति श्वेतम् इव प्रस्रावयन्ति । अथ यत् स्रुचा भक्षयति । भूतम् च तेन भव्यम् च प्रीणाति । अथ यत् स्रुचम् निर्लेढि । सर्व देव जनांस् तेन प्रीणाति । अथ यत् स्रुचम् मार्जयते । रक्षो देव जनांस् तेन प्रीणाति । अथ यत् प्राचीरु उदीचीर् अप उत्सिञ्चति । गन्धर्व अप्सरसस् तेन प्रीणाति । अथ यत् प्राचीम् उदीचीम् स्रुचम् उद्दिशति । रुद्रम् एव तत् स्वायाम् दिशि दधाति । एवम् अग्निहोत्रेण सर्वाणि भूतानि प्रीणाति ।



२.३ आहवनीयाग्निहोमः

आहवनीय एव जुहुयाद् इति ह एक आहुः । सर्वेषु त्व् एव जुहुयात् । होमाय ह्य् एत आधीयन्ते । चतस्रो गार्हपत्ये । चतस्रो अन्वाहार्य पचने । द्वे आहवनीये । ता दश सम्पद्यते । दश दशिनी विराट् । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । स य एवम् विराट् सम्पन्नम् अग्निहोत्रम् जुहोति । सर्वान् कामान् आप्नोति ।



२.४ अग्न्युपस्थानम् व्रतविसर्जनञ्च

अथ यद् हुत्वा अग्नीन् उपतिष्ठते । प्रीत्वा एव तद् देवेष्व् अन्ततो अर्थम् वदते । यद् व् एव वत्सम् स्पृशति । तस्माद् वात्सप्रम् । तथा ह यजमानात् पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति । अथ यद् अप आचम्य व्रतम् विसृजते । अप्स्व् एव तद् व्रतम् दधाति । ता अस्य व्रतम् गोपायन्त्या पुनर् होमात् ।



२.५ प्रवत्स्यता प्रोषितेन च अग्न्युपस्थानम्

अथो यत् प्रवत्स्यंश् च प्रोषिवांश् च अग्नीन् उपतिष्ठते । अभिवादो ह एष देवतायै यद् उत्काशम् भवति । अथो अग्निभ्य एव एतद् आत्मानम् परिददाति । ये च एनम् अन्वञ्चो भवन्ति ।



२.६ अग्नेः अरणिसमारोहणम्

अथ यद् अरण्योर् अग्नीन्त् समारोहयते । देव रथो वा अरणी । देव रथ एव एनांस् तत् समारोपयते । स एतेन देव रथेन स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते । यद् व् एव पुनः पुनर् निर्मन्थते । तेनो ह एव अस्य पुनर् आधेयम् उपाप्तम् भवति ।



२.७ वाचः अन्येन्द्रियाणां च संबन्धः

ये वै के च आनन्दा अन्ने पाने मिथुने । रात्र्या एव ते संतता अव्यवच्छिन्नाः क्रियन्ते । तेषाम् रात्रिः कारोतरः । य उ वै के च आनन्दाः । अन्नाद् एव ते सर्वे जायन्ते । ते देवा अब्रुवन् । कथम् न्व् इमान् वयम् आनन्दान् अस्मादृशस्य एव प्रतिगृह्णीयाम इति । ते अपाम् ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् । ता ओषधयश् च वनस्पतयश् च समभवन् । ओषधीनाम् च वनस्पतीनाम् च ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् । तत् फलम् अभवत् । फलस्य ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् । तद् अन्नम् अभवत् । अन्नस्य ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् । तद् रेतो अभवत् । रेतस ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् । स पुरुषो अभवत् । सो अयम् पुरुषो यत् प्राणिति वा अपानिति वा । न तत् प्राणेन न अनापेन आह इति प्राणिषम् वा अपानिषम् वा इति । वाचा एव तद् आह । तत् प्राण अवानौ वाचम् अपीतो वान्मयौ भवतः । अथ यच् चक्षुषा पश्यति । न तच् चक्षुषा आह इत्य् अद्राक्षम् इति । वाचा एव तद् आह । तच् चक्षुर् वाअचम् अप्येति वान्मयम् भवति । अथ यत् श्रोत्रेण शृणोति । न तत् श्रोत्रेण आह इत्य् अश्रौषम् इति । वाचा एव तद् आह । तत् श्रोत्रम् वाचम् अप्येति वान्मयम् भवति । अथ यन् मनसा संकल्पयते । न तन् मनसा आह इति समचीकॢपम् इति । वाचा एव तद् आह । तन् मनो वाचम् अप्येति वान्मयम् भवति । अथ यद् अङ्गैः सुशीमम् वा दुह्शीमम् वा स्पृशति । न तद् अङ्गैर् आह इति सुशीमम् वा दुह्शीमम् वा अस्प्राक्षम् इति । वाचा एव तद् आह । तत् सर्व आत्मा वाचम् अप्येति वान्मयो भवति । तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् । न इन्द्राद् ऋते पवते धाम किंचन इति । वाग् वा इन्द्रः । न ह्य् ऋते वाचः पवते धाम किंचन । स वै सायम् जुहोत्य्



२.८ अग्निहोत्रविज्ञानफलम्

अग्निर् ज्योतिर् ज्योतिर् अग्निर् इति । तम् ज्योतिः सन्तम् ज्योतिर् इत्य् आह । स सत्यम् वदति । तस्य अयम् वाङ्मय आत्मा सत्यमयो भवति । सत्यमया उ देवाः । अथ स्वाहा इति जुहोति । तस्य एताम् देवाः सत्य हुतस्य आहुतिम् प्रतिगृह्णन्ति । रात्र्या उ शीर्षन्त् सत्यम् वदति । स यदि ह वा अपि तत ऊर्ध्वम् मृषा वदति । सत्यम् ह एव अस्य उदितम् भवति । रात्र्या उ हि शीर्षन्त् सत्यम् वदति । अथ प्रातर् जुहोति सूर्यो ज्योतिर् ज्योतिः सूर्य इति । तम् ज्योतिः सन्तम् ज्योतिर् इत्य् आह । स सत्यम् वदति । तस्य अयम् वाङ्मय आत्मा सत्यमयो भवति । सत्यमया उ देवाः । अथ स्वाहा इति जुहोति । तस्य एताम् देवाः सत्य हुतस्य आहुतिम् प्रतिगृह्णन्ति । अह्न उ शीर्षन्त् सत्यम् वदति । स यदि ह वा अपि तत ऊर्ध्वम् मृषा वदति । सत्यम् ह एव अस्य उदितम् भवति । अह्न उ हि शीर्षन्त् सत्यम् वदति । स वा एषो अग्निर् उद्यत्यादित्य आत्मानम् जुहोति अथ अस्तम् यन्त् साये अग्नाव् आत्मानम् जुहोति । रात्रिर् एव अहन् जुहोत्य् अहोरात्र्यां । प्राण एव अपाने जुहोत्य् अपानः प्राणे । तानि वा एतानि षड् जुह्वत्य् अन्योन्य आत्मानम् । स य एतानि षड् जुह्वति वेद । अजुह्वत एव अस्य अग्निहोत्रम् हुतम् भवति । जुह्वत एव अस्य द्विर् हुतम् भवति य एवम् एव । स यदि ह वा अपि सुरुशाद् एवम् विद्वान् अग्निहोत्रम् जुहोति । प्रति ह एव अस्य एते देवा आहुती गृह्णन्ति । यस्यो ह वा अपि देवाः सकृद् अश्नन्ति । तत एव सो अमृतः । सत्यमयो ह वा अमृतमयः सम्भवति य एवम् वेद । तद् यथा ह वै श्रद्धा देवस्य ( एव अस्य ) सत्यवादिनस् तपस्विनो हुतम् भवति । एवम् ह एव अस्य हुतम् भवति । य एवम् विद्वान् अग्निहोत्रम् जुहोति । तस्माद् एवंविद् अग्निहोत्रम् जुहुयाद् इति ।



२.९ अग्निहोत्रकालविवेचनम्

उदिते होतव्यम् अनुदित इति मीमांसन्ते । स य उदिते जुहोति । प्रसवत एव एतन् महते देवाय आतिथ्यम् करोति । अथ यो अनुदिते जुहोति । सन्निहिताय एव एतन् महते देवाय आतिथ्यम् करोति । तस्माद् अनुदिते होतव्यम् । तद्द् ह अपि वृष शुष्मो वातावतः पूर्वेषाम् एको जीर्णिः शयानो रात्र्याम् एव उभे आहुती हूयमाने दृष्ट्वा उवाच । रात्र्याम् एव उभे आहुती जुह्वति इति । रात्र्या हि इति स ह उवाच । वक्ता अस्मो ( वक्तास्मो) न्व् एव वयम् अमुंल् लोकम् परेत्य पितृभ्यः । अथो एव एनम् न श्रद्धातारः । यद् व् एव एतद् उभये द्युर् अग्निहोत्रम् अहूयत । अन्ये द्युर् वा तद् एतर्हि हूयते । रात्र्याम् एव इत्य् एतद् एव कुमारी गन्धर्व गृहीता उवाच । रात्र्याम् एव उभे आहुती जुह्वति इति । रात्र्याम् हि इति सा ह उवाच । संधौ जुहुयात् । समुद्रो ह वा एष सर्वम् हरो यद् अहो रात्रे । तस्य ह एते गाधे तीर्थे यत् संध्ये । तद् यथा गाधाभ्याम् तीर्थाभ्याम् समुद्रम् अतीयात् तादृक् तत् । यत् संधौ जुहोति । अथो देव सेना ह वा एष अध्वगा हनिष्यन्ती यद् अहो रात्रे । तस्या ह एते पक्षसी यत् संध्ये । तद् यथा पक्षाभ्याम् क्षिप्रम् अध्वानम् अन्वियात् तादृक् तत् । यत् संधौ जुहोति । अथो मृत्योर् ह वा एतौ विराज बाहू यद् अहोरात्रे । तद् यथा विराज बाहुभ्याम् परिजिग्रहीष्यन्न् अन्तरेण अतिमुच्येत तादृक् तत् । यत् संधौ जुहोति । तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः । सायम् अस्तमिते पुरा तमसस् तस्मिन् काले जुहुयात् । स देव यानः केतुः । तम् एव आरभ्य स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् एति । प्रातः पुरोदयाद् अपहते तमसि तस्मिन् काले जुहुयात् । स देव यानः केतुः । तम् एव आरभ्य स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् एति । अथ यो अतो अन्यथा अग्निहोत्रम् जुहोति । श्याम शबलौ ह अस्य अग्निहोत्रम् विखिदतः । अहर् वै शबलः । रात्रिः श्यामः । स यो महा रात्रे जुहोति । श्यामो ह अस्य अग्निहोत्रम् विखिदति । अथ यो महा अह्ने जुहोति । शबलो ह अस्य अग्निहोत्रम् विखिदति । तद् वै खलु यदा एव कदाचन जुहुयात् । हुत समृद्धिम् एव उपासीत इति हुत समृद्धम् एव उपासीत इति ।



२.१ पयोहोमः

घर्मो वा एष प्रवृज्यते यद् अग्निहोत्रम् ।

तद् असौ वै घर्मो यो असौ तपति ।

एतम् एव त प्रीणाति ।

स वै सायम् च प्रातश् च जुहोति ।

अग्नये सायम् सूर्याय प्रातः ।

सौर्यम् वा अहर् आग्नेयी रात्रिः ।

मुखत एव तद् अहो रात्रे प्रीणाति ।

पयसा जुहुयात् ।

एष ह वै सर्वासाम् ओषधीनाम् रसो यत् पयः ।

सर्वैर् एव तद् रसैर् अग्नीन् प्रीणाति ।

तद् उ वा आहुर् यद् अशनस्य एव जुहुयात् ।

सर्वम् वा इदम् अग्नेर् अन्नम् ।

स्वेन एव तद् अन्नेन अग्नीन् प्रीणाति इति ।

गार्हपत्ये अधिश्रित्य आहवनीये जुहुयात् ।

श्रपणो वै गार्हपत्यः ।

आहवन आहवनीयः ।

तस्माद् गार्हपत्ये अधिश्रित्य आहवनीये जुहुयात् ।

द्व्य् अन्तान् अङ्गारान् करोति ।

इमाव् एव तल् लोकौ वितारयति ।

तस्माद्द् हि इमौ लोकौ सह सन्तौ नाना इव ।

अथ यद् अधिश्रित्य अवद्योतयति ।

श्रपयत्य् एव एतत् तत् ।

अथ यद् अपः प्रत्यानयति ।

आपः कृत्स्नानि ह वै सर्वाणि हवींषि भवन्ति ।

हविष एव कृत्स्नतायै ।

अथ यत् पुनर् अवद्योगयति ।

त्रिवृद्द् हि देव कर्म ।

अनुच्छिन्दन्न् इव हरेति ।

तथा ह यजमानो अप्रच्यावुको भवति ।

अथ उपवेषेण दक्षिणतो अङ्गारान् उपस्पृशति नमो देवेभ्य इति ।

न हि नमस् कारम् अति देवाः ।

सुप्रत्यूढान् अङ्गारान् प्रत्यूहेत् ।

तथा ह अस्य न अन्तम चारिणो चन नश्यति ।

चतुर् उन्नयेत् ।

चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।

पञ्च कृत्व उन्नयेत् ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।



२.२	पयःप्राशनम् अग्न्युपस्थानम्

उपसदो अग्निहोत्रे वेदितव्याः ।

उन्नीय उत्तरेण गार्हपत्यम् उपसादयति ।

तद् इमंल् लोकम् आप्नोति ।

आहवनीये होष्यन् द्वितीयम् ।

पालाशीम् समिधम् अभ्यादधाति ।

सोमो वै पलाशः ।

सा प्रथमा सोम आहुतिः ।

प्रादेश मात्री भवति ।

प्रादेश मात्रम् हि इम आत्मनो अधि प्राणाः ।

द्व्य् अङ्गुलम् समिधो अतिहृत्य अनुदृभन्न् इव अभिजुहोति ।

द्व्य् अङ्गुले वा इदम् मुखस्य अन्नम् धीयते ।

धूमायन्त्याम् ग्राम कामस्य जुहुयात् ।

ज्वलन्त्याम् ब्रह्म वर्चस कामस्य ।

अङ्गारेषु पशु कामस्य ।

अभ्याधाय इति त्व् एव स्थितम् ।

अत्र ह्य् एव एते सर्वे कामा उपाप्यन्त इति ।

उभे आहुती हुत्वा जपति ।

या यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा मे समृध्यताम् इति ।

या वै यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा यजमानस्य भवति ।

उत्तराव् अवतीर आहुतीर् ( उत्तर अवतीर आहुतीर्) जुहुयात् ।

उत्तर उत्तरिण एव तत् स्वर्गांल् लोकान् आप्नोति ।

स्रुचो बुध्नेन अङ्गारान् उपस्पृशति ।

स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति ।

द्विर् उदीचीम् स्रुचम् उद्यच्छति ।

रुद्रम् एव तत् स्वायाम् दिशि प्रीत्वा अवसृजति ।

तस्माद्द् हूयमानस्य उत्तरतो न तिष्ठेत् ।

न इद् एतस्य अखिलस्य देवस्य परिप्राध्वे असानि इति ।

ताम् उत्तरतः सायम् उपमार्ष्टि प्रतीचीम् ।

आदित्यम् तद् अस्तम् नयति ।

दक्षिणत ऊर्ध्वाम् प्रातः ।

आदित्यम् तद् उन्नयति ।

यत् पूर्वम् उपमार्ष्टि तत् कूर्चे निलिम्पति ।

ओषधीस् तेन प्रीणाति ।

यद् द्वितीयम् तद् दक्षिणेन कूर्चम् उत्तानम् पाणिम् निदधाति ।

पितॄंस् तेन प्रीणाति ।

अथ यद् द्षिप् प्रदेशिन्या प्राश्नाति ।

गर्भान् पूर्वेण प्रीणाति ।

तस्माद् अनश्नन्तो गर्भाः प्राणन्ति ।

वयांस्य् उत्तरेण ।

तस्माद् वयांसि बहु किंच किंचिद् इव भक्षयन्ति श्वेतम् इव प्रस्रावयन्ति ।

अथ यत् स्रुचा भक्षयति ।

भूतम् च तेन भव्यम् च प्रीणाति ।

अथ यत् स्रुचम् निर्लेढि ।

सर्व देव जनांस् तेन प्रीणाति ।

अथ यत् स्रुचम् मार्जयते ।

रक्षो देव जनांस् तेन प्रीणाति ।

अथ यत् प्राचीरु उदीचीर् अप उत्सिञ्चति ।

गन्धर्व अप्सरसस् तेन प्रीणाति ।

अथ यत् प्राचीम् उदीचीम् स्रुचम् उद्दिशति ।

रुद्रम् एव तत् स्वायाम् दिशि दधाति ।

एवम् अग्निहोत्रेण सर्वाणि भूतानि प्रीणाति ।



२.३ आहवनीयाग्निहोमः

आहवनीय एव जुहुयाद् इति ह एक आहुः ।

सर्वेषु त्व् एव जुहुयात् ।

होमाय ह्य् एत आधीयन्ते ।

चतस्रो गार्हपत्ये ।

चतस्रो अन्वाहार्य पचने ।

द्वे आहवनीये ।

ता दश सम्पद्यते ।

दश दशिनी विराट् ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

स य एवम् विराट् सम्पन्नम् अग्निहोत्रम् जुहोति ।

सर्वान् कामान् आप्नोति ।



२.४	अग्न्युपस्थानम् व्रतविसर्जनञ्च

अथ यद् हुत्वा अग्नीन् उपतिष्ठते ।

प्रीत्वा एव तद् देवेष्व् अन्ततो अर्थम् वदते ।

यद् व् एव वत्सम् स्पृशति ।

तस्माद् वात्सप्रम् ।

तथा ह यजमानात् पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति ।

अथ यद् अप आचम्य व्रतम् विसृजते ।

अप्स्व् एव तद् व्रतम् दधाति ।

ता अस्य व्रतम् गोपायन्त्या पुनर् होमात् ।



२.५	प्रवत्स्यता प्रोषितेन च अग्न्युपस्थानम्

अथो यत् प्रवत्स्यंश् च प्रोषिवांश् च अग्नीन् उपतिष्ठते ।

अभिवादो ह एष देवतायै यद् उत्काशम् भवति ।

अथो अग्निभ्य एव एतद् आत्मानम् परिददाति ।

ये च एनम् अन्वञ्चो भवन्ति ।



२.६	अग्नेः अरणिसमारोहणम्

अथ यद् अरण्योर् अग्नीन्त् समारोहयते ।

देव रथो वा अरणी ।

देव रथ एव एनांस् तत् समारोपयते ।

स एतेन देव रथेन स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते ।

यद् व् एव पुनः पुनर् निर्मन्थते ।

तेनो ह एव अस्य पुनर् आधेयम् उपाप्तम् भवति ।



२.७	वाचः अन्येन्द्रियाणां च संबन्धः

ये वै के च आनन्दा अन्ने पाने मिथुने ।

रात्र्या एव ते संतता अव्यवच्छिन्नाः क्रियन्ते ।

तेषाम् रात्रिः कारोतरः ।

य उ वै के च आनन्दाः ।

अन्नाद् एव ते सर्वे जायन्ते ।

ते देवा अब्रुवन् ।

कथम् न्व् इमान् वयम् आनन्दान् अस्मादृशस्य एव प्रतिगृह्णीयाम इति ।

ते अपाम् ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् ।

ता ओषधयश् च वनस्पतयश् च समभवन् ।

ओषधीनाम् च वनस्पतीनाम् च ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् ।

तत् फलम् अभवत् ।

फलस्य ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् ।

तद् अन्नम् अभवत् ।

अन्नस्य ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् ।

तद् रेतो अभवत् ।

रेतस ऊर्ध्वम् रसम् उदौहन् ।

स पुरुषो अभवत् ।

सो अयम् पुरुषो यत् प्राणिति वा अपानिति वा ।

न तत् प्राणेन न अनापेन आह इति प्राणिषम् वा अपानिषम् वा इति ।

वाचा एव तद् आह ।

तत् प्राण अवानौ वाचम् अपीतो वान्मयौ भवतः ।

अथ यच् चक्षुषा पश्यति ।

न तच् चक्षुषा आह इत्य् अद्राक्षम् इति ।

वाचा एव तद् आह ।

तच् चक्षुर् वाअचम् अप्येति वान्मयम् भवति ।

अथ यत् श्रोत्रेण शृणोति ।

न तत् श्रोत्रेण आह इत्य् अश्रौषम् इति ।

वाचा एव तद् आह ।

तत् श्रोत्रम् वाचम् अप्येति वान्मयम् भवति ।

अथ यन् मनसा संकल्पयते ।

न तन् मनसा आह इति समचीकॢपम् इति ।

वाचा एव तद् आह ।

तन् मनो वाचम् अप्येति वान्मयम् भवति ।

अथ यद् अङ्गैः सुशीमम् वा दुह्शीमम् वा स्पृशति ।

न तद् अङ्गैर् आह इति सुशीमम् वा दुह्शीमम् वा अस्प्राक्षम् इति ।

वाचा एव तद् आह ।

तत् सर्व आत्मा वाचम् अप्येति वान्मयो भवति ।

तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।

न इन्द्राद् ऋते पवते धाम किंचन इति ।

वाग् वा इन्द्रः ।

न ह्य् ऋते वाचः पवते धाम किंचन ।

स वै सायम् जुहोत्य्



२.८ अग्निहोत्रविज्ञानफलम्

अग्निर् ज्योतिर् ज्योतिर् अग्निर् इति ।

तम् ज्योतिः सन्तम् ज्योतिर् इत्य् आह ।

स सत्यम् वदति ।

तस्य अयम् वान्मय आत्मा सत्यमयो भवति ।

सत्यमया उ देवाः ।

अथ स्वाहा इति जुहोति ।

तस्य एताम् देवाः सत्य हुतस्य आहुतिम् प्रतिगृह्णन्ति ।

रात्र्या उ शीर्षन्त् सत्यम् वदति ।

स यदि ह वा अपि तत ऊर्ध्वम् मृषा वदति ।

सत्यम् ह एव अस्य उदितम् भवति ।

रात्र्या उ हि शीर्षन्त् सत्यम् वदति ।

अथ प्रातर् जुहोति सूर्यो ज्योतिर् ज्योतिः सूर्य इति ।

तम् ज्योतिः सन्तम् ज्योतिर् इत्य् आह ।

स सत्यम् वदति ।

तस्य अयम् वान्मय आत्मा सत्यमयो भवति ।

सत्यमया उ देवाः ।

अथ स्वाहा इति जुहोति ।

तस्य एताम् देवाः सत्य हुतस्य आहुतिम् प्रतिगृह्णन्ति ।

अह्न उ शीर्षन्त् सत्यम् वदति ।

स यदि ह वा अपि तत ऊर्ध्वम् मृषा वदति ।

सत्यम् ह एव अस्य उदितम् भवति ।

अह्न उ हि शीर्षन्त् सत्यम् वदति ।

स वा एषो अग्निर् उद्यत्य् आदित्य आत्मानम् जुहोति ।

असाव् अस्तम् यन्त् साये अग्नाव् आदित्य आत्मानम् जुहोति ।

रात्रिर् एव अहन् जुहोत्य् अहो रात्रौ ।

प्राण एव अपाने जुहोत्य् अपानः प्राणे ।

तानि वा एतानि षड् जुह्वत्य् अन्योन्य आत्मानम् ।

स य एतानि षड् जुह्वति वेद ।

अजुह्वत एव अस्य अग्निहोत्रम् हुतम् भवति ।

जुह्वत एव अस्य द्विर् हुतम् भवति य एवम् एव ।

स यदि ह वा अपि सुरुशाद् एवम् विद्वान् अग्निहोत्रम् जुहोति ।

प्रति ह एव अस्य एते देवा आहुती गृह्णन्ति ।

यस्यो ह वा अपि देवाः सकृद् अश्नन्ति ।

तत एव सो अमृतः ।

सत्यमयो ह वा अमृतमयः सम्भवति य एवम् वेद ।

तद् यथा ह वै श्रद्धाद् ( एव अस्य ) सत्य वादिनस् तपस्विनो हुतम् भवति ।

एवम् ह एव अस्य हुतम् भवति ।

य एवम् विद्वान् अग्निहोत्रम् जुहोति ।

तस्माद् एवंविद् अग्निहोत्रम् जुहुयाद् इति ।



२.९	अग्निहोत्रकालविवेचनम्

उदिते होतव्यम् अनुदित इति मीमांसन्ते ।

स य उदिते जुहोति ।

प्रसवत एव एतन् महते देवाय आतिथ्यम् करोति ।

अथ यो अनुदिते जुहोति ।

सन्निहिताय एव एतन् महते देवाय आतिथ्यम् करोति ।

तस्माद् अनुदिते होतव्यम् ।

तद्द् ह अपि वृष शुष्मो वातावतः पूर्वेषाम् एको जीर्णिः शयानो रात्र्याम् एव उभे आहुती हूयमाने दृष्ट्वा उवाच ।

रात्र्याम् एव उभे आहुती जुह्वति इति ।

रात्र्या हि इति स ह उवाच ।

वक्ता अस्मो ( वक्तास्मो) न्व् एव वयम् अमुंल् लोकम् परेत्य पितृभ्यः ।

अथो एव एनम् न श्रद्धातारः ।

यद् व् एव एतद् उभये द्युर् अग्निहोत्रम् अहूयत ।

अन्ये द्युर् वा तद् एतर्हि हूयते ।

रात्र्याम् एव इत्य् एतद् एव कुमारी गन्धर्व गृहीता उवाच ।

रात्र्याम् एव उभे आहुती जुह्वति इति ।

रात्र्याम् हि इति सा ह उवाच ।

संधौ जुहुयात् ।

समुद्रो ह वा एष सर्वम् हरो यद् अहो रात्रे ।

तस्य ह एते गाधे तीर्थे यत् संध्ये ।

तद् यथा गाधाभ्याम् तीर्थाभ्याम् समुद्रम् अतीयात् तादृक् तत् ।

यत् संधौ जुहोति ।

अथो देव सेना ह वा एष अध्वगा हनिष्यन्ती यद् अहो रात्रे ।

तस्या ह एते पक्षसी यत् संध्ये ।

तद् यथा पक्षाभ्याम् क्षिप्रम् अध्वानम् अन्वियात् तादृक् तत् ।

यत् संधौ जुहोति ।

अथो मृत्योर् ह वा एतौ विराज बाहू यद् अहोरात्रे ।

तद् यथा विराज बाहुभ्याम् परिजिग्रहीष्यन्न् अन्तरेण अतिमुच्येत तादृक् तत् ।

यत् संधौ जुहोति ।

तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः ।

सायम् अस्तमिते पुरा तमसस् तस्मिन् काले जुहुयात् ।

स देव यानः केतुः ।

तम् एव आरभ्य स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् एति ।

प्रातः पुरोदयाद् अपहते तमसि तस्मिन् काले जुहुयात् ।

स देव यानः केतुः ।

तम् एव आरभ्य स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् एति ।

अथ यो अतो अन्यथा अग्निहोत्रम् जुहोति ।

श्याम शबलौ ह अस्य अग्निहोत्रम् विखिदतः ।

अहर् वै शबलः ।

रात्रिः श्यामः ।

स यो महा रात्रे जुहोति ।

श्यामो ह अस्य अग्निहोत्रम् विखिदति ।

अथ यो महा अह्ने जुहोति ।

शबलो ह अस्य अग्निहोत्रम् विखिदति ।

तद् वै खलु यदा एव कदाचन जुहुयात् ।

हुत समृद्धिम् एव उपासीत इति हुत समृद्धम् एव उपासीत इति ।





← अध्यायः ०२ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०३

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०४ →

दर्शपूर्णमासौ



३.१ पौर्णमासकालः

यद् दर्श पूर्ण मासयोर् उपवसति । न ह वा अव्रतस्य देवा हविर् अश्नन्ति । तस्माद् उपवसति । उत मे देवा हविर् अश्नीयुर् इति । पूर्वाम् पौर्णमासीम् उपवसेद् इति पैङ्ग्यम् । उत्तराम् इति कौषीतकम् । याम् पर्यस्तमयम् उत्सर्पेद् इति सा स्थितिः । पूर्वाम् पौर्णमासीम् उपवसेद् अनिर्ज्ञाय पुरस्ताद् अमावास्यायाम् चन्द्रमसम् । यद् उपवसति तेन पूर्वाम् प्रीणाति । यद् यजते तेन उत्तराम् । उत्तराम् उपवसेत् । उत्तराम् उ ह वै समुद्रो विजते सोमम् अनु दैवतम् । एतद् वै देव सत्यम् यच् चन्द्रमाः । तस्माद् उत्तराम् उपवसेत् ।



३.२ सामिधेन्यः आर्षेयकथनं च

अथ यत् पुरस्तात् सामिधेनीनाम् जपति । स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते । हिंकृत्य सामिधेनीर् अन्वाह । वज्रो वै हिंकारः । वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति । त्रिर् हिम् करोति । त्रिवृद् वै वज्रः । वज्रम् एव तद् अभिसम्पादयति । एतेन वै देवास् त्रिवृता वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त । तथो एव एतद् यजमान एतेन एव त्रिवृता वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदति । एकादश सामिधेनीर् अन्वाह । एकादश अक्षरा वै त्रिष्टुप् । त्रैष्टुभ इन्द्रः । तद् उभा इन्द्राग्नी आप्नोति । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया पञ्चदश सम्पद्यते । पञ्चदश वै पूर्व पक्ष अपर पक्षयोर् अहानि । तत् सामिधेनीभिः पूर्व पक्ष अपर पक्षाव् आप्नोति । अथो वज्रो वै सामिधेन्यः । पञ्चदशो वै वज्रः । वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति । यद् व् एव त्रिः प्रथमाम् त्रिरु उत्तमाम् । यज्ञस्य एव तद् बर्सौ नह्यति स्थेम्ने अविस्रंसाय । तासाम् वै त्रीणि षष्टि शतान्य् अक्षराणाम् भवन्ति । त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् । तत् सामिधेनीभिः संवत्सरस्य अहान्य् आप्नोति । ता वै गायत्र्यो भवन्ति । गायत्रो वा अग्निर् गायत्रच् छन्दाः । स्वेन एव तत् छन्दसा अग्निम् स्तौति । अभिरूपा भवन्ति । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । उत्तमायै तृतीये वचने प्रणवेन निगदम् उपसंदधाति । अग्ने महान् असि ब्राह्मण भारत इति । अग्निर् वै भरतः । स वै देवेभ्यो हव्यम् भरति । अथ यद् यजमानस्य आर्षेयम् आह । न ह वा अनार्षेयस्य देवा हविर् अश्नन्ति । तस्माद् अस्य आर्षेयम् आह । अथ एतम् पञ्चदश पदम् निगदम् उपसंदधाति । एषा ह वै सामिधेनीनाम् निवित् । तस्मात् पञ्चदश पदो भवति । पञ्चदश हि सामिधेन्यः । स वा अच्छन्दस् कृतो भवति । द्वयम् वा इदम् सर्वम् छन्दस् कृतम् च अच्छन्दस् कृतम् च । तेन सर्वेण अग्निम् स्तवानि इति । तस्य सप्त पदानि समस्य अवस्येत् । सप्त वै छन्दांसि । सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै । अथ चत्वार्य् अथ चत्वारि । चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।



३.३ देवतावाहनम्

अथ यद् व्यवग्राहम् देवता आवाहयति । नाना ह्य् आभ्यो हवींषि गृहीतानि भवन्ति । तस्माद् व्यवग्राहम् देवता आवाहयति । अथ यद् अग्निम् अग्निना आवाहयति । एषा वा अग्नेर् यज्ञिया तनूर् या अस्य हव्य वाट् । सा वा असौ यद् अदो अमुष्याद् इत्य् अस्य उपरिष्टाद् दिवि इव भाति ज्योतिर् इव । तद् यद् आह अग्निम् अग्न आवह इति । ताम् आवह इत्य् एव तद् आह । अथ यद् देवान् आज्यपान् आवाहयति । प्रयाज अनुयाजांस् तद् आवाहयति । अथ यद् अग्निम् होत्राय आवाहयति । स्विष्टकृतम् तद् आवाहयति । अथ यत् स्वम् महिमानम् आवाहयति । वायुम् तद् आवाहयति । वायुर् वा अग्नेः स्वो महिमा । तेन हि सम्पद्य महिमानम् गच्छति । यद् व् एव वाचा अन्वाह वाचा यजति । तेन उ ह एव अस्य स्वो महिमा इष्टो भवति । आ च वह जातवेदः सुयुजा च यज इत्य् आह । आवह च जातवेदो देवान्त् सयुजा च देवता यज इत्य् एव एनम् तद् आह । अथ यत् परस्तात् सामिधेनीनाम् जपति । वज्रो वै सामिधेन्यः । तम् एव एतत् शमयति पुरस्ताच् च उपरिष्टाच् च । अथ यत् स्रुग् आदापनेन स्रुचाव् आदापयति । देव रथम् एव तद् युनक्ति देवेभ्यो हविः प्रदास्यन् । स एतेन देव रथेन स्वस्ति स्वर्गं लोकम् समश्नुते ।



३.४ प्रयाजाः

प्रयाजान् यजति । ऋतवो वै प्रयाजाः । ऋतून् एव तत् प्रीणाति । ते वै पञ्च भवन्ति । तैर् यत् किंच पञ्च विधम् अधिदैवतम् अध्यात्मम् तत् सर्वम् आप्नोति । समिधो यजति वसन्तम् एव । वसन्ते वा इडम् सर्वम् समिद्यते । तनूनपातम् यजति गीष्मम् एव । ग्रीष्मे हि तन्वम् तपति । इडो यजति वर्षा एव । वर्षाभिर् हि ईडितम् अन्नाद्यम् उत्तिष्ठति । बर्हिर् यजति शरदम् एव । शरदि हि बर्हिष्ठा ओषधयो भवन्ति । स्वाहा कृतिम् अन्तम् यजति हेमन्तम् एव । हेमन्ते वा इदम् सर्वम् स्वाहा कृतम् । तद् आहुर् यत् पञ्च प्रयाजाः षड् ऋतवः क्वैतम् षष्ठम् ऋतुम् यजति इति । यद् एव चतुर्थे प्रयाजे समानयति तद् एनम् इतरेष्व् अनुविभजति । अथ यद् उत्तमे प्रयाजे देवताः समावपति । प्रयाज भाज एव एनास् तत् करोति । तद् यथा अग्निः सर्वेषु हविह्षु भागी भवति । एवम् तद् अग्नेर् भागे देवता भागिनीः करोति । न अत्र अग्निम् होत्राद् इत्य् आह । पशवो वै प्रयाजाः । रुद्रः स्विष्टकृत् । न इद् रुद्रेण यजमानस्य पशून् प्रसजानि इति । स्वाहा देवा आज्यपा जुषाणा अग्न आज्यस्य व्यन्त्व् इति ह एक आहुः । न तथा कुर्यात् । अर्धम् ह वै यज्ञस्य आज्यम् अर्धम् हविः । स यद्द् ह अन्यतरद् ब्रूयात् । अर्धम् ह वै यज्ञस्य समिष्टम् स्याद् अर्धम् असमिष्टम् । तस्मात् स्वाहा देवा आज्यपा जुषाणा अग्न आज्यस्य हविषो व्यन्त्व् इत्य् एव ब्रूयात् ।



३.५ आज्यभागौ

अथ यत् पौर्णमास्याम् वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः । पौर्णमासेन वा इन्द्रो वृत्रम् अहन् । अथ यद् अमावास्यायाम् वृधन्वन्तौ । क्षयम् वा अत्र चन्द्रो गच्छति । तम् एव एतद् आप्याययति तम् वर्धयति । तौ वै जुषाण याज्यौ भवतः । समान हविषौ हि प्रयाजैर् भवतः । अथो ब्रह्म वै जुषाणः । ब्राह्मणा एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति । तौ वै त्रिवृतौ भवतः । ये यजामहो निगदो वषट्कारः । चक्षुर् वा आज्य भागौ । त्रिवृद् वै चक्षुः शुक्लम् कृष्णम् लोहितम् इति । तौ न पशौ न सोमे करोति । पशुना वै चक्षुष्मान् अध्वरः । न इच् चतुर् अक्षम् बीभत्सम् अध्वरम् करवाणि इति । अथ यदावत्योण्(?) हूतवत्यः पुरोनुवाक्या भवन्ति । प्रवत्यः प्रत्तवत्यो याज्याः । हूत्वा एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति । ता वै गायत्री त्रिष्टुभौ भवन्ति । ब्रह्म वै गायत्री । क्षत्रम् त्रिष्टुप् । ब्रह्म क्षत्राभ्याम् एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति । ऋग् अन्ते वषट् करोति । तथा ह अस्य सर्वा याज्या रूपवत्यो भवन्ति । षड् इति वषट् करोति । षड् वा ऋतवः । ऋतून् एव तत् प्रीणाति । बार्हत राथन्तरम् वषट् कुर्यात् पुरस्ताद् दीर्घम् उपरिष्टाद्द् ह्रस्वम् । यद्द् ह्रस्वम् तद् रथन्तरम् । यद् दीर्घम् तद् बृहति । अथो इयम् वै रथन्तरम् असौ बृहत् । अनयोर् एव तत् प्रतितिष्ठति । अथो एतावान् वै वाचो विकारः । सर्वेण एव तद् वाचो विकारेण देवेभ्यो हविः प्रयच्छति । भूर् भुव इति पुरस्ताद् ये यजामहस्य जपति । वषट् कृत्या अनुजपत्य् ओजः सहः सह ओजः स्वर् इति । वज्रो वै वषट् कारः । तम् एव एतत् शमयति पुरस्ताच् च उपरिष्टाच् च । अथो एते एव वषट् कारस्य प्रीयतमे तनू यद् ओजश् च सहश् च । ताभ्याम् एव एनम् शमयति ।



३.६ यज्ञानां मुख्याहुतयः

अथ यद् अग्निम् प्रथमम् देवतानाम् यजति । अग्निर् वै देवानाम् मुखम् । मुखत एव तद् देवान् प्रीणाति । अथ यत् पौर्णमास्याम् अग्नीषोमौ यजति । अग्नीषोमौ वा अन्तर् वृत्र आस्ताम् । ताव् इन्द्रो न अशक्नोद् अभि वज्रम् प्रहर्तुम् । यद् उपांशु यजति तेन सोमम् प्रीणाति । यन् निरुक्तम् तेन अग्निम् । अथ यद् अमावास्यायाम् इन्द्राग्नी यजति । प्रतिष्ठे वा इन्द्राग्नी प्रतिष्ठित्या एव । अथ यत् सन्नयन्न् इन्द्रम् यजति महा इन्द्रम् वा । एतज् ज्योतिर् वा अमावास्या । न ह्य् अत्र चन्द्रो दृश्यते । अथ यद् असन्नयन् पुरोडाशाव् अन्तरेण उपांश्व् आज्यस्य यजत्य् अजामितायै । अथ यत् सन्नयन्त् सान्नाय्यस्य अन्तरेण उपांश्व् आज्यस्य यजति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् अग्निम् स्विष्टकृतम् अन्ततो यजति । एष ह वै देवेभ्यो हविः प्रयच्छति । यो वा अन्नम् विभजत्य् अन्ततः स भजते । अथो रुद्रो वै स्विष्टकृत् । अन्त भाग् वा वा एषः । तस्माद् एनम् अन्ततो यजति । तस्य तच् छन्दसौ याज्या पुरोनुवाक्ये निगदो व्यवैति । तेन अजामि भवति । वषट् कृत्या अप उपस्पृशति । शान्तिर् वै भेषजम् आपः । शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते ।



३.७ इळोपाह्वानम्

अथ यत् प्रदेशिन्याम् इडायाः पूर्वम् अञ्जनम् अधर ओष्ठे निलिम्पते । उत्तरम् उत्तर ओष्ठे । अयम् वै लोको अधर ओष्ठः । असौ लोकः उत्तर ओष्ठः । अथ यद् ओष्ठाव् अन्तरेण तद् इदम् अन्तरिक्षम् । तद् यद् प्राश्नाति । इमान् एव तल् लोकान् अनुसंतन्वन् प्रीणाति । अथ यद् इडाम् उपह्वयते । सर्वेष्व् एव तद् भूतेषु उपहवम् इच्छते । अथो अन्नम् वा इडा । अन्नम् एव तद् आत्मन् धत्ते । अथो पशवो वा इडा । पशूनाम् एव आप्त्यै । तस्याम् चतुरवान् इति । तथा पञ्चपदी भवति । पञ्चपदा पङ्क्तिः । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै । अथ यज् जपेन उत्त्तर इडाम् प्राश्नाति । ब्रह्म वै जपः । ब्रह्मणा एव एनाम् तत् शमयति । अथ यद् अध्वर्युर् बर्हिषदम् पुरोडाशम् करोति । पितॄन् एव तत् प्रीणाति । अथ यत् पवित्रवति मार्जयन्ते । शान्तिर् वै भेषजम् आपः । शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते । अथ यद् अन्वाहार्यम् आहरन्ति । एतद् दक्षिणौ वै दर्श पूर्ण मासौ । तस्माद् एनम् आहरन्ति । अथ यत् समिधम् अनुमन्त्रयते । इध्मस्य वा एषा एक अतिशिष्टा भवति । तस्माद् एनाम् अनुस्तौति ।



३.८ अनुयाजाः सूक्तवाकः शंयोर्वाकश्च

अथ यत् त्रीन् अनुयाजान् यजैत् । त्रयो वा इमे लोकाः । इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति । अथ यत् सर्वम् उत्तमम् आह । प्रतिष्ठा वै स्विष्टकृत् प्रतिष्ठित्या एव । अथ यत् सूक्त वाकम् आह । प्रतिष्ठा वै सूक्त वाकः प्रतिष्ठित्या एव । अथ यद् द्यावा पृथिव्योः कीर्तयति । प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव । अग्निर् इदम् हविर् अजुषत इति ह एक आहुः । न तथा कुर्यात् । अभ्यावर्तते ह अस्य देवता पुनर् यज्ञ इति मन्वाना । पुनर् मे हविः प्रदास्यति इति । सा यजमानस्य आशिषो निवर्तयति य इदम् हविर् इत्य् आह । तस्माद्द् हविर् अजुषत हविर् अजुषत इत्य् एव ब्रूयात् । अथो या एव एतद् देवताः पुरस्ताद् यजति । ताभिर् एव एतद् अन्ततः प्रतितिष्ठति । अथ यत् सूक्त वाके यजमानस्य नाम गृह्णाति । एष ह वै दैव आत्मा यजमानस्य यम् ऋत्विजः संस्कुर्वन्ति । तस्माद् अस्य नाम गृह्णाति । अत्र हि जायते । उच्चैर् गृह्णीयाद् यद्य् अप्य् आचार्यः स्यात् । तथा ह यजमानो अप्राच्यावुको भवति । अथ पञ्च आशिषो वदत इडायाम् तिस्रस् ता अष्टौ । एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् अश्नुवत । तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते । अथ बर्हिषि प्राञ्चम् अञ्जलिम् निधाय जपति नम उप इति । न हि नमस्कारम् अति देवाः । अथ यत् शंयोर्वाकम् आह । प्रतिष्ठा वै शंयोर्वाकः प्रतिष्ठित्या एव । अथो शंयुर् ह वै बार्हस्पत्यः सर्वान् यज्ञान् शमयांचकार । तस्मात् शंयोर्वाकम् आह । अथ यद् अप उपस्पृशति । शान्तिर् वै भेषजम् आपः । शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते ।



३.९ पत्नीसंयाजाः

अथ यद् गार्हपत्ये पत्नीसंयाजैश् चरन्ति । गार्हपत्य भाजो वै पत्न्यः । आहवनीय भाग् यजमानः । तस्माद् गार्हपत्ये पत्नीसंयाजैश् चरन्ति । ते वै चत्वारो भवन्ति । आ चतुरम् वै द्वन्द्वम् मिथुनम् प्रजननम् प्रजात्यै । ते वा उपांशु भवन्ति । रेतः सिक्तिर् वै पत्नी संयाजाः । उपांशु वै रेतः सिच्यते । अभिरूपा भवन्ति । यद् यजे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । अथ सोमम् त्वष्टारम् देवानाम् पत्नीर् अग्निम् गृहपतिम् इति । एता ह वै देवता मिथुनानाम् ईशते । ता अत्र प्रीणन्ति । ता अस्मै प्रीता मिथुनानि दधति । सोमम् प्रथमम् यजति । रेतस् तत् सिञ्चति । त्वष्टारम् द्वितीयम् । त्वष्टा वै रेतः षिक्तम् विकरोति । ततः पत्न्यः । पत्नी सम्याजा ह्य् एते । अथ यद् अग्निम् गृहपतिम् अन्ततो यजति । एतत् स्विष्टकृतो वै पत्न्यः । तस्माद् एनम् अन्ततो यजति । अथ य अप उपस्पृशति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् ऋचम् जपति स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते । अथ यद् इलाम् उपह्वयते यन् मार्जयते यत् शम्योर् वाकम् आह तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् वेदे पत्नीम् वाचयति । वृषा वै वेदः । योषा पत्नी । मिथुनम् एव तत् पत्नीषु दधाति । तस्मात् पत्नी वेद तृणान्य् अन्तर ऊरू कुरुते । अथ यद् वेदम् स्तृणाति । तेन ह अस्य दर्श पूर्ण मासौ संततौ भवतः । अथो एतेन एव अस्य अग्निहोत्रम् स्तीर्ण बर्हिर् भवति । अथ यद् वेद अतिशेषम् उपतिष्ठते । आशिषम् एव तद् वदते । अथ यद् आहवनीयम् उपतिष्ठते । प्रीत्वा एव तद् देवेष्व् अन्ततो अर्थम् वदते । अथ यद् अप उपस्पृशति । शान्तिर् वै भेषजम् आपः । शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते अन्ततो यज्ञे क्रियते ।



३.१ 	पौर्णमासकालः

यद् दर्श पूर्ण मासयोर् उपवसति ।

न ह वा अव्रतस्य देवा हविर् अश्नन्ति ।

तस्माद् उपवसति ।

उत मे देवा हविर् अश्नीयुर् इति ।

पूर्वाम् पौर्णमासीम् उपवसेद् इति पैङ्ग्यम् ।

उत्तराम् इति कौषीतकम् ।

याम् पर्यस्तमयम् उत्सर्पेद् इति सा स्थितिः ।

पूर्वाम् पौर्णमासीम् उपवसेद् अनिर्ज्ञाय पुरस्ताद् अमावास्यायाम् चन्द्रमसम् ।

यद् उपवसति तेन पूर्वाम् प्रीणाति ।

यद् यजते तेन उत्तराम् ।

उत्तराम् उपवसेत् ।

उत्तराम् उ ह वै समुद्रो विजते सोमम् अनु दैवतम् ।

एतद् वै देव सत्यम् यच् चन्द्रमाः ।

तस्माद् उत्तराम् उपवसेत् ।



३.२ सामिधेन्यः आर्षेयकथनं च

अथ यत् पुरस्तात् सामिधेनीनाम् जपति ।

स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते ।

हिंकृत्य सामिधेनीर् अन्वाह ।

वज्रो वै हिंकारः ।

वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति ।

त्रिर् हिम् करोति ।

त्रिवृद् वै वज्रः ।

वज्रम् एव तद् अभिसम्पादयति ।

एतेन वै देवास् त्रिवृता वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त ।

तथो एव एतद् यजमान एतेन एव त्रिवृता वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदति ।

एकादश सामिधेनीर् अन्वाह ।

एकादश अक्षरा वै त्रिष्टुप् ।

त्रैष्टुभ इन्द्रः ।

तद् उभा इन्द्राग्नी आप्नोति ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया पञ्चदश सम्पद्यते ।

पञ्चदश वै पूर्व पक्ष अपर पक्षयोर् अहानि ।

तत् सामिधेनीभिः पूर्व पक्ष अपर पक्षाव् आप्नोति ।

अथो वज्रो वै सामिधेन्यः ।

पञ्चदशो वै वज्रः ।

वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति ।

यद् व् एव त्रिः प्रथमाम् त्रिरु उत्तमाम् ।

यज्ञस्य एव तद् बर्सौ नह्यति स्थेम्ने अविस्रंसाय ।

तासाम् वै त्रीणि षष्टि शतान्य् अक्षराणाम् भवन्ति ।

त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् ।

तत् सामिधेनीभिः संवत्सरस्य अहान्य् आप्नोति ।

ता वै गायत्र्यो भवन्ति ।

गायत्रो वा अग्निर् गायत्रच् छन्दाः ।

स्वेन एव तत् छन्दसा अग्निम् स्तौति ।

अभिरूपा भवन्ति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

उत्तमायै तृतीये वचने प्रणवेन निगदम् उपसंदधाति ।

अग्ने महान् असि ब्राह्मण भारत इति ।

अग्निर् वै भरतः ।

स वै देवेभ्यो हव्यम् भरति ।

अथ यद् यजमानस्य आर्षेयम् आह ।

न ह वा अनार्षेयस्य देवा हविर् अश्नन्ति ।

तस्माद् अस्य आर्षेयम् आह ।

अथ एतम् पञ्चदश पदम् निगदम् उपसंदधाति ।

एषा ह वै सामिधेनीनाम् निवित् ।

तस्मात् पञ्चदश पदो भवति ।

पञ्चदश हि सामिधेन्यः ।

स वा अच्छन्दस् कृतो भवति ।

द्वयम् वा इदम् सर्वम् छन्दस् कृतम् च अच्छन्दस् कृतम् च ।

तेन सर्वेण अग्निम् स्तवानि इति ।

तस्य सप्त पदानि समस्य अवस्येत् ।

सप्त वै छन्दांसि ।

सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै ।

अथ चत्वार्य् अथ चत्वारि ।

चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।



३.३ देवतावाहनम्

अथ यद् व्यवग्राहम् देवता आवाहयति ।

नाना ह्य् आभ्यो हवींषि गृहीतानि भवन्ति ।

तस्माद् व्यवग्राहम् देवता आवाहयति ।

अथ यद् अग्निम् अग्निना आवाहयति ।

एषा वा अग्नेर् यज्ञिया तनूर् या अस्य हव्य वाट् ।

सा वा असौ यद् अदो अमुष्याद् इत्य् अस्य उपरिष्टाद् दिवि इव भाति ज्योतिर् इव ।

तद् यद् आह अग्निम् अग्न आवह इति ।

ताम् आवह इत्य् एव तद् आह ।

अथ यद् देवान् आज्यपान् आवाहयति ।

प्रयाज अनुयाजांस् तद् आवाहयति ।

अथ यद् अग्निम् होत्राय आवाहयति ।

स्विष्टकृतम् तद् आवाहयति ।

अथ यत् स्वम् महिमानम् आवाहयति ।

वायुम् तद् आवाहयति ।

वायुर् वा अग्नेः स्वो महिमा ।

तेन हि सम्पद्य महिमानम् गच्छति ।

यद् व् एव वाचा अन्वाह वाचा यजति ।

तेन उ ह एव अस्य स्वो महिमा इष्टो भवति ।

आ च वह जातवेदः सुयुजा च यज इत्य् आह ।

आवह च जातवेदो देवान्त् सयुजा च देवता यज इत्य् एव एनम् तद् आह ।

अथ यत् परस्तात् सामिधेनीनाम् जपति ।

वज्रो वै सामिधेन्यः ।

तम् एव एतत् शमयति पुरस्ताच् च उपरिष्टाच् च ।

अथ यत् स्रुग् आदापनेन स्रुचाव् आदापयति ।

देव रथम् एव तद् युनक्ति देवेभ्यो हविः प्रदास्यन् ।

स एतेन देव रथेन स्वस्ति स्वर्गं लोकम् समश्नुते ।



३.४	प्रयाजाः

प्रयाजान् यजति ।

ऋतवो वै प्रयाजाः ।

ऋतून् एव तत् प्रीणाति ।

ते वै पञ्च भवन्ति ।

तैर् यत् किंच पञ्च विधम् अधिदैवतम् अध्यात्मम् तत् सर्वम् आप्नोति ।

समिधो यजति वसन्तम् एव ।

वसन्ते वा इडम् सर्वम् समिद्यते ।

तनूनपातम् यजति गीष्मम् एव ।

ग्रीष्मे हि तन्वम् तपति ।

इडो यजति वर्षा एव ।

वर्षाभिर् हि ईडितम् अन्नाद्यम् उत्तिष्ठति ।

बर्हिर् यजति शरदम् एव ।

शरदि हि बर्हिष्ठा ओषधयो भवन्ति ।

स्वाहा कृतिम् अन्तम् यजति हेमन्तम् एव ।

हेमन्ते वा इदम् सर्वम् स्वाहा कृतम् ।

तद् आहुर् यत् पञ्च प्रयाजाः षड् ऋतवः क्वैतम् षष्ठम् ऋतुम् यजति इति ।

यद् एव चतुर्थे प्रयाजे समानयति तद् एनम् इतरेष्व् अनुविभजति ।

अथ यद् उत्तमे प्रयाजे देवताः समावपति ।

प्रयाज भाज एव एनास् तत् करोति ।

तद् यथा अग्निः सर्वेषु हविह्षु भागी भवति ।

एवम् तद् अग्नेर् भागे देवता भागिनीः करोति ।

न अत्र अग्निम् होत्राद् इत्य् आह ।

पशवो वै प्रयाजाः ।

रुद्रः स्विष्टकृत् ।

न इद् रुद्रेण यजमानस्य पशून् प्रसजानि इति ।

स्वाहा देवा आज्यपा जुषाणा अग्न आज्यस्य व्यन्त्व् इति ह एक आहुः ।

न तथा कुर्यात् ।

अर्धम् ह वै यज्ञस्य आज्यम् अर्धम् हविः ।

स यद्द् ह अन्यतरद् ब्रूयात् ।

अर्धम् ह वै यज्ञस्य समिष्टम् स्याद् अर्धम् असमिष्टम् ।

तस्मात् स्वाहा देवा आज्यपा जुषाणा अग्न आज्यस्य हविषो व्यन्त्व् इत्य् एव ब्रूयात् ।



३.५ 	आज्यभागौ

अथ यत् पौर्णमास्याम् वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः ।

पौर्णमासेन वा इन्द्रो वृत्रम् अहन् ।

अथ यद् अमावास्यायाम् वृधन्वन्तौ ।

क्षयम् वा अत्र चन्द्रो गच्छति ।

तम् एव एतद् आप्याययति तम् वर्धयति ।

तौ वै जुषाण याज्यौ भवतः ।

समान हविषौ हि प्रयाजैर् भवतः ।

अथो ब्रह्म वै जुषाणः ।

ब्राह्मणा एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।

तौ वै त्रिवृतौ भवतः ।

ये यजामहो निगदो वषट्कारः ।

चक्षुर् वा आज्य भागौ ।

त्रिवृद् वै चक्षुः शुक्लम् कृष्णम् लोहितम् इति ।

तौ न पशौ न सोमे करोति ।

पशुना वै चक्षुष्मान् अध्वरः ।

न इच् चतुर् अक्षम् बीभत्सम् अध्वरम् करवाणि इति ।

अथ यदावत्योण्(?) हूतवत्यः पुरोनुवाक्या भवन्ति ।

प्रवत्यः प्रत्तवत्यो याज्याः ।

हूत्वा एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।

ता वै गायत्री त्रिष्टुभौ भवन्ति ।

ब्रह्म वै गायत्री ।

क्षत्रम् त्रिष्टुप् ।

ब्रह्म क्षत्राभ्याम् एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।

ऋग् अन्ते वषट् करोति ।

तथा ह अस्य सर्वा याज्या रूपवत्यो भवन्ति ।

षड् इति वषट् करोति ।

षड् वा ऋतवः ।

ऋतून् एव तत् प्रीणाति ।

बार्हत राथन्तरम् वषट् कुर्यात् पुरस्ताद् दीर्घम् उपरिष्टाद्द् ह्रस्वम् ।

यद्द् ह्रस्वम् तद् रथन्तरम् ।

यद् दीर्घम् तद् बृहति ।

अथो इयम् वै रथन्तरम् असौ बृहत् ।

अनयोर् एव तत् प्रतितिष्ठति ।

अथो एतावान् वै वाचो विकारः ।

सर्वेण एव तद् वाचो विकारेण देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।

भूर् भुव इति पुरस्ताद् ये यजामहस्य जपति ।

वषट् कृत्या अनुजपत्य् ओजः सहः सह ओजः स्वर् इति ।

वज्रो वै वषट् कारः ।

तम् एव एतत् शमयति पुरस्ताच् च उपरिष्टाच् च ।

अथो एते एव वषट् कारस्य प्रीयतमे तनू यद् ओजश् च सहश् च ।

ताभ्याम् एव एनम् शमयति ।



३.६ 	यज्ञानां मुख्याहुतयः

अथ यद् अग्निम् प्रथमम् देवतानाम् यजति ।

अग्निर् वै देवानाम् मुखम् ।

मुखत एव तद् देवान् प्रीणाति ।

अथ यत् पौर्णमास्याम् अग्नीषोमौ यजति ।

अग्नीषोमौ वा अन्तर् वृत्र आस्ताम् ।

ताव् इन्द्रो न अशक्नोद् अभि वज्रम् प्रहर्तुम् ।

यद् उपांशु यजति तेन सोमम् प्रीणाति ।

यन् निरुक्तम् तेन अग्निम् ।

अथ यद् अमावास्यायाम् इन्द्राग्नी यजति ।

प्रतिष्ठे वा इन्द्राग्नी प्रतिष्ठित्या एव ।

अथ यत् सन्नयन्न् इन्द्रम् यजति महा इन्द्रम् वा ।

एतज् ज्योतिर् वा अमावास्या ।

न ह्य् अत्र चन्द्रो दृश्यते ।

अथ यद् असन्नयन् पुरोडाशाव् अन्तरेण उपांश्व् आज्यस्य यजत्य् अजामितायै ।

अथ यत् सन्नयन्त् सान्नाय्यस्य अन्तरेण उपांश्व् आज्यस्य यजति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् अग्निम् स्विष्टकृतम् अन्ततो यजति ।

एष ह वै देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।

यो वा अन्नम् विभजत्य् अन्ततः स भजते ।

अथो रुद्रो वै स्विष्टकृत् ।

अन्त भाग् वा वा एषः ।

तस्माद् एनम् अन्ततो यजति ।

तस्य तच् छन्दसौ याज्या पुरोनुवाक्ये निगदो व्यवैति ।

तेन अजामि भवति ।

वषट् कृत्या अप उपस्पृशति ।

शान्तिर् वै भेषजम् आपः ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते ।



३.७		इळोपाह्वानम्

अथ यत् प्रदेशिन्याम् इडायाः पूर्वम् अञ्जनम् अधर ओष्ठे निलिम्पते ।

उत्तरम् उत्तर ओष्ठे ।

अयम् वै लोको अधर ओष्ठः ।

असौ लोकः उत्तर ओष्ठः ।

अथ यद् ओष्ठाव् अन्तरेण तद् इदम् अन्तरिक्षम् ।

तद् यद् प्राश्नाति ।

इमान् एव तल् लोकान् अनुसंतन्वन् प्रीणाति ।

अथ यद् इडाम् उपह्वयते ।

सर्वेष्व् एव तद् भूतेषु उपहवम् इच्छते ।

अथो अन्नम् वा इडा ।

अन्नम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

अथो पशवो वा इडा ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

तस्याम् चतुरवान् इति ।

तथा पञ्चपदी भवति ।

पञ्चपदा पङ्क्तिः ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।

अथ यज् जपेन उत्त्तर इडाम् प्राश्नाति ।

ब्रह्म वै जपः ।

ब्रह्मणा एव एनाम् तत् शमयति ।

अथ यद् अध्वर्युर् बर्हिषदम् पुरोडाशम् करोति ।

पितॄन् एव तत् प्रीणाति ।

अथ यत् पवित्रवति मार्जयन्ते ।

शान्तिर् वै भेषजम् आपः ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते ।

अथ यद् अन्वाहार्यम् आहरन्ति ।

एतद् दक्षिणौ वै दर्श पूर्ण मासौ ।

तस्माद् एनम् आहरन्ति ।

अथ यत् समिधम् अनुमन्त्रयते ।

इध्मस्य वा एषा एक अतिशिष्टा भवति ।

तस्माद् एनाम् अनुस्तौति ।



३.८ अनुयाजाः सूक्तवाकः शंयोर्वाकश्च

अथ यत् त्रीन् अनुयाजान् यजैत् ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति ।

अथ यत् सर्वम् उत्तमम् आह ।

प्रतिष्ठा वै स्विष्टकृत् प्रतिष्ठित्या एव ।

अथ यत् सूक्त वाकम् आह ।

प्रतिष्ठा वै सूक्त वाकः प्रतिष्ठित्या एव ।

अथ यद् द्यावा पृथिव्योः कीर्तयति ।

प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव ।

अग्निर् इदम् हविर् अजुषत इति ह एक आहुः ।

न तथा कुर्यात् ।

अभ्यावर्तते ह अस्य देवता पुनर् यज्ञ इति मन्वाना ।

पुनर् मे हविः प्रदास्यति इति ।

सा यजमानस्य आशिषो निवर्तयति य इदम् हविर् इत्य् आह ।

तस्माद्द् हविर् अजुषत हविर् अजुषत इत्य् एव ब्रूयात् ।

अथो या एव एतद् देवताः पुरस्ताद् यजति ।

ताभिर् एव एतद् अन्ततः प्रतितिष्ठति ।

अथ यत् सूक्त वाके यजमानस्य नाम गृह्णाति ।

एष ह वै दैव आत्मा यजमानस्य यम् ऋत्विजः संस्कुर्वन्ति ।

तस्माद् अस्य नाम गृह्णाति ।

अत्र हि जायते ।

उच्चैर् गृह्णीयाद् यद्य् अप्य् आचार्यः स्यात् ।

तथा ह यजमानो अप्राच्यावुको भवति ।

अथ पञ्च आशिषो वदत इडायाम् तिस्रस् ता अष्टौ ।

एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् अश्नुवत ।

तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते ।

अथ बर्हिषि प्राञ्चम् अञ्जलिम् निधाय जपति नम उप इति ।

न हि नमस् कारम् अति देवाः ।

अथ यत् शम्योर् वाकम् आह ।

प्रतिष्ठा वै शम्योर् वाकः प्रतिष्ठित्या एव ।

अथो शम्युर् ह वै बार्हस्पत्यः सर्वान् यज्ञान् शमयाम् चकार ।

तस्मात् शम्योर् वाकम् आह ।

अथ यद् अप उपस्पृशति ।

शान्तिर् वै भेषजम् आपः ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते ।



३.९ पत्नीसंयाजाः

अथ यद् गार्हपत्ये पत्नी सम्याजैश् चरन्ति ।

गार्हपत्य भाजो वै पत्न्यः ।

आहवनीय भाग् यजमानः ।

तस्माद् गार्हपत्ये पत्नी सम्याजैश् चरन्ति ।

ते वै चत्वारो भवन्ति ।

आ चतुरम् वै द्वन्द्वम् मिथुनम् प्रजननम् प्रजात्यै ।

ते वा उपांशु भवन्ति ।

रेतः सिक्तिर् वै पत्नी सम्याजाः ।

उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

अभिरूपा भवन्ति ।

यद् यजे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

अथ सोमम् त्वष्टारम् देवानाम् पत्नीर् अग्निम् गृहपतिम् इति ।

एता ह वै देवता मिथुनानाम् ईशते ।

ता अत्र प्रीणन्ति ।

ता अस्मै प्रीता मिथुनानि दधति ।

सोमम् प्रथमम् यजति ।

रेतस् तत् सिञ्चति ।

त्वष्टारम् द्वितीयम् ।

त्वष्टा वै रेतः षिक्तम् विकरोति ।

ततः पत्न्यः ।

पत्नी सम्याजा ह्य् एते ।

अथ यद् अग्निम् गृहपतिम् अन्ततो यजति ।

एतत् स्विष्टकृतो वै पत्न्यः ।

तस्माद् एनम् अन्ततो यजति ।

अथ य अप उपस्पृशति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् ऋचम् जपति स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते ।

अथ यद् इलाम् उपह्वयते यन् मार्जयते यत् शम्योर् वाकम् आह तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् वेदे पत्नीम् वाचयति ।

वृषा वै वेदः ।

योषा पत्नी ।

मिथुनम् एव तत् पत्नीषु दधाति ।

तस्मात् पत्नी वेद तृणान्य् अन्तर ऊरू कुरुते ।

अथ यद् वेदम् स्तृणाति ।

तेन ह अस्य दर्श पूर्ण मासौ संततौ भवतः ।

अथो एतेन एव अस्य अग्निहोत्रम् स्तीर्ण बर्हिर् भवति ।

अथ यद् वेद अतिशेषम् उपतिष्ठते ।

आशिषम् एव तद् वदते ।

अथ यद् आहवनीयम् उपतिष्ठते ।

प्रीत्वा एव तद् देवेष्व् अन्ततो अर्थम् वदते ।

अथ यद् अप उपस्पृशति ।

शान्तिर् वै भेषजम् आपः ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते अन्ततो यज्ञे क्रियते ।





← अध्यायः ०३ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०४

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०५ →

विकृतीष्टयः

(विकृति इष्टयः)



४.१ अनुनिर्वाप्येष्टिः

अनुनिर्वाप्यया वै देवा असुरान् अपाघ्रत । तथो एव एतद् यजमानो अनुनिर्वाप्यया एव द्विषतो भ्रातृव्यान् अपहते । स वा इन्द्राय विमृध एकादश कपालम् पुलोडाशम् निर्वपति । इन्द्रो वै मृधाम् विहन्ता । स एव अस्य मृधो विहन्ति । अथो आमावास्यम् एव एतत् प्रत्याहरति यत् पौर्णमास्याम् इन्द्रम् यजति । अत्र संस्थित दर्श पूर्ण मासौ यजमानो यद्य् अपर पक्षे भङ्गम् नीयात् । न अस्य यज्ञ विकर्षः स्यात् । अथ यद् अमावास्यायाम् अदितिम् यजति । यज्ञस्य एव सभारतायै । सा सम्याज्यातो विमृद्वती भवति ।



४.२ अभ्युदितेष्टिः

अथातो अभ्युदितायाः । एहि ह वा एष यज पथात् । यस्य उपवसथे पुरस्ताच् चन्द्रो दृश्यते । सो अग्नये दात्रे अष्टा कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति । अग्निर् वै दाता । स एव अस्मै यज्ञम् ददाति । इन्द्राय प्रदात्रे सायम् दोहितम् दधि । इन्द्रो वै प्रदाता । स एव अस्मै यज्ञम् प्रयच्छति । विष्णवे शिपि विष्टाय प्रातर् दोहिते पयसि चरुम् । यज्ञो वै विष्णुः । स एव अस्मै यज्ञम् ददाति । तद् यद् एता देवता याति । न इद् यज्ञ पथाद् अयानि इति । तिसृधन्वम् दक्षिणा । तत् स्वस्त्ययनस्य रूपम् ।



४.३ अभ्युद्दृष्टेष्टिः

अथातो अभ्युद्रष्टायाः । एहि ह वा एष यज्ञ पथात् । यस्य उपसवथे पश्चाच् चन्द्रो दृश्यते । सो अग्नये पथि कृते अष्टा कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति । अग्निर् वै पक्षिकृत् । स एव एनम् यज्ञ पथम् अपिपातयति । इन्द्राय वृत्रघ्न एकादश कपालम् । इन्द्रो वै वृत्रहा । स एव एनम् पुनर् यज्ञ पथम् अपिपातयति । वैश्वानरीयम् द्वादश कपालम् । असौ वै वैश्वानरो यो असौ तपति । एष एव एनम् पुनर् यज्ञ पथम् अपिपातयति । तद् यद् एता देवता यजति । न इद् यज्ञ पथाद् अयानि इति । दण्ड उपानहम् दक्षिणा । तद् अभयस्य रूपम् ।



४.४ दाक्षायणयज्ञः

अथातो दाक्षायण यज्ञस्य । दाक्षायण यज्ञेन इष्यन् फाल्गुन्याम् पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते । मुखम् वा एतत् संवत्सरस्य यत् फाल्गुनी पौर्णमासी । तस्मात् तस्याम् अदीक्षित अयनानि प्रयुज्यन्ते । अथो दक्षो ह वै पार्वतिर् एतेन यज्ञेन इष्ट्वा सर्वान् कामान् आप । तद् यद् दाक्षायण यज्ञेन यजते । सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै । नाशने कामम् आपयीत । सोमम् राजानम् चन्द्रमसम् भक्षयानि इति मनसा ध्यायन्न् अश्नीयात् । तद् असौ वै सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमाः । तम् एतम् अपर पर्क्षम् देवा अभिषुण्वन्ति । तद् यद् अपर पक्षम् दाक्षायण यज्ञस्य व्रतानि चरन्ति । देवानाम् अपि सोम पीथो असानि इति । अथ यद् उपवसथे अग्नीषोमीयम् एकादश कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति । य एव असौ सोमस्य उपवसथे अग्नीषोमीयः । तम् एव अस्य तेन आप्नोति । अथ यत् प्रातर् आमावास्येन यजते । ऐन्द्रम् वै सुत्यम् अहः । तत् सुत्यम् अहर् आप्नोति । अथ यद् अमावास्याया उपवसथ ऐन्द्राग्नम् द्वादश कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति । ऐन्द्राग्नम् वै सामतस् तृतीय सवनम् । तत् तृतीय सवनम् आप्नोति । अथ यन् मैत्रावरुणी पयस्या । मैत्रावरुणी वा अनूबन्ध्या । तद् अनूबन्ध्याम् आप्नोति । स एष सोमो हविर् यज्ञान् अनुप्रविष्टः । तस्माद् अदीक्षितो दीष्कित व्रतो भवति ।



४.५ इळादधेष्टिः

अथातः इडादधस्य । इडादधेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । स एष पशु कामस्य अन्न अद्य कामस्य यज्ञः । तेन पशु कामो अन्न अद्य कामो यजेत । तत्र तथा एव व्रतानि चरति । दाक्षायण यज्ञस्य हि समासः ।



४.६ शौनकयज्ञः

अथ अतः सार्वसेनि यज्ञस्य । सार्वसेनि यज्ञेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । स एष तु स्तूर्षमाणस्य यज्ञः । स य इच्छेद् द्विषन्तम् भ्रातृव्यम् स्तृण्वीय इति । स एतेन यजने स्तृणुते ह ।



४.७ सार्वसेनियज्ञः

अथातः शौनक यज्ञस्य । शौनक यज्ञेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । स एष प्रजाति कामस्य यज्ञः । तेन प्रजाति कामो यजेत । तद् यद् अध्वर्युर् हवींषि प्रजनयति तत् प्रजात्यै रूपम् ।



४.८ वसिष्ठयज्ञः

अथातो वसिष्ठ यज्ञस्य । वसिष्ठ यज्ञेन इष्यन् फाल्गुन्याम् अमावास्यायाम् प्रयुङ्क्ते । ब्रह्म वै पौर्णमासी । क्षत्रम् अमावास्या । क्षत्रम् इव एष यज्ञः । क्षत्रेण शत्रून्त् सहा इति । वसिष्ठो अकामयत हत पुत्रः प्रजायेन प्रजया पशुभिर् अभि सौदासान् भवेयम् इति । स एतम् यज्ञ क्रतुम् अपश्यद् वसिष्ठ यज्ञम् । तेन इष्ट्वा प्राजायत प्रजया पशुभिर् अभि सौदासान् अभवत् । तथो एव एतद् यजमानो यद् वसिष्ठ यज्ञेन यजने । प्रजायते प्रजया पशुभिर् अभि द्विषतो भ्रातृव्यान् भवति ।



४.९ साकंप्रस्थाय्ययज्ञः

अथातः साकम् प्रस्थाय्यस्य । साकम् प्रस्थाय्येन इष्यन्न् एतस्याम् एव अमावास्यायाम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । स एष श्रैष्ठ्य कामस्य पौरुष कामस्य यज्ञः । तेन श्रैष्ठ्य कामः पौरुष कामो यजते । तद् यत् साकम् सम्प्रतिष्ठन्ते । साकम् सम्प्रयजन्ते । साकम् सम्भक्षयन्ते । तस्मात् साकम् प्रस्थाय्यः ।



४.१० मुन्ययनेष्टिः

अथातो मुन्ययनस्य । मुन्ययनेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । स एष सर्व कामस्य यज्ञः । तेन सर्व कामो यजेत ।



४.११ तुरायणयज्ञः अथातस् तुरायणस्य । तुरायणेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । स एष स्वर्ग कामस्य यज्ञः । ब्रह्मणा एव तद् आत्मानम् समर्धयति । तानि वै त्रीणि हवींषि भवन्ति । त्रयो वा इमे लोकाः । इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति ।



४.१२ श्यामाकेष्टिः अथात आग्रयणस्य । आग्रयणेन अन्न अद्य कामो यजेत वर्षास् आगते श्यामाक सस्ये । श्यामाकान् उद्धर्तव आह । सा या तस्मिन् काले अमावास्या उपसम्पद्येत । तया इष्ट्वा अथ एतया इष्ट्या यजेत । यदि पौरुणमासी । एतया इष्ट्वा अथ पौर्णमासेन यजेत । यद्य् उ नक्षत्रम् उपेप्सेत् । पूर्व पक्षे नक्षत्रम् उदीक्ष्य यस्मिन् कल्याणे नक्षत्रे कामयेत तस्मिन् यजेत । तस्यै सप्तदश सामिधेन्यः सद्वान्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । सौम्यश् चरुः । सोमो वै राजा ओषधीनाम् । तद् एनम् स्वया दिशा प्रीणाति । अथ यन् मधु पर्कम् ददाति । एष ह्य् आरण्यानाम् रसः ।



४.१३ वेणुयवेष्टिः

अथ वसन्त आगते पक्वेषु वेणु यवेषु । वेणु यवान् उद्धर्तव आह । तस्या एतद् एव पर्व एतत् तन्त्रम् एषा देवता एषा दक्षिणा एतद् ब्राह्मणम्। ताम् ह एक आग्नेयीम् वा वारुणीम् वा प्राजापत्याम् वा कुर्वन्त्य् एतत् तन्त्राम् एव एतद् ब्राह्मणाम् ।



४.१४ आग्रयणेष्टिः

अथ व्रीहि सस्ये वा यवसस्ये वा आगते । आग्रयणीयान् उद्धर्तव आह । तस्या एतद् एव पर्व एतत् तन्त्रम् । अथ यद् ऐन्द्राग्नो द्वादश कपालः । इन्द्राग्नी वै देवानाम् मुखम् । मुखत एव तद् देवान् प्रीणाति । अथ यद् वैश्वदेवश् चरुः । एते वै सर्वे देवा यद् विश्वे देवाः । सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै । अथ यद् द्यावा पृथिवीय एक कपालः । द्यावा पृथिवी वै सस्यस्य साधयित्र्यै । प्रतिष्ठा पृथिवी ओद्म्ना असाव् अनुवेद (?) । तद् यद् एता देवता यजति । एताभिर् देवताभिः शान्तम् अन्नम् अत्स्यामि इति । अथ य प्रथजम् गाम् ददाति । पथम कर्म ह्य् एतत् । यद्य् एतस्यै ग्लायात् । पौर्णमासम् वा अमावास्यम् वा हविष् कुर्वीत नवानाम् उभयस्य आप्त्यै । अपि वा पौर्णमासे वा अमावास्ये वा हवींष्य् अनुवर्तयेद् देवतानाम् अपरिहाणाय । अपि वा यवाग् वा एव सायम् प्रातर् अग्निहोत्रम् जुहुयान् नवानाम् उभयस्य आप्त्यै । अपि वा स्थाली पाकम् एव गार्हपत्ये श्रपयित्वा नवानाम् एताभ्य आग्रयण देवताभ्य आहवनीये जुहुयात् स्विष्टकृच् चतुर्थीभ्यो अमुष्यै स्वाहा अमुष्यै स्वाहा इति देवतानाम् अपरिहाणाय । अपि वा अग्निहोत्रीम् एव नवान् आदयित्वा तस्यै दुग्धेन सायम् प्रातर् अग्निहोत्रम् जुहुयाद् उभयस्य आप्त्यै । एत एतावन्तः पाताः । तेषाम् येन कामयेत तेन यजेत । त्रिहविस् तु स्थिता । त्रयो वा इमे लोकाः । इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति ।





४.१	अनुनिर्वाप्येष्टिः

अनुनिर्वाप्यया वै देवा असुरान् अपाघ्रत ।

तथो एव एतद् यजमानो अनुनिर्वाप्यया एव द्विषतो भ्रातृव्यान् अपहते ।

स वा इन्द्राय विमृध एकादश कपालम् पुलोडाशम् निर्वपति ।

इन्द्रो वै मृधाम् विहन्ता ।

स एव अस्य मृधो विहन्ति ।

अथो आमावास्यम् एव एतत् प्रत्याहरति यत् पौर्णमास्याम् इन्द्रम् यजति ।

अत्र संस्थित दर्श पूर्ण मासौ यजमानो यद्य् अपर पक्षे भङ्गम् नीयात् ।

न अस्य यज्ञ विकर्षः स्यात् ।

अथ यद् अमावास्यायाम् अदितिम् यजति ।

यज्ञस्य एव सभारतायै ।

सा सम्याज्यातो विमृद्वती भवति ।

४.२ 	अभ्युदितेष्टिः

अथातो अभ्युदितायाः ।

एहि ह वा एष यज पथात् ।

यस्य उपवसथे पुरस्ताच् चन्द्रो दृश्यते ।

सो अग्नये दात्रे अष्टा कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति ।

अग्निर् वै दाता ।

स एव अस्मै यज्ञम् ददाति ।

इन्द्राय प्रदात्रे सायम् दोहितम् दधि ।

इन्द्रो वै प्रदाता ।

स एव अस्मै यज्ञम् प्रयच्छति ।

विष्णवे शिपि विष्टाय प्रातर् दोहिते पयसि चरुम् ।

यज्ञो वै विष्णुः ।

स एव अस्मै यज्ञम् ददाति ।

तद् यद् एता देवता याति ।

न इद् यज्ञ पथाद् अयानि इति ।

तिसृधन्वम् दक्षिणा ।

तत् स्वस्त्ययनस्य रूपम् ।



४.३	अभ्युद्दृष्टेष्टिः

अथातो अभ्युद्रष्टायाः ।

एहि ह वा एष यज्ञ पथात् ।

यस्य उपसवथे पश्चाच् चन्द्रो दृश्यते ।

सो अग्नये पथि कृते अष्टा कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति ।

अग्निर् वै पक्षिकृत् ।

स एव एनम् यज्ञ पथम् अपिपातयति ।

इन्द्राय वृत्रघ्न एकादश कपालम् ।

इन्द्रो वै वृत्रहा ।

स एव एनम् पुनर् यज्ञ पथम् अपिपातयति ।

वैश्वानरीयम् द्वादश कपालम् ।

असौ वै वैश्वानरो यो असौ तपति ।

एष एव एनम् पुनर् यज्ञ पथम् अपिपातयति ।

तद् यद् एता देवता यजति ।

न इद् यज्ञ पथाद् अयानि इति ।

दण्ड उपानहम् दक्षिणा ।

तद् अभयस्य रूपम् ।



४.४		दाक्षायणयज्ञः

अथातो दाक्षायण यज्ञस्य ।

दाक्षायण यज्ञेन इष्यन् फाल्गुन्याम् पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते ।

मुखम् वा एतत् संवत्सरस्य यत् फाल्गुनी पौर्णमासी ।

तस्मात् तस्याम् अदीक्षित अयनानि प्रयुज्यन्ते ।

अथो दक्षो ह वै पार्वतिर् एतेन यज्ञेन इष्ट्वा सर्वान् कामान् आप ।

तद् यद् दाक्षायण यज्ञेन यजते ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।

नाशने कामम् आपयीत ।

सोमम् राजानम् चन्द्रमसम् भक्षयानि इति मनसा ध्यायन्न् अश्नीयात् ।

तद् असौ वै सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमाः ।

तम् एतम् अपर पर्क्षम् देवा अभिषुण्वन्ति ।

तद् यद् अपर पक्षम् दाक्षायण यज्ञस्य व्रतानि चरन्ति ।

देवानाम् अपि सोम पीथो असानि इति ।

अथ यद् उपवसथे अग्नीषोमीयम् एकादश कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति ।

य एव असौ सोमस्य उपवसथे अग्नीषोमीयः ।

तम् एव अस्य तेन आप्नोति ।

अथ यत् प्रातर् आमावास्येन यजते ।

ऐन्द्रम् वै सुत्यम् अहः ।

तत् सुत्यम् अहर् आप्नोति ।

अथ यद् अमावास्याया उपवसथ ऐन्द्राग्नम् द्वादश कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति ।

ऐन्द्राग्नम् वै सामतस् तृतीय सवनम् ।

तत् तृतीय सवनम् आप्नोति ।

अथ यन् मैत्रावरुणी पयस्या ।

मैत्रावरुणी वा अनूबन्ध्या ।

तद् अनूबन्ध्याम् आप्नोति ।

स एष सोमो हविर् यज्ञान् अनुप्रविष्टः ।

तस्माद् अदीक्षितो दीष्कित व्रतो भवति ।



४.५ 	इळादधेष्टिः

अथातः इडादधस्य ।

इडादधेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

स एष पशु कामस्य अन्न अद्य कामस्य यज्ञः ।

तेन पशु कामो अन्न अद्य कामो यजेत ।

तत्र तथा एव व्रतानि चरति ।

दाक्षायण यज्ञस्य हि समासः ।



४.६		शौनकयज्ञः

अथ अतः सार्वसेनि यज्ञस्य ।

सार्वसेनि यज्ञेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

स एष तु स्तूर्षमाणस्य यज्ञः ।

स य इच्छेद् द्विषन्तम् भ्रातृव्यम् स्तृण्वीय इति ।

स एतेन यजने स्तृणुते ह ।



४.७	सार्वसेनियज्ञः

अथातः शौनक यज्ञस्य ।

शौनक यज्ञेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

स एष प्रजाति कामस्य यज्ञः ।

तेन प्रजाति कामो यजेत ।

तद् यद् अध्वर्युर् हवींषि प्रजनयति तत् प्रजात्यै रूपम् ।



४.८ वसिष्ठयज्ञः

अथातो वसिष्ठ यज्ञस्य ।

वसिष्ठ यज्ञेन इष्यन् फाल्गुन्याम् अमावास्यायाम् प्रयुङ्क्ते ।

ब्रह्म वै पौर्णमासी ।

क्षत्रम् अमावास्या ।

क्षत्रम् इव एष यज्ञः ।

क्षत्रेण शत्रून्त् सहा इति ।

वसिष्ठो अकामयत हत पुत्रः प्रजायेन प्रजया पशुभिर् अभि सौदासान् भवेयम् इति ।

स एतम् यज्ञ क्रतुम् अपश्यद् वसिष्ठ यज्ञम् ।

तेन इष्ट्वा प्राजायत प्रजया पशुभिर् अभि सौदासान् अभवत् ।

तथो एव एतद् यजमानो यद् वसिष्ठ यज्ञेन यजने ।

प्रजायते प्रजया पशुभिर् अभि द्विषतो भ्रातृव्यान् भवति ।



४.९	साकंप्रस्थाय्ययज्ञः

अथातः साकम् प्रस्थाय्यस्य ।

साकम् प्रस्थाय्येन इष्यन्न् एतस्याम् एव अमावास्यायाम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

स एष श्रैष्ठ्य कामस्य पौरुष कामस्य यज्ञः ।

तेन श्रैष्ठ्य कामः पौरुष कामो यजते ।

तद् यत् साकम् सम्प्रतिष्ठन्ते ।

साकम् सम्प्रयजन्ते ।

साकम् सम्भक्षयन्ते ।

तस्मात् साकम् प्रस्थाय्यः ।



४.१०	मुन्ययनेष्टिः

अथातो मुन्ययनस्य ।

मुन्ययनेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

स एष सर्व कामस्य यज्ञः ।

तेन सर्व कामो यजेत ।



४.११	तुरायणयज्ञः

अथातस् तुरायणस्य ।

तुरायणेन इष्यन्न् एतस्याम् एव पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

स एष स्वर्ग कामस्य यज्ञः ।

ब्रह्मणा एव तद् आत्मानम् समर्धयति ।

तानि वै त्रीणि हवींषि भवन्ति ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति ।



४.१२	श्यामाकेष्टिः

अथात आग्रयणस्य ।

आग्रयणेन अन्न अद्य कामो यजेत वर्षास् आगते श्यामाक सस्ये ।

श्यामाकान् उद्धर्तव आह ।

सा या तस्मिन् काले अमावास्या उपसम्पद्येत ।

तया इष्ट्वा अथ एतया इष्ट्या यजेत ।

यदि पौरुणमासी ।

एतया इष्ट्वा अथ पौर्णमासेन यजेत ।

यद्य् उ नक्षत्रम् उपेप्सेत् ।

पूर्व पक्षे नक्षत्रम् उदीक्ष्य यस्मिन् कल्याणे नक्षत्रे कामयेत तस्मिन् यजेत ।

तस्यै सप्तदश सामिधेन्यः सद्वान्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

सौम्यश् चरुः ।

सोमो वै राजा ओषधीनाम् ।

तद् एनम् स्वया दिशा प्रीणाति ।

अथ यन् मधु पर्कम् ददाति ।

एष ह्य् आरण्यानाम् रसः ।



४.१३		वेणुयवेष्टिः

अथ वसन्त आगते पक्वेषु वेणु यवेषु ।

वेणु यवान् उद्धर्तव आह ।

तस्या एतद् एव पर्व एतत् तन्त्रम् एषा देवता एषा दक्षिणा एतद् ब्राह्मणम्।

ताम् ह एक आग्नेयीम् वा वारुणीम् वा प्राजापत्याम् वा कुर्वन्त्य् एतत् तन्त्राम् एव एतद् ब्राह्मणाम् ।



४.१४	आग्रयणेष्टिः

अथ व्रीहि सस्ये वा यवसस्ये वा आगते ।

आग्रयणीयान् उद्धर्तव आह ।

तस्या एतद् एव पर्व एतत् तन्त्रम् ।

अथ यद् ऐन्द्राग्नो द्वादश कपालः ।

इन्द्राग्नी वै देवानाम् मुखम् ।

मुखत एव तद् देवान् प्रीणाति ।

अथ यद् वैश्वदेवश् चरुः ।

एते वै सर्वे देवा यद् विश्वे देवाः ।

सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै ।

अथ यद् द्यावा पृथिवीय एक कपालः ।

द्यावा पृथिवी वै सस्यस्य साधयित्र्यै ।

प्रतिष्ठा पृथिवी ओद्म्ना असाव् अनुवेद (?) ।

तद् यद् एता देवता यजति ।

एताभिर् देवताभिः शान्तम् अन्नम् अत्स्यामि इति ।

अथ य प्रथजम् गाम् ददाति ।

पथम कर्म ह्य् एतत् ।

यद्य् एतस्यै ग्लायात् ।

पौर्णमासम् वा अमावास्यम् वा हविष् कुर्वीत नवानाम् उभयस्य आप्त्यै ।

अपि वा पौर्णमासे वा अमावास्ये वा हवींष्य् अनुवर्तयेद् देवतानाम् अपरिहाणाय ।

अपि वा यवाग् वा एव सायम् प्रातर् अग्निहोत्रम् जुहुयान् नवानाम् उभयस्य आप्त्यै ।

अपि वा स्थाली पाकम् एव गार्हपत्ये श्रपयित्वा नवानाम् एताभ्य आग्रयण देवताभ्य आहवनीये जुहुयात् स्विष्टकृच् चतुर्थीभ्यो अमुष्यै स्वाहा अमुष्यै स्वाहा इति देवतानाम् अपरिहाणाय ।

अपि वा अग्निहोत्रीम् एव नवान् आदयित्वा तस्यै दुग्धेन सायम् प्रातर् अग्निहोत्रम् जुहुयाद् उभयस्य आप्त्यै ।

एत एतावन्तः पाताः ।

तेषाम् येन कामयेत तेन यजेत ।

त्रिहविस् तु स्थिता ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति ।





← अध्यायः ०४ कौशीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०५

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०६ →

चातुर्मास्य यज्ञानि



५.१ वैश्वदेवकालः

अथातश् चातुर्मास्यानाम् । चातुर्मास्यानि प्रयुञ्जानः फाल्गुन्याम् पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते । मुखम् वा एतत् संवत्सरस्य यत् फाल्गुनी पौर्णमासी । मुखम् उत्तरे फल्गू । पुच्छम् पूर्वे । तद् यथा प्रवृत्तस्य अन्तौ समेतौ स्याताम् । एवम् एव एतौ संवत्सरस्य अन्तौ समेतौ । तद् यत् फाल्गुन्याम् पौर्णमास्याम् वैश्वदेवेन यजेत । मुखत एव तस् संवत्सरम् प्रीणाति । अथो भैषज्य यज्ञा वा एते यच् चातुर्मास्यानि । तस्माद् ऋतु संधिषु प्रयुज्यन्ते । ऋतु संधिषु हि व्याधिर् जायते । तानि वा अष्टौ हवींषि भवन्ति । अष्टौ वै चतसृणाम् पौर्णमासीनाम् हवींषि भवन्ति । चतसृणाम् वै पौर्णमासीनाम् वैश्वदेवम् समासः । अथ यद् अग्निर् मथ्यते । प्रजापतिर् वै वैश्वदेवम् । तस्माद् एतम् दैवम् गर्भम् प्रजनयन्ति । अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा अष्टौ हवींषि वाजिनम् नवमम् । तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति ।



५.२ वैश्वदेवपर्व

अथ यद् अग्नीषोमौ प्रथमौ देवतानाम् यजति । दार्शपौर्णमासिके वा एते देवते । तस्माद् एनौ प्रथमौ यजति । अथ यत् सवितारम् यजति । सविता वै प्रसवानाम् ईशे । सवितृ प्रसूततायै । अथ यत् सरस्वतीम् यजति । वाग् वै सरस्वती । वाचम् एव तत् प्रीणाति । अथ यत् पूषणम् यजति । असौ वै पूषा यो असौ तपति । एतम् एव त प्रीणाति । अथ यन् मरुतः स्व तवसो यजति । घोरा वै मरुतः स्व तवसः । भैषज्यम् एव तत् कुरुते । अथ यद् वैश्वदेवी पयस्या । एते वै सर्वे देवा यद् विश्वे देवाः । सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै । अथ यद् द्यावा पृथिवीय एक कपालः । प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव । अथ यत् प्रथमजम् गाम् ददाति । प्रथम कर्म ह्य् एतत् । अथ यत् पुरस्ताद् वा उपरिष्टाद् वा शम्योर् वाकस्यान् आवाहितान् वाजिनो यजति । देव अश्वा वै वाजिनः । तान् एव तत् प्रीणाति । अत्र देवाः स अश्वाः प्रीता भवन्ति । अथो ऋतवो वै वाजिनः । ऋतून् एव तत् प्रीणाति । अथ यत् परस्तात् पौर्णमासेन यजते । तथा ह अस्य पूर्व पक्षे वैश्वदेवेन इष्टम् भवति ।



५.३ वरुणप्रघासः

वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः प्रजा असृजत । ताः सृष्टा अप्रसूता वरुणस्य यवान् जक्षुः । ता वरुणो वरुण पाशैः प्रत्यमुञ्चत् । ताः प्रजाः प्रजापतिम् पितरम् एत्य उपाधावन् । उप तम् यज्ञ क्रतुम् जानीहि येन इष्ट्वा वरुण पाशेभ्यः सर्वस्माच् च पाप्मनः सम्प्रमुच्येमहि इति । तत एतम् प्रजापतिर् यज्ञ क्रतुम् अपश्यद् वरुण प्रघासान् । तम् आहरत् तेन अयजत । तेन इष्ट्वा वरुणम् अप्रीणात् । स प्रीतो वरुणो वरुण पाशेभ्यः सर्वस्माच् च पाप्मनः प्रजाः प्रामुञ्चत् । प्र ह वा अस्य प्रजा वरुण पाशेभ्यः सर्वस्माच् च पाप्मनः सम्प्रमुच्यते य एवम् वेद । अथ यद् अग्निम् प्रणयन्ति । यम् एव अमुम् वैश्वदेवे मन्थन्ति । तम् एव तत् प्रणयन्ति । अथ यन् मथ्यते तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा नव एतानि हवींषि । तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति । समानानि पञ्च संचराणि हवींषि भवन्ति पौष्ण अन्तानि वैश्वदेविकानि । तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।



५.४ वरुणप्रघासदेवताः

अथ यद् ऐन्द्राग्नो द्वादश कपालः । प्रतिष्ठे वा इन्द्राग्नी प्रतिष्ठित्या एव । अथो मध्यस्थो वा इन्द्रः । तस्माद् एनम् मध्यतो यजति । अथ यद् वारुणी पयस्या । इन्द्रो वै वरुणः । स उ वै पयो भोजनः । तस्माद् वारुणी पयस्या । अथ यन् मारुती पयस्या । अप्सु वै मरुतः श्रिताः । तस्माद् एनान् पयस्या यजति । आपो हि पयः । अथो इन्द्रस्य वै मरुतः । ऐन्द्रम् पयः । तस्मान् मारुती पयस्या । अथ यत् काय एक कपालः । प्रजापतिर् वै कः । तम् एव तत् प्रीणाति । अथो सुखस्य एव एतन् नामधेयम् कम् इति । सुखम् एव तद् आत्मन् धत्ते । अथ यन् मिथुनौ गावौ ददाति । तत् प्रजात्यै रूपम् । अथ यद् वाजिनो यजति । तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् अप्सु वरुणम् यजति । स्व एव एनम् तद् आयतने प्रीणाति । अथ यत् परस्तात् पौर्णमासेन यजते । तथा ह अस्य पूर्व पक्षे वरुण प्रघासैर् इष्टम् भवति ।



५.५ साकमेधः

ऐन्द्रो वा एष यज्ञ क्रतुर् यत् साकमेधाः । तद् यथा महा राजः पुरस्तात् सेनानीकानि प्रत्यूह्य अभयम् पन्थानम् अन्वियात् । एवम् एव एतत् पुरस्ताद् देवता यजति । तद् यथा अदः सोमस्य महा व्रतम् । एवम् एव एतद् इष्टि महा व्रतम् । अथ यद् अग्निम् अनीकवन्तम् प्रथमम् देवतानाम् यजति । अग्निर् वै देवानाम् मुखम् । मुखत एव तद् देवान् प्रीणाति । अथ यन् मध्यंदिने मरुतः सांतपनात् यजति । मध्यंदिने वै संतपति । तस्मान् मध्यंदिने मरुतः सांतपनान् यजति । अथो इन्द्रस्य वै मरुतः । ऐन्द्रो मध्यंदिनः । तस्मान् मध्यंदिने मरुतः सांतपनान् यजति । अथ यत् सायम् गृह मेधीयेन चरन्ति । पुष्टि कर्म वा एतद् यद् गृह मेधीयः । सायम् पोषः । तस्मात् पोषवन्ताव् आज्य भागौ भवतः । यजमानम् एव तत् पोषयति । अथ यत् प्रातः पूर्ण दर्वेण चरन्ति । पूर्वे द्युः कर्मणा एव एतत् प्रातः कर्म उपसंतनोति । अथ य मरुतः क्रीडिनो यजति । इन्द्रस्य वै मरुतः क्रीडिनः । तस्माद् एनान् इन्द्रेण उपसंहितान् यजति । अथ यन् महा इन्द्रम् अन्ततो यजति । अन्तम् वै श्रेष्ठी भजते । तस्माद् एनम् अन्ततो यजति । अथ यद् अग्निम् प्रणयन्ति यन् मथ्यते तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा अष्टौ हवींषि स्विष्टकृन् नवमः । तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति । समानानि षट् संचराणि हवींषि भवन्त्य् ऐन्द्राग्न अन्तानि वारुण प्रघासिकानि । तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यन् महा इन्द्रम् यजति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् वैश्व कर्मण एक कपालः । असौ वै विष्व कर्मा यो असौ तपति । एतम् एव तत् प्रीणाति । अथ यद् ऋषभम् ददाति । ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः ।



५.६ पितृयज्ञः

अथ यद् अपर अह्णे पितृ यज्ञेन चरन्ति । अपक्षय भाजौ वै पितरः । तस्माद् अपर अह्णे पितृ यज्ञेन चरन्ति । तद् आहुर् यद् अपर पक्ष भाजः पितरो अथ कस्माद् एतान् पूर्व पक्षे यजन्ति इति । दैवा वा एते पितरः । तस्माद् एनान् पूर्व पक्षे यजन्ति । अथ यद् एकाम् सामिधेनीम् अन्वाह । सकृद् इव वै पितरः । तस्माद् एकाम् सामिधेनीम् अन्वाह । सा वा अनुष्टुब् भवति । वाग् अनुष्टुप् । पराञ्च उ वै पितरः । तान् एव एतद् वाचा अनुष्टुभा आगमयति । अथ यद् यजमानस्य आर्षेयम् न आह । न इद् यजमानम् प्रवृणजानि इति । अथ एतम् निगदम् अन्वाह तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यत् सोमम् पितृमन्तम् पितॄन् वा सोमवतः पितॄन् बर्हिषदः पितॄन् अग्निष्व् आत्तान् इत्य् आवाहयति । दैवा वा एते पितरः । तस्माद् एनान् आवाहयति । अथ यद् अग्निम् कव्य वाहनम् आवाहयति । एतत् स्विष्टकृतो वै पितरः । तस्माद् एनम् आवाहयति । न ह एके स्वम् महिमानम् आवाहयन्ति यजमानस्य एष महिमा इति वदन्तः । आवाहयेद् इति त्व् एव स्थितम् । अग्नेर् ह्य् एव एष महिमा ।



५.७ साकमेधपर्वणि बर्हिष्मतामुत्सर्जनम्

अथ यत् प्रयाज अनुयाजेभ्यो बर्हिष्मन्ता उत्सृजति । प्रजा वै बर्हिः । तेन प्रजाम् प्रवृणजानि इति । ते वै षड् भवन्ति । षड् वा ऋतवः । ऋतवः पितरः । पितॄन् एव तत् प्रीणाति । अथ यज् जीवनवन्ताव् आज्य भागौ भवतः । यजमानम् एव तज् जीवयति । अथ यत् तिस्रस् तिस्र एक एकस्य हविषो भवन्ति । त्रीणि वै हवींषि भवन्ति । तेषाम् समवद्यति । तस्मात् तिस्रस् तिस्र एक एकस्य हविषो भवन्ति । अथो देव कर्मणा एव एतत् पितृ कर्म व्यावर्तयति । अथो पराम् उ वै परावतम् पितरो गताः । आह्वयत्य् एव एनान् प्रथमया । द्वितीयया आगमयति । प्र एव तृतीयया यच्छति । अथ यद् अग्निम् कव्य वाहनम् अन्ततो यजति । एतत् स्विष्टकृतो वै पितरः । तस्माद् एनम् अन्ततो यजति । अथ यद् अप उपस्पृशति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् इडाम् उपहूय अवघ्राय न प्राश्नन्ति । पशवो वै इडा । न इद् यजमानस्य पशुन् प्रवृणजानि इति । अथ यद् अध्वर्युः पितृभ्यो ददाति । पितॄन् एव तत् प्रीणाति । अथ यत् पवित्रवति मार्जयन्ते तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् ऋचम् जपन्ति स्वस्त्ययनम् एव तत् कुर्वते । अथ यद् उदञ्चः परेत्य गार्हपत्या आहवनीया उपतिष्ठन्ते । प्रीत्वा एव तद् देवेष्व् अन्तततो अर्थम् वदन्ते । अथो दक्षिणा संस्थो वै पितृ यज्ञः । तम् एव एतद् उदक् संस्थम् कुर्वन्ति । अथ यत् प्राञ्च उपनिष्क्रम्य आदित्यम् उपतिष्ठन्ते । देव लोको वा आदित्यः । पितृ लोकः पितरः । देव लोकम् एव तत् पितृ लोकाद् अभ्युत्क्रामन्ति । अथ यत् सूक्त वाके यजमानस्य नाम न गृह्णाति । न इद् यजमानम् प्रवृणजानि इति । अथ यत् पत्नी सम्याजैर् न चरन्ति । न इत् पत्न्यः प्रवृणजाम इति । अथ यद् उदञ्चः परेत्य त्र्यम्बकैश् चरन्ति । रुद्रम् एव तत् स्वायाम् दिशि प्रीणन्ति । अथो दक्षिणा संस्थो वै पितृ यज्ञः । तम् एव एतद् उदक् संस्थम् कुर्वन्ति । अथ यद् अन्तत इष्ट्वा इष्ट्या यजते । एतत् संस्था वै साकमेधाः । तस्माद् अन्तत इष्ट्वा इष्ट्या यजते । अथ यत् परस्तात् पौर्णमासेन यजते । तथा ह अस्य पूर्व पक्षे साकमेधैर् इष्टम् भवति ।



५.८ शुनासीर्यपर्व

त्रयोदशम् वा एतन् मासम् आप्नोति यत् शुनासीर्येण यजते । एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः । तद् अत्र एव सर्वः संवत्सर आप्तो भवति । अथ यत् शुनासीरौ यजति । शान्तिर् वै भेषजम् शुना सीरौ । शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते । स यद्य् अग्निर् मथ्यते यद् वैश्वदेवस्य तन्त्रम् तत् तन्त्रम् । यद्य् उ न मथ्यते पौर्णमासम् एव तन्त्रम् भवति । प्रतिष्ठा वै पौर्णमासम् प्रतिष्ठित्या एव । अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा अष्टौ हवींषि स्विष्टकृन् नवमः । तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति । समानानि त्व् एव पञ्च संचराणि हवींषि भवन्ति पौष्ण अन्ताइ वैश्वदेकिकानि । तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यत् शुना सीरौ यजति । तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् वायुम् यजति । प्राणो वै वायुः । प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते । अथ यत् सौर्य एक कपालः । असौ वै सूर्यो यो असौ तपति । एतम् एव तत् प्रीणाति । अथ यत् श्वेता दक्षिणा । एतम् एव तत् प्रीणाति । एतस्य एव तद् रूपम् क्रियते ।



५.९ प्रायश्चित्तं प्रतिनिधिश्च

अथ यत् प्रायश्चित्त प्रतिनिधीन् कुर्वन्ति यद् आहुतीर् जुह्वति । स्वस्त्ययनम् एव तत् कुर्वते । यज्ञस्य एव शान्त्यै । यजमानस्य च भिषज्यायै ।



५.१० स्वीयाग्निभिर्यजमानसंस्थापनम्

अथ यत् स्वैर् अग्निभिर् यजमानम् संस्कुर्वन्ति । देव रथो व अग्नयः । देव रथ एव एनम् तत् समारोपयन्ति । स एतेन देव रथेन स्वर्गंल् लोकम् एति । सुकृताम् यत्र लोकः सुकृताम् यत्र लोकः ।





५.१ वैश्वदेवकालः

अथातश् चातुर्मास्यानाम् ।

चातुर्मास्यानि प्रयुञ्जानः फाल्गुन्याम् पौर्णमास्याम् प्रयुङ्क्ते ।

मुखम् वा एतत् संवत्सरस्य यत् फाल्गुनी पौर्णमासी ।

मुखम् उत्तरे फल्गू ।

पुच्छम् पूर्वे ।

तद् यथा प्रवृत्तस्य अन्तौ समेतौ स्याताम् ।

एवम् एव एतौ संवत्सरस्य अन्तौ समेतौ ।

तद् यत् फाल्गुन्याम् पौर्णमास्याम् वैश्वदेवेन यजेत ।

मुखत एव तस् संवत्सरम् प्रीणाति ।

अथो भैषज्य यज्ञा वा एते यच् चातुर्मास्यानि ।

तस्माद् ऋतु संधिषु प्रयुज्यन्ते ।

ऋतु संधिषु हि व्याधिर् जायते ।

तानि वा अष्टौ हवींषि भवन्ति ।

अष्टौ वै चतसृणाम् पौर्णमासीनाम् हवींषि भवन्ति ।

चतसृणाम् वै पौर्णमासीनाम् वैश्वदेवम् समासः ।

अथ यद् अग्निर् मथ्यते ।

प्रजापतिर् वै वैश्वदेवम् ।

तस्माद् एतम् दैवम् गर्भम् प्रजनयन्ति ।

अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा अष्टौ हवींषि वाजिनम् नवमम् ।

तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति ।



५.२ 		वैश्वदेवपर्व

अथ यद् अग्नीषोमौ प्रथमौ देवतानाम् यजति ।

दार्शपौर्णमासिके वा एते देवते ।

तस्माद् एनौ प्रथमौ यजति ।

अथ यत् सवितारम् यजति ।

सविता वै प्रसवानाम् ईशे ।

सवितृ प्रसूततायै ।

अथ यत् सरस्वतीम् यजति ।

वाग् वै सरस्वती ।

वाचम् एव तत् प्रीणाति ।

अथ यत् पूषणम् यजति ।

असौ वै पूषा यो असौ तपति ।

एतम् एव त प्रीणाति ।

अथ यन् मरुतः स्व तवसो यजति ।

घोरा वै मरुतः स्व तवसः ।

भैषज्यम् एव तत् कुरुते ।

अथ यद् वैश्वदेवी पयस्या ।

एते वै सर्वे देवा यद् विश्वे देवाः ।

सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै ।

अथ यद् द्यावा पृथिवीय एक कपालः ।

प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव ।

अथ यत् प्रथमजम् गाम् ददाति ।

प्रथम कर्म ह्य् एतत् ।

अथ यत् पुरस्ताद् वा उपरिष्टाद् वा शम्योर् वाकस्यान् आवाहितान् वाजिनो यजति ।

देव अश्वा वै वाजिनः ।

तान् एव तत् प्रीणाति ।

अत्र देवाः स अश्वाः प्रीता भवन्ति ।

अथो ऋतवो वै वाजिनः ।

ऋतून् एव तत् प्रीणाति ।

अथ यत् परस्तात् पौर्णमासेन यजते ।

तथा ह अस्य पूर्व पक्षे वैश्वदेवेन इष्टम् भवति ।



५.३ 	वरुणप्रघासः

वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः प्रजा असृजत ।

ताः सृष्टा अप्रसूता वरुणस्य यवान् जक्षुः ।

ता वरुणो वरुण पाशैः प्रत्यमुञ्चत् ।

ताः प्रजाः प्रजापतिम् पितरम् एत्य उपाधावन् ।

उप तम् यज्ञ क्रतुम् जानीहि येन इष्ट्वा वरुण पाशेभ्यः सर्वस्माच् च पाप्मनः सम्प्रमुच्येमहि इति ।

तत एतम् प्रजापतिर् यज्ञ क्रतुम् अपश्यद् वरुण प्रघासान् ।

तम् आहरत् तेन अयजत ।

तेन इष्ट्वा वरुणम् अप्रीणात् ।

स प्रीतो वरुणो वरुण पाशेभ्यः सर्वस्माच् च पाप्मनः प्रजाः प्रामुञ्चत् ।

प्र ह वा अस्य प्रजा वरुण पाशेभ्यः सर्वस्माच् च पाप्मनः सम्प्रमुच्यते य एवम् वेद ।

अथ यद् अग्निम् प्रणयन्ति ।

यम् एव अमुम् वैश्वदेवे मन्थन्ति ।

तम् एव तत् प्रणयन्ति ।

अथ यन् मथ्यते तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा नव एतानि हवींषि ।

तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति ।

समानानि पञ्च संचराणि हवींषि भवन्ति पौष्ण अन्तानि वैश्वदेविकानि ।

तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।



५.४		वरुणप्रघासदेवताः

अथ यद् ऐन्द्राग्नो द्वादश कपालः ।

प्रतिष्ठे वा इन्द्राग्नी प्रतिष्ठित्या एव ।

अथो मध्यस्थो वा इन्द्रः ।

तस्माद् एनम् मध्यतो यजति ।

अथ यद् वारुणी पयस्या ।

इन्द्रो वै वरुणः ।

स उ वै पयो भोजनः ।

तस्माद् वारुणी पयस्या ।

अथ यन् मारुती पयस्या ।

अप्सु वै मरुतः श्रिताः ।

तस्माद् एनान् पयस्या यजति ।

आपो हि पयः ।

अथो इन्द्रस्य वै मरुतः ।

ऐन्द्रम् पयः ।

तस्मान् मारुती पयस्या ।

अथ यत् काय एक कपालः ।

प्रजापतिर् वै कः ।

तम् एव तत् प्रीणाति ।

अथो सुखस्य एव एतन् नामधेयम् कम् इति ।

सुखम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

अथ यन् मिथुनौ गावौ ददाति ।

तत् प्रजात्यै रूपम् ।

अथ यद् वाजिनो यजति ।

तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् अप्सु वरुणम् यजति ।

स्व एव एनम् तद् आयतने प्रीणाति ।

अथ यत् परस्तात् पौर्णमासेन यजते ।

तथा ह अस्य पूर्व पक्षे वरुण प्रघासैर् इष्टम् भवति ।



५.५	साकमेधः

ऐन्द्रो वा एष यज्ञ क्रतुर् यत् साकमेधाः ।

तद् यथा महा राजः पुरस्तात् सेनानीकानि प्रत्यूह्य अभयम् पन्थानम् अन्वियात् ।

एवम् एव एतत् पुरस्ताद् देवता यजति ।

तद् यथा अदः सोमस्य महा व्रतम् ।

एवम् एव एतद् इष्टि महा व्रतम् ।

अथ यद् अग्निम् अनीकवन्तम् प्रथमम् देवतानाम् यजति ।

अग्निर् वै देवानाम् मुखम् ।

मुखत एव तद् देवान् प्रीणाति ।

अथ यन् मध्यंदिने मरुतः सांतपनात् यजति ।

मध्यंदिने वै संतपति ।

तस्मान् मध्यंदिने मरुतः सांतपनान् यजति ।

अथो इन्द्रस्य वै मरुतः ।

ऐन्द्रो मध्यंदिनः ।

तस्मान् मध्यंदिने मरुतः सांतपनान् यजति ।

अथ यत् सायम् गृह मेधीयेन चरन्ति ।

पुष्टि कर्म वा एतद् यद् गृह मेधीयः ।

सायम् पोषः ।

तस्मात् पोषवन्ताव् आज्य भागौ भवतः ।

यजमानम् एव तत् पोषयति ।

अथ यत् प्रातः पूर्ण दर्वेण चरन्ति ।

पूर्वे द्युः कर्मणा एव एतत् प्रातः कर्म उपसंतनोति ।

अथ य मरुतः क्रीडिनो यजति ।

इन्द्रस्य वै मरुतः क्रीडिनः ।

तस्माद् एनान् इन्द्रेण उपसंहितान् यजति ।

अथ यन् महा इन्द्रम् अन्ततो यजति ।

अन्तम् वै श्रेष्ठी भजते ।

तस्माद् एनम् अन्ततो यजति ।

अथ यद् अग्निम् प्रणयन्ति यन् मथ्यते तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा अष्टौ हवींषि स्विष्टकृन् नवमः ।

तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति ।

समानानि षट् संचराणि हवींषि भवन्त्य् ऐन्द्राग्न अन्तानि वारुण प्रघासिकानि ।

तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यन् महा इन्द्रम् यजति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् वैश्व कर्मण एक कपालः ।

असौ वै विष्व कर्मा यो असौ तपति ।

एतम् एव तत् प्रीणाति ।

अथ यद् ऋषभम् ददाति ।

ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः ।



५.६ 	पितृयज्ञः

अथ यद् अपर अह्णे पितृ यज्ञेन चरन्ति ।

अपक्षय भाजौ वै पितरः ।

तस्माद् अपर अह्णे पितृ यज्ञेन चरन्ति ।

तद् आहुर् यद् अपर पक्ष भाजः पितरो अथ कस्माद् एतान् पूर्व पक्षे यजन्ति इति ।

दैवा वा एते पितरः ।

तस्माद् एनान् पूर्व पक्षे यजन्ति ।

अथ यद् एकाम् सामिधेनीम् अन्वाह ।

सकृद् इव वै पितरः ।

तस्माद् एकाम् सामिधेनीम् अन्वाह ।

सा वा अनुष्टुब् भवति ।

वाग् अनुष्टुप् ।

पराञ्च उ वै पितरः ।

तान् एव एतद् वाचा अनुष्टुभा आगमयति ।

अथ यद् यजमानस्य आर्षेयम् न आह ।

न इद् यजमानम् प्रवृणजानि इति ।

अथ एतम् निगदम् अन्वाह तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यत् सोमम् पितृमन्तम् पितॄन् वा सोमवतः पितॄन् बर्हिषदः पितॄन् अग्निष्व् आत्तान् इत्य् आवाहयति ।

दैवा वा एते पितरः ।

तस्माद् एनान् आवाहयति ।

अथ यद् अग्निम् कव्य वाहनम् आवाहयति ।

एतत् स्विष्टकृतो वै पितरः ।

तस्माद् एनम् आवाहयति ।

न ह एके स्वम् महिमानम् आवाहयन्ति यजमानस्य एष महिमा इति वदन्तः ।

आवाहयेद् इति त्व् एव स्थितम् ।

अग्नेर् ह्य् एव एष महिमा ।



५.७	साकमेधपर्वणि बर्हिष्मतामुत्सर्जनम्

अथ यत् प्रयाज अनुयाजेभ्यो बर्हिष्मन्ता उत्सृजति ।

प्रजा वै बर्हिः ।

तेन प्रजाम् प्रवृणजानि इति ।

ते वै षड् भवन्ति ।

षड् वा ऋतवः ।

ऋतवः पितरः ।

पितॄन् एव तत् प्रीणाति ।

अथ यज् जीवनवन्ताव् आज्य भागौ भवतः ।

यजमानम् एव तज् जीवयति ।

अथ यत् तिस्रस् तिस्र एक एकस्य हविषो भवन्ति ।

त्रीणि वै हवींषि भवन्ति ।

तेषाम् समवद्यति ।

तस्मात् तिस्रस् तिस्र एक एकस्य हविषो भवन्ति ।

अथो देव कर्मणा एव एतत् पितृ कर्म व्यावर्तयति ।

अथो पराम् उ वै परावतम् पितरो गताः ।

आह्वयत्य् एव एनान् प्रथमया ।

द्वितीयया आगमयति ।

प्र एव तृतीयया यच्छति ।

अथ यद् अग्निम् कव्य वाहनम् अन्ततो यजति ।

एतत् स्विष्टकृतो वै पितरः ।

तस्माद् एनम् अन्ततो यजति ।

अथ यद् अप उपस्पृशति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् इडाम् उपहूय अवघ्राय न प्राश्नन्ति ।

पशवो वै इडा ।

न इद् यजमानस्य पशुन् प्रवृणजानि इति ।

अथ यद् अध्वर्युः पितृभ्यो ददाति ।

पितॄन् एव तत् प्रीणाति ।

अथ यत् पवित्रवति मार्जयन्ते तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् ऋचम् जपन्ति स्वस्त्ययनम् एव तत् कुर्वते ।

अथ यद् उदञ्चः परेत्य गार्हपत्या आहवनीया उपतिष्ठन्ते ।

प्रीत्वा एव तद् देवेष्व् अन्तततो अर्थम् वदन्ते ।

अथो दक्षिणा संस्थो वै पितृ यज्ञः ।

तम् एव एतद् उदक् संस्थम् कुर्वन्ति ।

अथ यत् प्राञ्च उपनिष्क्रम्य आदित्यम् उपतिष्ठन्ते ।

देव लोको वा आदित्यः ।

पितृ लोकः पितरः ।

देव लोकम् एव तत् पितृ लोकाद् अभ्युत्क्रामन्ति ।

अथ यत् सूक्त वाके यजमानस्य नाम न गृह्णाति ।

न इद् यजमानम् प्रवृणजानि इति ।

अथ यत् पत्नी सम्याजैर् न चरन्ति ।

न इत् पत्न्यः प्रवृणजाम इति ।

अथ यद् उदञ्चः परेत्य त्र्यम्बकैश् चरन्ति ।

रुद्रम् एव तत् स्वायाम् दिशि प्रीणन्ति ।

अथो दक्षिणा संस्थो वै पितृ यज्ञः ।

तम् एव एतद् उदक् संस्थम् कुर्वन्ति ।

अथ यद् अन्तत इष्ट्वा इष्ट्या यजते ।

एतत् संस्था वै साकमेधाः ।

तस्माद् अन्तत इष्ट्वा इष्ट्या यजते ।

अथ यत् परस्तात् पौर्णमासेन यजते ।

तथा ह अस्य पूर्व पक्षे साकमेधैर् इष्टम् भवति ।



५.८ 		सुनासीर्यपर्व

त्रयोदशम् वा एतन् मासम् आप्नोति यत् शुनासीर्येण यजते ।

एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः ।

तद् अत्र एव सर्वः संवत्सर आप्तो भवति ।

अथ यत् शुनासीरौ यजति ।

शान्तिर् वै भेषजम् शुना सीरौ ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते ।

स यद्य् अग्निर् मथ्यते यद् वैश्वदेवस्य तन्त्रम् तत् तन्त्रम् ।

यद्य् उ न मथ्यते पौर्णमासम् एव तन्त्रम् भवति ।

प्रतिष्ठा वै पौर्णमासम् प्रतिष्ठित्या एव ।

अथ यत् सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्ताव् आज्य भागौ विराजौ सम्याज्ये तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यन् नव प्रयाजा नव अनुयाजा अष्टौ हवींषि स्विष्टकृन् नवमः ।

तन् नक्षत्रियाम् विराजम् आप्नोति ।

समानानि त्व् एव पञ्च संचराणि हवींषि भवन्ति पौष्ण अन्ताइ वैश्वदेकिकानि ।

तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यत् शुना सीरौ यजति ।

तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् वायुम् यजति ।

प्राणो वै वायुः ।

प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

अथ यत् सौर्य एक कपालः ।

असौ वै सूर्यो यो असौ तपति ।

एतम् एव तत् प्रीणाति ।

अथ यत् श्वेता दक्षिणा ।

एतम् एव तत् प्रीणाति ।

एतस्य एव तद् रूपम् क्रियते ।



५.९ प्रायश्चित्तं प्रतिनिधिश्च

अथ यत् प्रायश्चित्त प्रतिनिधीन् कुर्वन्ति यद् आहुतीर् जुह्वति ।

स्वस्त्ययनम् एव तत् कुर्वते ।

यज्ञस्य एव शान्त्यै ।

यजमानस्य च भिषज्यायै ।



५.१० स्वीयाग्निभिर्यजमानसंस्थापनम्

अथ यत् स्वैर् अग्निभिर् यजमानम् संस्कुर्वन्ति ।

देव रथो व अग्नयः ।

देव रथ एव एनम् तत् समारोपयन्ति ।

स एतेन देव रथेन स्वर्गंल् लोकम् एति ।

सुकृताम् यत्र लोकः सुकृताम् यत्र लोकः ।





टिप्पणी

चातुर्मासोपरि टिप्पणी





← अध्यायः ०५ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०६

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०७ →

ब्रह्मा ((शूलगव ब्रह्मत्व)



६.१ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

प्रजापतिः प्रजाति कामस् तपो अतप्यत । तस्मात् तप्तात् पञ्च अजायन्त । अघिर् वायुर् आदित्यश् चन्द्रमा उषाः पञ्चमी । तान् अब्रवीद् यूयम् अपि तप्यध्वम् इति । ते अदीक्षन्त । तान् दीक्षितांस् तेपानान् उषाः प्राजापत्य अप्सरो रुपम् कृत्वा पुरस्तात् प्रत्युदैत् । तस्याम् एषाम् मनः समपतत् । ते रेतो असिञ्चन्त । ते प्रजापतिम् पितरम् इत्य् अब्रुवन् । रेतो वा असिचामहै तन् नो मामुया भूद् इति । स प्रजापतिर् हिरण्मयम् चमसम् अकरोद् इषु मात्रम् ऊर्ध्वम् एवम् तिर्यञ्चम् । तस्मिन्न् एनत् समसिञ्चत् । तत उदतिष्ठत् सहस्र अक्षः सहस्र पात् । सहस्रेण प्रतिहिताभिः ।



६.२ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

स प्रजापतिम् पितरम् अभ्यायच्छत् । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । नाम मे कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् अविहितेन नाम्ना अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् भव एव इति । यद् भव आपस् तेन । न ह वा एनम् भवो हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । न स य एवम् वेद । तस्य व्रतम् आर्द्रम् एव वासः परिदधीत आपो वै न परिचक्षीत इति ।



६.३ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् द्वितीयम् अभ्यायच्छत् । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । द्वितीयम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् एकेन नाम्ना अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीत् शर्व एव इति । यत् शर्वो अग्निस् तेन । न ह वा एनम् शर्वो हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । न स य एवम् वेद । तस्य व्रतम् सर्वम् एव न अश्नीयाद् इति ।



६.४ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् तृतीयम् अभ्यायच्छत् । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । तृतीयम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् द्वाभ्याम् नामभ्याम् अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीत् पशु पतिर् एव इति । यत् पशु पतिर् वायुस् तेन । न ह वा एनम् पशु पतिर् हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । नस य एवम् वेद । तस्य व्रतम् ब्राह्मणम् एव न परिवदेद् इति ।



६.५ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् चतुर्थम् अभ्यायच्छत् । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । चतुर्थम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् त्रिभिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् उग्र एव देव इति । यद् उग्रो देव ओषधयो वनस्पतयस् तेन । न ह वा एनम् उग्रो देवो हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । न स य एवम् वेद । तस्य व्रतम् स्त्रिया एव विवरम् न ईक्षेत इति ।



६.६ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् पञ्चमम् अभ्यायच्छत् । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । पञ्चमम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् चतुर्भिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीन् महान् एव देव इति । यन् महान् देव आदित्यस् तेन । न ह वा एनम् महान् देवो हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । न स य एवम् वेद । तस्य व्रतम् उद्यन्तम् एव एनम् न ईक्षेत अस्तम् यन्तम् च इति ।



६.७ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् षष्ठम् अभ्यायच्छत् । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । षष्ठम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् पञ्चभिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् रुद्र एव इति । यद् रुद्रश् चन्द्रमास् तेन । न ह वा एनम् रुद्रो हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । न स य एवम् वेद । तस्य व्रतम् विमूर्तम् एव न अश्नीयान् मज्जानम् च इति ।



६.८ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् सप्तमम् अभ्यायच्छत् । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । सप्तमम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् षड्भिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् ईशान एव इति । यद् ईशानो अन्नम् तेन । न ह वा एनम् ईशानो हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । न स य एवम् वेद । तस्य व्रतम् अन्नम् एव इच्छमानम् न प्रत्याचक्षीत इति ।



६.९ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् अष्टमम् अभ्यायच्छति । तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति । अष्टमम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् । न वा इदम् सप्ताभिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति । स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् अशनिर् एव इति । यद् अशनिर् इन्द्रस् तेन । न ह वा एनम् अशनिर् हिनस्ति । न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन । अथ य एनम् द्वेष्टि । स एव पापीयान् भवति । न स य एवम् वेद । तस्य व्रतम् सत्यम् एव वदेद्द् हिरण्यम् च बिभृयाद् इति । स एषो अष्ट नामा । अष्टधा विहितो महान् देवः । आ ह वा अस्य अष्टमात् पुरुषात् प्रजा अन्नम् अत्ति । वसीयान् वसीयान् ह एव अस्य प्रजायाम् आजायते य एवम् वेद ।



६.१० ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

प्रजापतिस् तपो अतप्यत । स तपस् तप्त्वा प्राणाद् एव इमंल् लोकम् प्रावृहति । अपानाद् अन्तरिक्ष लोकम् । व्यानाद् अमुंल् लोकम् । स एतांस् त्रींल् लोकान् अभ्यतप्यत । सो अग्निम् एव अस्माल् लोकाद् असृजत । वायुम् अन्तरिक्ष लोकाद् आदित्यम् दिवः । स एतानि त्रीणि ज्योतींष्य् अभ्यतप्यत । सो अग्नेर् एव ऋचो असृजत । वायुर् यजूंष्य् आदित्यात् सामानि । स एताम् त्रयीम् विद्याम् अभ्यतप्यत । स यज्ञम् अतनुत । स ऋचा एव अशंसत् । यजुषा प्राचरत् साम्ना उदगायत् । अथ एतस्या एव त्रय्यै विद्यायै तेजो रसम् प्रावृहत् । एतेषाम् एव वेदानाम् भिषज्यायै । स भूर् इत्य् ऋचाम् प्रावृहत् । भुव इति यजुषाम् स्वर् इति साम्नाम् । तेन दक्षिणतो ब्रह्मा आसीत् । तस्य दक्षिणतो वर्षीयान् उदीचीन प्रवणो यज्ञः संतस्थे । तस्य ह वै दक्षिणतो वर्षीयान् उदीचीन प्रवणो यज्ञः संतिष्ठते । यस्य एवम् विद्वान् ब्रह्मा भवति ।



६.११ ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

तद् आहुर् यद् ऋचा होता होता भवति यजुषा अध्वर्युर् अध्वर्युः साम्ना उद्गाता उद्गाता केन ब्रह्मा ब्रह्मा भवति इति। यम् एव अमुम् त्रय्यै विद्यायै तेजो रसम् प्रावृहति । तेन ब्रह्मा ब्रह्मा भवति । तद् आहुः किंविदम् किम् छन्दसम् ब्राह्मणम् वृणीत इति । अध्वर्युम् इत्य् एके । स परिक्रमाणाम् क्षेत्रज्ञो भवति इति । छन्दोगम् इत्य् एके । तथा ह अस्य त्रिभिर् वेदैर् हविर् यज्ञाः संस्क्रियन्त इति । बह्वृचम् इति त्व् एव स्थितम् । एतत् परिसरणाव् इतरौ वेदौ । अत्र भूयिष्ठा होत्रा आयत्ता भवन्ति इति । ऋग्भिर् ग्रहा गृह्यन्ते । ऋक्षु सामानि गीयन्ते । तस्माद् बह्वृच एव स्यात् । तद् आहुः कियद् ब्रह्मा यज्ञस्य संस्करोति कियद् अन्य ऋत्विज इति । अर्धम् इति ब्रूयात् । द्वे वै यज्ञस्य वर्तनी । वाचा अन्या संस्क्रियते । मनसा अन्या । सा या वाचा संस्क्रियते । ताम् अन्य ऋत्विजः संस्कुर्वन्ति । अथ या मनसा ताम् ब्रह्मा । तस्माद् यावद् ऋचा यजुषा साम्ना कुर्युः । तूष्णीम् तावद् ब्रह्मा आसीत । अर्धम् हि तद् यज्ञस्य संस्करोति ।



६.१२ ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

अथ यत्र एनम् ब्रूयुः । ब्रह्मन् प्रचरिष्यामो ब्रह्मन् प्रणेष्यामो ब्रह्मन् प्रस्थास्यामो ब्रह्मन्त् स्तोष्याम इति वा । ओम् इत्य् एतावता प्रसुयात् । एतद्द् ह वा एकम् अक्षरम् त्रयीम् विद्याम् प्रति प्रति । तथा ह अस्य त्रय्या विद्यया प्रसूतम् भवति । ब्रह्मणि वै यज्ञः प्रतिष्ठितः । यद् वै यज्ञस्य स्खलितम् वा उल्बणम् वा भवति । ब्रह्मण एव तत् प्राहुः । तत् स त्रय्या विद्यया भिषज्यति । अथ यद्य् ऋच्य् उल्बणम् स्यात् । चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा गार्हपत्ये प्रायश् चित्त आहुतिम् जुहुयाद् भूः स्वाहा इति । तद् ऋचम् ऋचि दधाति । ऋच ऋचे प्रायश् चित्तम् करोति । अथ यदि यजुष्य् उल्बणम् स्यात् । चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा अन्वाहार्य पचने प्रायश् चित्त आहुतिम् जुहुयाद्द् हविर् यज्ञ आग्नीध्रिये सौम्ये अध्वरे भुवः स्वाहा इति । तद् यजुर् यजुषि दधाति । यजुषा यजुषे प्रायश् चित्तिम्म् करोति । अथ यदि साम्न्य् उल्बणम् स्यात् । चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा आहवनीये प्रायश् चित्त आहुतिम् जुहुयात् स्वः स्वाहा इति । तत् साम सामन् दधाति । साम्ना साम्ने प्रायश् चित्तिम् करोति । अथ यद्य् अविज्ञातम् उल्बणम् स्यात् । चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा आहवनीय एव प्राय्श् चित्त आहुतिम् जुहुयाद् भूर् भुवः स्वः स्वाहा इति । एष ह वै यज्ञस्य व्यृद्धिम् समर्धयति य एताभिर् व्याहृतिभिः प्रायश्चित्तिम् करोति । न ह वा उपसृतो ब्रूयान् न अहम् एतद् वेद इत्य् एता व्याहृतीर् विद्वान् । सर्वम् ह वा उ स वेद य एता व्याहृतीर् वेद । तद् यथा ह वै दारुणः श्लेष्म संश्लेषणम् स्यात् परिचर्मण्यम् वा । एवम् एव एता व्याहृतयः सर्वस्यै त्रय्यै विद्यायै संश्लेषिण्यः ।



६.१३ ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

अथ यद् ब्रह्म सदनात् तृणम् निरस्यति । शोधयत्य् एव एनत् तत् । अथ उपविशति इदम् अहम् अर्वावसोः सदसि सीदामि इति । अर्वावसुर् ह वै देवानाम् ब्रह्मा । तम् एव एतत् पूर्वम् सादयत्य् अरिष्टम् यज्ञम् तनुताद् इति । अथ उपविश्य जपति बृहस्पतिर् ब्रह्मा इति । बृहस्पतिर् ह वै देवानाम् ब्रह्मा । तस्मिन्न् एव एतद् अनुज्ञाम् इच्छते । प्रणीतासु प्रणीयमानासु वाचम् यच्छत्या हविष्कृत उद्वादनात् । एतद् वै यज्ञस्य द्वारम् । तद् एव एतद् अशून्यम् करोति । इष्टे च स्विष्टकृत्या अनुयाजानाम् प्रसवात् । एतद्द् ह वै यज्ञस्य द्वितीयम् द्वारम् । तद् एव एतद् अशून्यम् करोति । अथ यत्र ह तद् देवा यज्ञम् अतन्वत । तत् सवित्रे प्राशित्रम् परिजह्रुः । तस्य पाणी प्रचिच्छेद । तस्मै हिरण्मयौ प्रतिदधुः । तस्माद्द् हिरण्य पाणिर् इति स्तुतः । तद् भगाय परिजह्रुः । तस्य अक्षिणी निर्जघान । तस्माद् आहुर् अन्धो भग इति । तत् पूष्णे परिजह्रुः । तस्य दन्तान् परोवाप । तस्माद् आहुर् अदन्तकः पूषा करम्भ भाग इति । ते देवा ऊचुः ।



६.१४ ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

इन्द्रो वै देवानाम् ओजिष्ठो बलिष्ठस् तस्मा एनत् परिहरत इति । तत् तस्मै परिजह्रुः । तत् स ब्रह्मणा शमयाम् चकार । तस्माद् आह इन्द्रो ब्रह्मा इति । तत् प्रतीक्षते मित्रस्य त्वा चक्षुषा प्रतीक्ष इति । मित्रस्य एव एन्तत् तच् चक्षुषा शमयति । अथ एन्तत् प्रतिगृह्णाति देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे अश्विनोर् बाहुभ्याम् पूष्णो हस्ताभ्याम् प्रतिगृह्णामि इति । एताभिर् एव एनत् तद् देवताभिः शमयति । तद् व्यूह्य तृणानि प्राग् दण्डम् स्थण्डिले सादयति पृथिव्यास् त्व् आनाभौ सादयाम्य् आदित्या उपस्थ इति । पृथिवी वा अन्नानाम् शमयित्री । शमयत्य् एव एनत् तत् । तत आदाय प्राश्नात्य् अग्नेष् ट्व् आस्येन प्राश्नामि इति । अग्निर् वा अन्नानाम् शमयिता । शमयत्य् एव एनत् तत् । अथ अपो अन्वाचामति शान्तिर् असि इति । शान्तिर् वै भ्षजम् आपः । शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते । अथ प्राणान्त् सम्मृशते । तद् यद् एव अत्र प्राणानाम् क्रूरी कृतम् यद् विलिष्टम् तद् एव एतद् आप्याययति तद् भिषज्यति । इन्द्रस्य त्वा जठरे सादयामि इति नाभिम् अन्ततो अभिमृशते । इन्द्रो ह्य् एव एनत् शमयाम् चकार । अथ यत् सावित्रेण जपेन प्रसौति । सविता वै प्रसविता कर्मण एव प्रसवाय ।



६.१५ चातुर्मास्यमहत्त्वम्

प्रजापतिर् ह यज्ञम् ससृजे । सो अग्न्याधेयेन एव रेतो असृजत । देवान् मनुष्यान् असुरान् इत्य् अग्निहोत्रेण । दर्श पूर्ण मासाभ्याम् इन्द्रम् असृजत । तेभ्य एतद् अन्न पानम् ससृजे । एतान् हविर् यज्ञान्त् सौम्यम् अध्वरम् इति । अथो यम् यम् कामम् ऐच्छंस् तम् तम् एतैर् अयनैर् आपुः । अन्नाद्यम् आग्रयणेन । तद् आहुः कस्माद् अयनानि इति । गमनान्य् एव भवन्ति कामस्य कामस्य स्वर्गस्य च लोकस्य । चातुर्मास्यैर् आप्नुवन्त् स्वर्गांल् लोकान्त् सर्वान् कामान्त् सर्वा अष्टीः सर्वम् अमृतत्वम् । स एष प्रजापतिः संवत्सरश् चतुर्विंशो यच् चातुर्मास्यानि । तस्य मुखम् एव वैश्वदेवम् । दर्श पूर्ण मासौ पर्वाणि । अहो रात्राण्य् अस्थि मज्जानानि । बाहू वरुण प्रघासाः । प्राणो अपानो व्यान इत्य् एतास् तिस्र इष्टयः । आत्मा महा हविः । या इमा अन्तर् देवतास् तद् अन्या इष्टीः । सर्वम् वै प्रजापतिः संवत्सरश् चतुर्विंशः । सर्वम् चातुर्मास्यानि । तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद य एवम् वेद ।





६.१ प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

प्रजापतिः प्रजाति कामस् तपो अतप्यत ।

तस्मात् तप्तात् पञ्च अजायन्त ।

अघिर् वायुर् आदित्यश् चन्द्रमा उषाः पञ्चमी ।

तान् अब्रवीद् यूयम् अपि तप्यध्वम् इति ।

ते अदीक्षन्त ।

तान् दीक्षितांस् तेपानान् उषाः प्राजापत्य अप्सरो रुपम् कृत्वा पुरस्तात् प्रत्युदैत् ।

तस्याम् एषाम् मनः समपतत् ।

ते रेतो असिञ्चन्त ।

ते प्रजापतिम् पितरम् इत्य् अब्रुवन् ।

रेतो वा असिचामहै तन् नो मामुया भूद् इति ।

स प्रजापतिर् हिरण्मयम् चमसम् अकरोद् इषु मात्रम् ऊर्ध्वम् एवम् तिर्यञ्चम् ।

तस्मिन्न् एनत् समसिञ्चत् ।

तत उदतिष्ठत् सहस्र अक्षः सहस्र पात् ।

सहस्रेण प्रतिहिताभिः ।



६.२	प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

स प्रजापतिम् पितरम् अभ्यायच्छत् ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

नाम मे कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् अविहितेन नाम्ना अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् भव एव इति ।

यद् भव आपस् तेन ।

न ह वा एनम् भवो हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

न स य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् आर्द्रम् एव वासः परिदधीत आपो वै न परिचक्षीत इति ।



६.३	प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् द्वितीयम् अभ्यायच्छत् ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

द्वितीयम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् एकेन नाम्ना अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीत् शर्व एव इति ।

यत् शर्वो अग्निस् तेन ।

न ह वा एनम् शर्वो हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

न स य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् सर्वम् एव न अश्नीयाद् इति ।



६.४	प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् तृतीयम् अभ्यायच्छत् ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

तृतीयम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् द्वाभ्याम् नामभ्याम् अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीत् पशु पतिर् एव इति ।

यत् पशु पतिर् वायुस् तेन ।

न ह वा एनम् पशु पतिर् हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

नस य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् ब्राह्मणम् एव न परिवदेद् इति ।



६.५		प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् चतुर्थम् अभ्यायच्छत् ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

चतुर्थम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् त्रिभिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् उग्र एव देव इति ।

यद् उग्रो देव ओषधयो वनस्पतयस् तेन ।

न ह वा एनम् उग्रो देवो हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

न स य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् स्त्रिया एव विवरम् न ईक्षेत इति ।



६.६		प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् पञ्चमम् अभ्यायच्छत् ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

पञ्चमम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् चतुर्भिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीन् महान् एव देव इति ।

यन् महान् देव आदित्यस् तेन ।

न ह वा एनम् महान् देवो हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

न स य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् उद्यन्तम् एव एनम् न ईक्षेत अस्तम् यन्तम् च इति ।



६.७		प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् षष्ठम् अभ्यायच्छत् ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

षष्ठम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् पञ्चभिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् रुद्र एव इति ।

यद् रुद्रश् चन्द्रमास् तेन ।

न ह वा एनम् रुद्रो हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

न स य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् विमूर्तम् एव न अश्नीयान् मज्जानम् च इति ।



६.८	प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् सप्तमम् अभ्यायच्छत् ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

सप्तमम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् षड्भिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् ईशान एव इति ।

यद् ईशानो अन्नम् तेन ।

न ह वा एनम् ईशानो हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

न स य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् अन्नम् एव इच्छमानम् न प्रत्याचक्षीत इति ।



६.९	प्रजापतेस्तपः सृष्टिश्च

तम् अष्टमम् अभ्यायच्छति ।

तम् अब्रवीत् कथा मा अभ्यायच्छसि इति ।

अष्टमम् मे नाम कुर्व् इत्य् अब्रवीत् ।

न वा इदम् सप्ताभिर् नामभिर् अन्नम् अत्स्यामि इति ।

स वै त्वम् इत्य् अब्रवीद् अशनिर् एव इति ।

यद् अशनिर् इन्द्रस् तेन ।

न ह वा एनम् अशनिर् हिनस्ति ।

न अस्य प्रजाम् न अस्य पशून् न अस्य ब्रुवाणम् चन ।

अथ य एनम् द्वेष्टि ।

स एव पापीयान् भवति ।

न स य एवम् वेद ।

तस्य व्रतम् सत्यम् एव वदेद्द् हिरण्यम् च बिभृयाद् इति ।

स एषो अष्ट नामा ।

अष्टधा विहितो महान् देवः ।

आ ह वा अस्य अष्टमात् पुरुषात् प्रजा अन्नम् अत्ति ।

वसीयान् वसीयान् ह एव अस्य प्रजायाम् आजायते य एवम् वेद ।



६.१०	ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

प्रजापतिस् तपो अतप्यत ।

स तपस् तप्त्वा प्राणाद् एव इमंल् लोकम् प्रावृहति ।

अपानाद् अन्तरिक्ष लोकम् ।

व्यानाद् अमुंल् लोकम् ।

स एतांस् त्रींल् लोकान् अभ्यतप्यत ।

सो अग्निम् एव अस्माल् लोकाद् असृजत ।

वायुम् अन्तरिक्ष लोकाद् आदित्यम् दिवः ।

स एतानि त्रीणि ज्योतींष्य् अभ्यतप्यत ।

सो अग्नेर् एव ऋचो असृजत ।

वायुर् यजूंष्य् आदित्यात् सामानि ।

स एताम् त्रयीम् विद्याम् अभ्यतप्यत ।

स यज्ञम् अतनुत ।

स ऋचा एव अशंसत् ।

यजुषा प्राचरत् साम्ना उदगायत् ।

अथ एतस्या एव त्रय्यै विद्यायै तेजो रसम् प्रावृहत् ।

एतेषाम् एव वेदानाम् भिषज्यायै ।

स भूर् इत्य् ऋचाम् प्रावृहत् ।

भुव इति यजुषाम् स्वर् इति साम्नाम् ।

तेन दक्षिणतो ब्रह्मा आसीत् ।

तस्य दक्षिणतो वर्षीयान् उदीचीन प्रवणो यज्ञः संतस्थे ।

तस्य ह वै दक्षिणतो वर्षीयान् उदीचीन प्रवणो यज्ञः संतिष्ठते ।

यस्य एवम् विद्वान् ब्रह्मा भवति ।



६.११	ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

तद् आहुर् यद् ऋचा होता होता भवति यजुषा अध्वर्युर् अध्वर्युः साम्ना उद्गाता उद्गाता केन ब्रह्मा ब्रह्मा भवति इति।

यम् एव अमुम् त्रय्यै विद्यायै तेजो रसम् प्रावृहति ।

तेन ब्रह्मा ब्रह्मा भवति ।

तद् आहुः किंविदम् किम् छन्दसम् ब्राह्मणम् वृणीत इति ।

अध्वर्युम् इत्य् एके ।

स परिक्रमाणाम् क्षेत्रज्ञो भवति इति ।

छन्दोगम् इत्य् एके ।

तथा ह अस्य त्रिभिर् वेदैर् हविर् यज्ञाः संस्क्रियन्त इति ।

बह्वृचम् इति त्व् एव स्थितम् ।

एतत् परिसरणाव् इतरौ वेदौ ।

अत्र भूयिष्ठा होत्रा आयत्ता भवन्ति इति ।

ऋग्भिर् ग्रहा गृह्यन्ते ।

ऋक्षु सामानि गीयन्ते ।

तस्माद् बह्वृच एव स्यात् ।

तद् आहुः कियद् ब्रह्मा यज्ञस्य संस्करोति कियद् अन्य ऋत्विज इति ।

अर्धम् इति ब्रूयात् ।

द्वे वै यज्ञस्य वर्तनी ।

वाचा अन्या संस्क्रियते ।

मनसा अन्या ।

सा या वाचा संस्क्रियते ।

ताम् अन्य ऋत्विजः संस्कुर्वन्ति ।

अथ या मनसा ताम् ब्रह्मा ।

तस्माद् यावद् ऋचा यजुषा साम्ना कुर्युः ।

तूष्णीम् तावद् ब्रह्मा आसीत ।

अर्धम् हि तद् यज्ञस्य संस्करोति ।



६.१२		ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

अथ यत्र एनम् ब्रूयुः ।

ब्रह्मन् प्रचरिष्यामो ब्रह्मन् प्रणेष्यामो ब्रह्मन् प्रस्थास्यामो ब्रह्मन्त् स्तोष्याम इति वा ।

ओम् इत्य् एतावता प्रसुयात् ।

एतद्द् ह वा एकम् अक्षरम् त्रयीम् विद्याम् प्रति प्रति ।

तथा ह अस्य त्रय्या विद्यया प्रसूतम् भवति ।

ब्रह्मणि वै यज्ञः प्रतिष्ठितः ।

यद् वै यज्ञस्य स्खलितम् वा उल्बणम् वा भवति ।

ब्रह्मण एव तत् प्राहुः ।

तत् स त्रय्या विद्यया भिषज्यति ।

अथ यद्य् ऋच्य् उल्बणम् स्यात् ।

चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा गार्हपत्ये प्रायश् चित्त आहुतिम् जुहुयाद् भूः स्वाहा इति ।

तद् ऋचम् ऋचि दधाति ।

ऋच ऋचे प्रायश् चित्तम् करोति ।

अथ यदि यजुष्य् उल्बणम् स्यात् ।

चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा अन्वाहार्य पचने प्रायश् चित्त आहुतिम् जुहुयाद्द् हविर् यज्ञ आग्नीध्रिये सौम्ये अध्वरे भुवः स्वाहा इति ।

तद् यजुर् यजुषि दधाति ।

यजुषा यजुषे प्रायश् चित्तिम्म् करोति ।

अथ यदि साम्न्य् उल्बणम् स्यात् ।

चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा आहवनीये प्रायश् चित्त आहुतिम् जुहुयात् स्वः स्वाहा इति ।

तत् साम सामन् दधाति ।

साम्ना साम्ने प्रायश् चित्तिम् करोति ।

अथ यद्य् अविज्ञातम् उल्बणम् स्यात् ।

चतुर् गृहीतम् आज्यम् गृहीत्वा आहवनीय एव प्राय्श् चित्त आहुतिम् जुहुयाद् भूर् भुवः स्वः स्वाहा इति ।

एष ह वै यज्ञस्य व्यृद्धिम् समर्धयति य एताभिर् व्याहृतिभिः प्रायश्चित्तिम् करोति ।

न ह वा उपसृतो ब्रूयान् न अहम् एतद् वेद इत्य् एता व्याहृतीर् विद्वान् ।

सर्वम् ह वा उ स वेद य एता व्याहृतीर् वेद ।

तद् यथा ह वै दारुणः श्लेष्म संश्लेषणम् स्यात् परिचर्मण्यम् वा ।

एवम् एव एता व्याहृतयः सर्वस्यै त्रय्यै विद्यायै संश्लेषिण्यः ।



६.१३	ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

अथ यद् ब्रह्म सदनात् तृणम् निरस्यति ।

शोधयत्य् एव एनत् तत् ।

अथ उपविशति इदम् अहम् अर्वावसोः सदसि सीदामि इति ।

अर्वावसुर् ह वै देवानाम् ब्रह्मा ।

तम् एव एतत् पूर्वम् सादयत्य् अरिष्टम् यज्ञम् तनुताद् इति ।

अथ उपविश्य जपति बृहस्पतिर् ब्रह्मा इति ।

बृहस्पतिर् ह वै देवानाम् ब्रह्मा ।

तस्मिन्न् एव एतद् अनुज्ञाम् इच्छते ।

प्रणीतासु प्रणीयमानासु वाचम् यच्छत्या हविष्कृत उद्वादनात् ।

एतद् वै यज्ञस्य द्वारम् ।

तद् एव एतद् अशून्यम् करोति ।

इष्टे च स्विष्टकृत्या अनुयाजानाम् प्रसवात् ।

एतद्द् ह वै यज्ञस्य द्वितीयम् द्वारम् ।

तद् एव एतद् अशून्यम् करोति ।

अथ यत्र ह तद् देवा यज्ञम् अतन्वत ।

तत् सवित्रे प्राशित्रम् परिजह्रुः ।

तस्य पाणी प्रचिच्छेद ।

तस्मै हिरण्मयौ प्रतिदधुः ।

तस्माद्द् हिरण्य पाणिर् इति स्तुतः ।

तद् भगाय परिजह्रुः ।

तस्य अक्षिणी निर्जघान ।

तस्माद् आहुर् अन्धो भग इति ।

तत् पूष्णे परिजह्रुः ।

तस्य दन्तान् परोवाप ।

तस्माद् आहुर् अदन्तकः पूषा करम्भ भाग इति ।

ते देवा ऊचुः ।



६.१४		ब्रह्ममीमांसा तत्कर्म च

इन्द्रो वै देवानाम् ओजिष्ठो बलिष्ठस् तस्मा एनत् परिहरत इति ।

तत् तस्मै परिजह्रुः ।

तत् स ब्रह्मणा शमयाम् चकार ।

तस्माद् आह इन्द्रो ब्रह्मा इति ।

तत् प्रतीक्षते मित्रस्य त्वा चक्षुषा प्रतीक्ष इति ।

मित्रस्य एव एन्तत् तच् चक्षुषा शमयति ।

अथ एन्तत् प्रतिगृह्णाति देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे अश्विनोर् बाहुभ्याम् पूष्णो हस्ताभ्याम् प्रतिगृह्णामि इति ।

एताभिर् एव एनत् तद् देवताभिः शमयति ।

तद् व्यूह्य तृणानि प्राग् दण्डम् स्थण्डिले सादयति पृथिव्यास् त्व् आनाभौ सादयाम्य् आदित्या उपस्थ इति ।

पृथिवी वा अन्नानाम् शमयित्री ।

शमयत्य् एव एनत् तत् ।

तत आदाय प्राश्नात्य् अग्नेष् ट्व् आस्येन प्राश्नामि इति ।

अग्निर् वा अन्नानाम् शमयिता ।

शमयत्य् एव एनत् तत् ।

अथ अपो अन्वाचामति शान्तिर् असि इति ।

शान्तिर् वै भ्षजम् आपः ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते ।

अथ प्राणान्त् सम्मृशते ।

तद् यद् एव अत्र प्राणानाम् क्रूरी कृतम् यद् विलिष्टम् तद् एव एतद् आप्याययति तद् भिषज्यति ।

इन्द्रस्य त्वा जठरे सादयामि इति नाभिम् अन्ततो अभिमृशते ।

इन्द्रो ह्य् एव एनत् शमयाम् चकार ।

अथ यत् सावित्रेण जपेन प्रसौति ।

सविता वै प्रसविता कर्मण एव प्रसवाय ।



६.१५		चातुर्मास्यमहत्त्वम्

प्रजापतिर् ह यज्ञम् ससृजे ।

सो अग्न्याधेयेन एव रेतो असृजत ।

देवान् मनुष्यान् असुरान् इत्य् अग्निहोत्रेण ।

दर्श पूर्ण मासाभ्याम् इन्द्रम् असृजत ।

तेभ्य एतद् अन्न पानम् ससृजे ।

एतान् हविर् यज्ञान्त् सौम्यम् अध्वरम् इति ।

अथो यम् यम् कामम् ऐच्छंस् तम् तम् एतैर् अयनैर् आपुः ।

अन्नाद्यम् आग्रयणेन ।

तद् आहुः कस्माद् अयनानि इति ।

गमनान्य् एव भवन्ति कामस्य कामस्य स्वर्गस्य च लोकस्य ।

चातुर्मास्यैर् आप्नुवन्त् स्वर्गांल् लोकान्त् सर्वान् कामान्त् सर्वा अष्टीः सर्वम् अमृतत्वम् ।

स एष प्रजापतिः संवत्सरश् चतुर्विंशो यच् चातुर्मास्यानि ।

तस्य मुखम् एव वैश्वदेवम् ।

दर्श पूर्ण मासौ पर्वाणि ।

अहो रात्राण्य् अस्थि मज्जानानि ।

बाहू वरुण प्रघासाः ।

प्राणो अपानो व्यान इत्य् एतास् तिस्र इष्टयः ।

आत्मा महा हविः ।

या इमा अन्तर् देवतास् तद् अन्या इष्टीः ।

सर्वम् वै प्रजापतिः संवत्सरश् चतुर्विंशः ।

सर्वम् चातुर्मास्यानि ।

तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद य एवम् वेद ।





← अध्यायः ०६ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०७

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०८ →

सोमयागः (दीक्षणीयेष्टि)





७.१ दीक्षणीयेष्टिः

वाग् दीक्षा । वाचा हि दीक्षते । प्राणो दीक्षितः । वाचा वै दीक्षया देवाः प्राणेन दीक्षितेन सर्वान् कामान् उभयतः परिगृह्य आत्मन्न् अदधत । तथो एव एतद् यजमानो वाचा एव दीक्षता प्राणेन दीक्षितेन सर्वान् कामान् उभयतः परिगृह्य आत्मन् धत्ते । आग्नावैष्णवम् एकादश कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति । अग्निर् वै देवानाम् अवर अर्ध्यो विष्णुः पर अर्ध्यः । तद् यश् चैव देवानाम् अवर अर्ध्यो यश् च पर अर्ध्यः । ताभ्याम् एव एतत् सर्वा देवताः परिगृह्य सलोकताम् आप्नोति । तस्मात् कामम् पूर्वो दीक्षित्वा संसुनुयात् । पूर्वस्य ह्य् अस्य देवताः परिगृहीता भवन्ति । अशरीराभिः प्राण दीक्षाभिर् दीक्षते । प्राणा वै प्रयाजा अपाना अनुयाजाः । तद् यत् प्रयाज अनुयाजैश् चरन्ति । तत् प्राण अपाना दीक्षन्ते । यद्द् हविषा तत् शरीरम् । सो अयम् शरीरेण एव दीक्षमाणेन सर्वान् कामान् आप्नोति । प्राण अपानैर् दीक्षमाणैः सर्वासाम् देवतानाम् सलोकताम् सायुज्यम् ।



७.२ प्रयुक्तमन्त्राणां मीमांसा

पञ्चदश सामिधेनीर् अन्वाह । वज्रो वै सामिधेन्यः । पञ्चदशो वै वज्रः । वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः । वज्रो वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ । त्रिष्टुभौ हविषो याज्या पुरोनुवाक्ये । वज्रस् त्रिष्टुप् । एतेन वै देवास् त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त । तथो एव एतद् यजमान एतेन एव त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते । वज्रो वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ ता उक्तौ । अथ अतो हविषो याज्या पुरोनुवाक्ये । उप वाम् जिह्वा घृतम् आचरण्यद् इत्य् आवती । तत् पुरोनुवाक्या रूपम् । प्रति वाम् जिह्वा घृतम् उच्चरण्यद् इत्य् उद्वती । तद् याज्या रूपम् । त्रिष्टुभौ सम्याज्ये । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । आगुर उदृचम् इति इडायाम् च सूक्त वाके च आह । यदा वा आग्नावैष्णवः पुरोडाशो निरुप्यते । अथ एव दीक्षित इति ह स्म आह । तस्माद् आगुर उदृचम् इत्य् एव ब्रूयात् । यथा एव दीक्षितस्य न सूक्त वाके यजमानस्य नाम गृह्णाति । देव गर्भो वा एष यद् दीक्षितः । न वा अजातस्य गर्भस्य नाम कुर्वन्ति । तस्माद् अस्य नाम न गृह्णाति ।



७.३ दीक्षितस्य महत्त्वम्

न वेदे पत्नीम् वाचयति न एवम् स्तृणाति । असंस्थित इव वा अत्र यज्ञो यत् सौम्यो अध्वरः । न इत् पुरा कालात् सौम्यम् अध्वरम् संस्थापयानि इति । तद् आहुः कस्माद् दीक्षितस्य अशनम् न अश्नन्ति इति । हविर् एष भवति यद् दीक्षते । तद् यथा हविषो अनवत्तस्य अश्नीयाद् एवम् तत् । कामम् प्रसूते अश्नीयात् । तद् यथा हविषो यात यामस्य अश्नीयाद् एवम् उ तत् । तद् आहुः कस्माद् दीक्षितस्य अन्ये नाम न गृह्णन्ति इति । अगिम् वा आत्मानम् दीक्षमाणो अभिदीक्षते । तद् यद् अस्य अन्ये नाम न गृह्णन्ति । न इद् अग्निम् आसीदाम इति । यद् उ सो अन्यस्य नाम न गृह्णाति । न इद् एनम् अग्नि भूतः प्रदहानि इति । यम् एव दिष्यात् । तस्य दीक्षितः सन् नाम ग्रसेत एव । तद् एव एनम् अग्नि भूतः प्रदहति । अथ यम् इच्छेत् । विचक्षणवत्या वाचा तस्य नाम गृह्णीयात् । सो तत्र प्रायश् चित्तिः । चक्षुर् वै विचक्षणम् । चक्षुषा हि विपश्यति । एका ह त्व् एव व्याहृतिर् दीक्षित वादः सत्यम् एव । स यः सत्य वदति । स दीक्षित इति ह स्म आह । तद् आहुः कस्माद् दीक्षितो अग्निहोत्रम् न जुहोति इति । असुरा वा आत्मन्न् अजुहवुर् उद्वाते अनग्नौ । ते पराभवन्न् अनग्नौ जुह्वतः । अथ देवा इमम् एव प्राणम् अग्निम् अन्तरा अदधत । तद् यत् सायम् प्रातर् व्रतम् प्रदीयते । अग्निहोत्रम् ह एव अस्य एतद् अस्मिन् प्राणे अग्नौ संततम् अव्यवच्छिन्नम् जुहोति । एषा अग्निहोत्रस्य संततिर् दीक्षासु । प्र उपसत्सु चरन्ति । का मीमांसा सुत्यायाम् ।



७.४ कैशिनी दीक्षा

अथ अतः कैशिनी दीक्षा । केशी ह दार्भ्यो दीक्षितो निषसाद । तम् ह हिरण्मयः शकुन आपत्य उवाच । अदीक्षितो वा असि दिक्षाम् अहम् वेद ताम् ते ब्रवाणि । सकृद् अयजे तस्य क्षयाद् बिभेमि । सकृद् इष्टस्य हो त्वम् अक्षितिम् वेत्थ ताम् त्वम् मह्यम् इति । स ह तथा इत्य् उवाच । तौ ह सम्प्रोचाते । स ह स आस । उलो वा वार्ष्ण वृद्ध इटन् वा काव्यः शिखण्डी वा याज्ञसेनः । यो वा स आस स स आस । स ह उवाच । शरीराणि वा एतया इष्ट्या दीक्षन्ते । या वा इमाः पुरुषे देवताः । यस्य एता दीक्षन्ते । स दीक्षित इति ह स्म आह । स यत्र अध्वर्युर् औद्ग्रभणानि जुहोति । तद् उप यजमानः पञ्च आहुतीर् जुहुयात् । मनो मे मनसा दीक्षताम् स्वाहा इति प्रथमाम् । वान् मे वाचा दीक्षताम् स्वाहा इति द्वितीयाम् । प्राणो मे प्राणेन दीक्षताम् स्वाहा इति तृतीयाम् । मध्ये प्राणम् आह । मध्ये ह्य् अयम् प्राणः । चक्षुर् मे चक्षुषा दीक्षताम् स्वाहा इति चतुर्थीम् । श्रोत्रम् मे श्रोत्रेण दीक्षताम् स्वाहा इति पञ्चमीम् । तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः । न होतव्याः । अतिरिक्ता आहुतयः स्युर् यद्द् हूयेरन् । अध्वर्युम् एव जुह्वतम् अन्वारभ्य प्रतीकैर् अनुमन्त्रयेत् । मनो मे मनसा दीक्षताम् इति प्रथमाम् । वान् मे वाचा दीक्षताम् इति द्वितीयाम् । प्राणो मे प्राणेन दीक्षताम् इति तृतीयाम् । मध्ये प्राणम् आह । मध्ये ह्य् अयम् प्राणः । चक्षुर् मे चक्षुषा दीक्षताम् इति चतुर्थीम् । श्रोत्रम् मे श्रोत्रेण दीक्षताम् इति पञ्चमीम् । दीक्षयत्य् उ ह एव एता याः पुरुषे देवताः । नो अतिरिक्ता आहुतयो हूयन्त इति । अथ खलु श्रद्धा एव सकृद् इष्टस्य अक्षितिः । स यः श्रद्दधानो यजते । तस्य इष्टम् न क्षीयते । आपो अक्षितिः । या इमा एषु लोकेषु याश् च इमा अध्यात्मम् । स यो अम्मय्य् अक्षितिर् इति विद्वान् यजते । तस्य इष्टम् न क्षीयते । एताम् उ ह एव तत् केशी दार्भ्यो हिरण्मयाय शकुनाय सकृद् इष्टस्य अक्षितिम् प्रोवाच । अपर अह्णे दीक्षते । अपर अह्णे ह वा एष सर्वाणि भूतानि संवृङ्क्ते । अपि ह वा एनम् रजना अतियन्ति । तस्माल् लोहितायान्न् इव अस्तंवा इति । एतंवा इव आत्मानम् दीक्षमाणो अभिदीक्षते । तद् यद् अपर अह्णे दीक्षते । सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।



७.५ प्रायणीयेष्टिः

प्रायणीयेन वै देवाः प्राणम् आप्नुवन्न् उदयनीयेन उदानम् । तथो एव एतद् यजमानः प्रायणीयेन एव प्राणम् आप्नोत्य् उदयनीयेन उदानम् । तौ वा एतौ प्राण उदानाव् एव यत् प्रायणीय उदयनीये । तस्माद् य एव प्रायणीयस्य ऋत्विजस् त उदयनीयस्य स्युः । समानौ हि इमौ प्राण उदानौ ।



७.६ देवताभिः दिशां प्रज्ञानम्

प्रायणीयेन ह वै देवाः स्वर्गं लोकम् अभिप्रयाय दिशो न प्रजज्ञुः । तान् अग्निर् उवाच । मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति । तस्मा अजुहवुः । स प्राचीम् दिशम् प्राजानात् । तस्मात् प्राञ्चम् अग्निम् प्रणयन्ति । प्रान् यज्ञस् तायते । प्राञ्च उ एव अस्मिन्न् आसीना जुह्वति । एषाहि तस्य दिक् प्रज्ञाता । अथ अब्रवीत् सोमः । मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति । तस्मा अजुहवुः । स दक्षिणाम् दिशम् प्राजानात् । तस्मात् सोमम् क्रीतम् दक्षिणा परिवहन्ति । दक्षिणा तिष्ठन्न् अभिष्टौति । दक्षिणा तिष्ठन् परिदधाति । दक्षिणो एव एनम् आसीना अभिषुण्वन्ति । एषा हि तस्य दिक् प्रज्ञाता । अथ अब्रवीत् सविता । मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति । तस्मा अजुहवुः । स प्रतीचीम् दिशम् प्राजानात् । तद् असौ वै सविता यो असौ तपति । तस्माद् एतम् प्रत्यञ्चम् एव अहर् अहर् यन्तम् पश्यन्ति न प्राञ्चम् । एषा हि तस्य दिक् प्रज्ञाता । अथ अब्रवीत् पथ्या स्वस्तिः । मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति । तस्या अजुहवुः । सा उदीचीम् दिशम् प्राजानात् । वाग् वै पथ्या स्वस्तिः । तस्माद् उदीच्याम् दिशि प्रज्ञाततरा वाग् उद्यते । उदञ्च उ एव यन्ति वाचम् शिक्षितुम् । यो वा तत आगच्छति । तस्य वा शुश्रूषन्त इति ह स्म आह । एषा हि वाचो दिक् प्रज्ञाता । अथ अब्रवीद् अदितिः । मह्यम् एकाम् अन्न आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति । तस्या अजुहवुः । सा ऊर्ध्वाम् दिशम् प्राजानात् । इयम् वा अदितिः । तस्माद् अस्याम् ऊर्ध्वा ओषधय ऊर्ध्वा वनस्पतय ऊर्ध्वा मनुष्या उत्तिष्ठन्ति । ऊर्ध्वो अग्निर् दीप्यते । यद् अस्याम् किंच ऊर्ध्वम् एव तद् आयत्तम् । एषा हि तस्यै दिक् प्रज्ञाता ।



७.७ प्रायणीयोदयनीययोः संबन्धः

एवम् वै देवाः प्रायणीयेन स्वर्गंल् लोकम् प्राजानत् । तथो एव एतद् यजमान एवम् एव प्रायणीयेन एव स्वर्गंल् लोकम् प्रजानाति । ते समे स्याताम् प्रायणीय उदयनीये । देव रथो वा एष यद् यज्ञः । तस्य एते पक्षसी यत् प्रायणीय उदयनीये । ते यः समे कुरुते । यथा उभयतः पक्षसा रथेन उग्र वाहणेन धावयन्न् अध्वानम् यत्र अकूतम् समश्नुवीत । एवम् स स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते । अथ यो विषमे कुरुते । यथा अन्यतरतः पक्षसा रथेन उग्र वाहणेन धावयन्न् अध्वानम् यत्र अकूतम् न समश्नुवीत । एवम् स न स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते । तस्मात् समे एव स्याताम् प्रायणीय उदयनीये । शम्युवन्तम् प्रायणीयम् शम्य्वन्तम् उदयनीयम् ।



७.८ प्रायणीयेष्टिदेवताः

पथ्याम् स्वस्तिम् प्रथमाम् प्रायणीये यजति । अथ अग्निम् अथ सोमम् अथ सवितारम् अथ अदितिम् । स्वर्गम् वै लोकम् प्रायणीयेन अभिप्रैति । तद् यत् पुरस्तात् पथ्याम् स्वस्तिम् यजति । स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । अग्निम् पथमम् उदयनीये यजति । अथ सोमम् अथ सवितारम् अथ पथ्याम् स्वस्तिम् अथ अदितिम् । इमम् वै लोकम् उदयनीयेन प्रत्येति । तद् यत् परस्तात् पथ्याम् स्वस्तिम् यजति । स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते अस्य लोकस्य समष्ट्यै । ता वै पञ्च देवता यजति । ताभिर् यत् किंच पञ्चविधम् अधिदैवतम् अध्यात्मम् तत् सर्वम् आप्नोति । तासाम् याज्या पुरोनुवाक्याः । ता वै स्वस्तिमत्यः पथिमत्यः पारितवत्यः प्रवत्यो नीतवत्यो भवन्ति । मरुतो ह वै देव विशो अन्तरिक्ष भाजना ईश्वरा यजमानस्य स्वर्गंल् लोकम् यतो यज्ञ पेशसम् कर्तोः । तद् यत् स्वस्तिमत्यः पथिमत्यः पारितवत्यः प्रवत्यो नीतवत्यो भवन्ति । न एनम् मरुतो देव विशो हिंसन्ति । स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते । ता वै विपर्यस्यति । याः प्राय्णीयायाम् पुरोनुवाक्यास् ता उदयनीयायाम् याज्याः करोति । या याज्यास् ताः पुरोनुवाक्याः ।



७.९ प्रायणीयोदयनीयेष्टयोः संबन्धः पत्नीसंयाजश्च

प्र इव वा एषो अस्माल् लोकाच् च्यवते यः प्रायणीयेन अभिप्रैति । तद् यद् विपर्यस्यति । तद् अस्मिंल् लोके प्रतितिष्ठति । प्रतिष्ठायाम् अप्रच्युत्याम् । अथो प्राणा वै छन्दांसि । प्राणान् एव तद् आत्मन् व्यतिषजत्य् अविवर्हाय । तस्माद्द् हि इमे प्राणा विष्वञ्चो वान्तो न निर्वान्ति । त्वाम् चित्र श्रवस्तम यद् वाहिष्ठम् तद् अग्नय इत्य् अनुष्टुभौ सम्याज्ये । ततिर् वै यज्ञस्य प्रायणीयम् । वाग् अनुष्टुप् । वाचा यज्ञस् तायते । न एते विपर्यस्यति । प्रतिष्ठे वै सम्याज्ये । न इत् प्रतिष्ठे व्यतिषजानि इति । सम्य्वन्तम् भवति । अभिक्रान्त्यै तद् रूपम् । तद् यथा उपप्रयाय स्वर्गस्य लोकस्य नेदीयस्तायाम् वसेद् एवम् तत् । यद् व् एव शम्य्वन्तम् भवति । सर्वा ह वै देवताः प्रायणीये संगच्छन्ते । स यो अत्र सम्याजयेत् । यथा संगतम् भूमानम् देवानाम् पत्नीर् अभ्यवनयेद् एवम् तत् । यस् तम् तत्र ब्रूयात् । संगताम् वा अयम् भूमानम् देवानाम् पत्नीर् अभ्यवानैषीत् । सभामस्य पत्न्य् अभ्यवैष्यति इति तथा ह स्यात् । तस्माद् उ शम्य्वन्तम् भवति । देवतानाम् असमराय ।



७.१० सोमस्य क्रयस्तस्यानयनं च

असुरा वै अस्याम् दिशि देवान्त् समरुन्धन् या इयम् प्राच्य् उदीची । त एतस्याम् दिशि सन्तः सोमम् राज्याय अभ्यषिञ्चन्त । ते सोमेन राज्ञा एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त । तथो एव एतद् यजमानः सोमेन एव राज्ञा एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते । तम् वै चतुर्भिः क्रीणाति गवा चन्द्रेण वस्त्रेण छागया । आ चतुरम् वै द्वन्द्वम् मिथुनम् प्रजननम् प्रजात्यै । तद् असौ वै सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमाः । स इमम् क्रीतम् एव प्रविशति । तद् यत् सोमम् राजानम् क्रीणाति । असौ वै सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमा अभिषुतो असद् इति । तस्मै क्रीताय नव अन्वाह । नव इमे प्राणाः । प्राणान् एव तद् यजमाने दधाति । सर्वायुत्वाय अस्मिंल् लोके । अमृतत्वाय अमुष्मिन् । भद्राद् अभि श्रेयः प्रेति इति प्रवतीम् प्रवत्यमानाय अन्वाह । बृहस्पतिः पुर एता ते अस्त्व् इति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्म यशसस्य अवरुद्ध्यै । इमाम् धियम् शिक्षमाणस्य देव वनेषु व्यन्तरिक्षम् ततान इति त्रिष्टुभौ वारुण्याव् अन्वाह । क्षत्रम् वै त्रिष्टुप् । क्षत्रम् वरुणः । क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै । सोम यास् ते मयो भुव इति चतस्रो गायत्रीः सौमीर् अन्वाह । ब्रह्म वै गायत्री । क्षत्रम् सोमः । ब्रह्म यशसस्य च क्षत्र यशसस्य च अवरुद्ध्यै । तासाम् उत्तमाया अर्धर्चम् उक्त्वा उपरमति । अमृतम् वा ऋक् । अमृतम् तत् प्रविशति । अथो ब्रह्म वा ऋक् । उभयत एव तद् ब्रह्म अर्धर्चौ वर्म कुरुते । तद् यत्र क्वच अर्धर्चेन उपरमेत् । एतद् ब्राह्मणम् एव तत् । या ते धामानि हविषा यजन्ति इति प्रवतीम् प्रपाद्यमानाय अन्वाह । आगन् देव ऋतुभिर् वर्धतु क्षयम् इत्य् आगतवत्या ऋतुमत्या परिदधाति । संवत्सरो वै सोमो राजा इति ह स्म आह कौषीतकिः । सो अभ्यागच्छन्न् ऋतुभिर् एव सह अभ्येति इति । अभिरूपा अन्वाह । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । ता वै नव अन्वाह । तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया त्रयोदश सम्पद्यन्ते । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । अस्ति त्रयोदशो मासः । उपचरो विज्ञात इव तस्य आप्त्यै तस्य आप्त्यै ।



७.१ 	दीक्षणीयेष्टिः

वाग् दीक्षा ।

वाचा हि दीक्षते ।

प्राणो दीक्षितः ।

वाचा वै दीक्षया देवाः प्राणेन दीक्षितेन सर्वान् कामान् उभयतः परिगृह्य आत्मन्न् अदधत ।

तथो एव एतद् यजमानो वाचा एव दीक्षता प्राणेन दीक्षितेन सर्वान् कामान् उभयतः परिगृह्य आत्मन् धत्ते ।

आग्नावैष्णवम् एकादश कपालम् पुरोडाशम् निर्वपति ।

अग्निर् वै देवानाम् अवर अर्ध्यो विष्णुः पर अर्ध्यः ।

तद् यश् चैव देवानाम् अवर अर्ध्यो यश् च पर अर्ध्यः ।

ताभ्याम् एव एतत् सर्वा देवताः परिगृह्य सलोकताम् आप्नोति ।

तस्मात् कामम् पूर्वो दीक्षित्वा संसुनुयात् ।

पूर्वस्य ह्य् अस्य देवताः परिगृहीता भवन्ति ।

अशरीराभिः प्राण दीक्षाभिर् दीक्षते ।

प्राणा वै प्रयाजा अपाना अनुयाजाः ।

तद् यत् प्रयाज अनुयाजैश् चरन्ति ।

तत् प्राण अपाना दीक्षन्ते ।

यद्द् हविषा तत् शरीरम् ।

सो अयम् शरीरेण एव दीक्षमाणेन सर्वान् कामान् आप्नोति ।

प्राण अपानैर् दीक्षमाणैः सर्वासाम् देवतानाम् सलोकताम् सायुज्यम् ।



७.२		प्रयुक्तमन्त्राणां मीमांसा

पञ्चदश सामिधेनीर् अन्वाह ।

वज्रो वै सामिधेन्यः ।

पञ्चदशो वै वज्रः ।

वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः ।

वज्रो वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ ।

त्रिष्टुभौ हविषो याज्या पुरोनुवाक्ये ।

वज्रस् त्रिष्टुप् ।

एतेन वै देवास् त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त ।

तथो एव एतद् यजमान एतेन एव त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते ।

वज्रो वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ ता उक्तौ ।

अथ अतो हविषो याज्या पुरोनुवाक्ये ।

उप वाम् जिह्वा घृतम् आचरण्यद् इत्य् आवती ।

तत् पुरोनुवाक्या रूपम् ।

प्रति वाम् जिह्वा घृतम् उच्चरण्यद् इत्य् उद्वती ।

तद् याज्या रूपम् ।

त्रिष्टुभौ सम्याज्ये ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

आगुर उदृचम् इति इडायाम् च सूक्त वाके च आह ।

यदा वा आग्नावैष्णवः पुरोडाशो निरुप्यते ।

अथ एव दीक्षित इति ह स्म आह ।

तस्माद् आगुर उदृचम् इत्य् एव ब्रूयात् ।

यथा एव दीक्षितस्य न सूक्त वाके यजमानस्य नाम गृह्णाति ।

देव गर्भो वा एष यद् दीक्षितः ।

न वा अजातस्य गर्भस्य नाम कुर्वन्ति ।

तस्माद् अस्य नाम न गृह्णाति ।



७.३		दीक्षितस्य महत्त्वम्

न वेदे पत्नीम् वाचयति न एवम् स्तृणाति ।

असंस्थित इव वा अत्र यज्ञो यत् सौम्यो अध्वरः ।

न इत् पुरा कालात् सौम्यम् अध्वरम् संस्थापयानि इति ।

तद् आहुः कस्माद् दीक्षितस्य अशनम् न अश्नन्ति इति ।

हविर् एष भवति यद् दीक्षते ।

तद् यथा हविषो अनवत्तस्य अश्नीयाद् एवम् तत् ।

कामम् प्रसूते अश्नीयात् ।

तद् यथा हविषो यात यामस्य अश्नीयाद् एवम् उ तत् ।

तद् आहुः कस्माद् दीक्षितस्य अन्ये नाम न गृह्णन्ति इति ।

अगिम् वा आत्मानम् दीक्षमाणो अभिदीक्षते ।

तद् यद् अस्य अन्ये नाम न गृह्णन्ति ।

न इद् अग्निम् आसीदाम इति ।

यद् उ सो अन्यस्य नाम न गृह्णाति ।

न इद् एनम् अग्नि भूतः प्रदहानि इति ।

यम् एव दिष्यात् ।

तस्य दीक्षितः सन् नाम ग्रसेत एव ।

तद् एव एनम् अग्नि भूतः प्रदहति ।

अथ यम् इच्छेत् ।

विचक्षणवत्या वाचा तस्य नाम गृह्णीयात् ।

सो तत्र प्रायश् चित्तिः ।

चक्षुर् वै विचक्षणम् ।

चक्षुषा हि विपश्यति ।

एका ह त्व् एव व्याहृतिर् दीक्षित वादः सत्यम् एव ।

स यः सत्य वदति ।

स दीक्षित इति ह स्म आह ।

तद् आहुः कस्माद् दीक्षितो अग्निहोत्रम् न जुहोति इति ।

असुरा वा आत्मन्न् अजुहवुर् उद्वाते अनग्नौ ।

ते पराभवन्न् अनग्नौ जुह्वतः ।

अथ देवा इमम् एव प्राणम् अग्निम् अन्तरा अदधत ।

तद् यत् सायम् प्रातर् व्रतम् प्रदीयते ।

अग्निहोत्रम् ह एव अस्य एतद् अस्मिन् प्राणे अग्नौ संततम् अव्यवच्छिन्नम् जुहोति ।

एषा अग्निहोत्रस्य संततिर् दीक्षासु ।

प्र उपसत्सु चरन्ति ।

का मीमांसा सुत्यायाम् ।



७.४ 		कैशिनी दीक्षा

अथ अतः कैशिनी दीक्षा ।

केशी ह दार्भ्यो दीक्षितो निषसाद ।

तम् ह हिरण्मयः शकुन आपत्य उवाच ।

अदीक्षितो वा असि दिक्षाम् अहम् वेद ताम् ते ब्रवाणि ।

सकृद् अयजे तस्य क्षयाद् बिभेमि ।

सकृद् इष्टस्य हो त्वम् अक्षितिम् वेत्थ ताम् त्वम् मह्यम् इति ।

स ह तथा इत्य् उवाच ।

तौ ह सम्प्रोचाते ।

स ह स आस ।

उलो वा वार्ष्ण वृद्ध इटन् वा काव्यः शिखण्डी वा याज्ञसेनः ।

यो वा स आस स स आस ।

स ह उवाच ।

शरीराणि वा एतया इष्ट्या दीक्षन्ते ।

या वा इमाः पुरुषे देवताः ।

यस्य एता दीक्षन्ते ।

स दीक्षित इति ह स्म आह ।

स यत्र अध्वर्युर् औद्ग्रभणानि जुहोति ।

तद् उप यजमानः पञ्च आहुतीर् जुहुयात् ।

मनो मे मनसा दीक्षताम् स्वाहा इति प्रथमाम् ।

वान् मे वाचा दीक्षताम् स्वाहा इति द्वितीयाम् ।

प्राणो मे प्राणेन दीक्षताम् स्वाहा इति तृतीयाम् ।

मध्ये प्राणम् आह ।

मध्ये ह्य् अयम् प्राणः ।

चक्षुर् मे चक्षुषा दीक्षताम् स्वाहा इति चतुर्थीम् ।

श्रोत्रम् मे श्रोत्रेण दीक्षताम् स्वाहा इति पञ्चमीम् ।

तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः ।

न होतव्याः ।

अतिरिक्ता आहुतयः स्युर् यद्द् हूयेरन् ।

अध्वर्युम् एव जुह्वतम् अन्वारभ्य प्रतीकैर् अनुमन्त्रयेत् ।

मनो मे मनसा दीक्षताम् इति प्रथमाम् ।

वान् मे वाचा दीक्षताम् इति द्वितीयाम् ।

प्राणो मे प्राणेन दीक्षताम् इति तृतीयाम् ।

मध्ये प्राणम् आह ।

मध्ये ह्य् अयम् प्राणः ।

चक्षुर् मे चक्षुषा दीक्षताम् इति चतुर्थीम् ।

श्रोत्रम् मे श्रोत्रेण दीक्षताम् इति पञ्चमीम् ।

दीक्षयत्य् उ ह एव एता याः पुरुषे देवताः ।

नो अतिरिक्ता आहुतयो हूयन्त इति ।

अथ खलु श्रद्धा एव सकृद् इष्टस्य अक्षितिः ।

स यः श्रद्दधानो यजते ।

तस्य इष्टम् न क्षीयते ।

आपो अक्षितिः ।

या इमा एषु लोकेषु याश् च इमा अध्यात्मम् ।

स यो अम्मय्य् अक्षितिर् इति विद्वान् यजते ।

तस्य इष्टम् न क्षीयते ।

एताम् उ ह एव तत् केशी दार्भ्यो हिरण्मयाय शकुनाय सकृद् इष्टस्य अक्षितिम् प्रोवाच ।

अपर अह्णे दीक्षते ।

अपर अह्णे ह वा एष सर्वाणि भूतानि संवृङ्क्ते ।

अपि ह वा एनम् रजना अतियन्ति ।

तस्माल् लोहितायान्न् इव अस्तंवा इति ।

एतंवा इव आत्मानम् दीक्षमाणो अभिदीक्षते ।

तद् यद् अपर अह्णे दीक्षते ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।



७.५		प्रायणीयेष्टिः

प्रायणीयेन वै देवाः प्राणम् आप्नुवन्न् उदयनीयेन उदानम् ।

तथो एव एतद् यजमानः प्रायणीयेन एव प्राणम् आप्नोत्य् उदयनीयेन उदानम् ।

तौ वा एतौ प्राण उदानाव् एव यत् प्रायणीय उदयनीये ।

तस्माद् य एव प्रायणीयस्य ऋत्विजस् त उदयनीयस्य स्युः ।

समानौ हि इमौ प्राण उदानौ ।



७.६		देवताभिः दिशां प्रज्ञानम्

प्रायणीयेन ह वै देवाः स्वर्गं लोकम् अभिप्रयाय दिशो न प्रजज्ञुः ।

तान् अग्निर् उवाच ।

मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति ।

तस्मा अजुहवुः ।

स प्राचीम् दिशम् प्राजानात् ।

तस्मात् प्राञ्चम् अग्निम् प्रणयन्ति ।

प्रान् यज्ञस् तायते ।

प्राञ्च उ एव अस्मिन्न् आसीना जुह्वति ।

एषाहि तस्य दिक् प्रज्ञाता ।

अथ अब्रवीत् सोमः ।

मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति ।

तस्मा अजुहवुः ।

स दक्षिणाम् दिशम् प्राजानात् ।

तस्मात् सोमम् क्रीतम् दक्षिणा परिवहन्ति ।

दक्षिणा तिष्ठन्न् अभिष्टौति ।

दक्षिणा तिष्ठन् परिदधाति ।

दक्षिणो एव एनम् आसीना अभिषुण्वन्ति ।

एषा हि तस्य दिक् प्रज्ञाता ।

अथ अब्रवीत् सविता ।

मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति ।

तस्मा अजुहवुः ।

स प्रतीचीम् दिशम् प्राजानात् ।

तद् असौ वै सविता यो असौ तपति ।

तस्माद् एतम् प्रत्यञ्चम् एव अहर् अहर् यन्तम् पश्यन्ति न प्राञ्चम् ।

एषा हि तस्य दिक् प्रज्ञाता ।

अथ अब्रवीत् पथ्या स्वस्तिः ।

मह्यम् एकाम् आज्य आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति ।

तस्या अजुहवुः ।

सा उदीचीम् दिशम् प्राजानात् ।

वाग् वै पथ्या स्वस्तिः ।

तस्माद् उदीच्याम् दिशि प्रज्ञाततरा वाग् उद्यते ।

उदञ्च उ एव यन्ति वाचम् शिक्षितुम् ।

यो वा तत आगच्छति ।

तस्य वा शुश्रूषन्त इति ह स्म आह ।

एषा हि वाचो दिक् प्रज्ञाता ।

अथ अब्रवीद् अदितिः ।

मह्यम् एकाम् अन्न आहुतिम् जुहुत अहम् एकाम् दिशम् प्रज्ञास्यामि इति ।

तस्या अजुहवुः ।

सा ऊर्ध्वाम् दिशम् प्राजानात् ।

इयम् वा अदितिः ।

तस्माद् अस्याम् ऊर्ध्वा ओषधय ऊर्ध्वा वनस्पतय ऊर्ध्वा मनुष्या उत्तिष्ठन्ति ।

ऊर्ध्वो अग्निर् दीप्यते ।

यद् अस्याम् किंच ऊर्ध्वम् एव तद् आयत्तम् ।

एषा हि तस्यै दिक् प्रज्ञाता ।



७.७	प्रायणीयोदयनीययोः संबन्धः

एवम् वै देवाः प्रायणीयेन स्वर्गंल् लोकम् प्राजानत् ।

तथो एव एतद् यजमान एवम् एव प्रायणीयेन एव स्वर्गंल् लोकम् प्रजानाति ।

ते समे स्याताम् प्रायणीय उदयनीये ।

देव रथो वा एष यद् यज्ञः ।

तस्य एते पक्षसी यत् प्रायणीय उदयनीये ।

ते यः समे कुरुते ।

यथा उभयतः पक्षसा रथेन उग्र वाहणेन धावयन्न् अध्वानम् यत्र अकूतम् समश्नुवीत ।

एवम् स स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते ।

अथ यो विषमे कुरुते ।

यथा अन्यतरतः पक्षसा रथेन उग्र वाहणेन धावयन्न् अध्वानम् यत्र अकूतम् न समश्नुवीत ।

एवम् स न स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते ।

तस्मात् समे एव स्याताम् प्रायणीय उदयनीये ।

शम्युवन्तम् प्रायणीयम् शम्य्वन्तम् उदयनीयम् ।



७.८	प्रायणीयेष्टिदेवताः

पथ्याम् स्वस्तिम् प्रथमाम् प्रायणीये यजति ।

अथ अग्निम् अथ सोमम् अथ सवितारम् अथ अदितिम् ।

स्वर्गम् वै लोकम् प्रायणीयेन अभिप्रैति ।

तद् यत् पुरस्तात् पथ्याम् स्वस्तिम् यजति ।

स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै ।

अग्निम् पथमम् उदयनीये यजति ।

अथ सोमम् अथ सवितारम् अथ पथ्याम् स्वस्तिम् अथ अदितिम् ।

इमम् वै लोकम् उदयनीयेन प्रत्येति ।

तद् यत् परस्तात् पथ्याम् स्वस्तिम् यजति ।

स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते अस्य लोकस्य समष्ट्यै ।

ता वै पञ्च देवता यजति ।

ताभिर् यत् किंच पञ्चविधम् अधिदैवतम् अध्यात्मम् तत् सर्वम् आप्नोति ।

तासाम् याज्या पुरोनुवाक्याः ।

ता वै स्वस्तिमत्यः पथिमत्यः पारितवत्यः प्रवत्यो नीतवत्यो भवन्ति ।

मरुतो ह वै देव विशो अन्तरिक्ष भाजना ईश्वरा यजमानस्य स्वर्गंल् लोकम् यतो यज्ञ पेशसम् कर्तोः ।

तद् यत् स्वस्तिमत्यः पथिमत्यः पारितवत्यः प्रवत्यो नीतवत्यो भवन्ति ।

न एनम् मरुतो देव विशो हिंसन्ति ।

स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते ।

ता वै विपर्यस्यति ।

याः प्राय्णीयायाम् पुरोनुवाक्यास् ता उदयनीयायाम् याज्याः करोति ।

या याज्यास् ताः पुरोनुवाक्याः ।



७.९	प्रायणीयोदयनीयेष्टयोः संबन्धः पत्नीसंयाजश्च

प्र इव वा एषो अस्माल् लोकाच् च्यवते यः प्रायणीयेन अभिप्रैति ।

तद् यद् विपर्यस्यति ।

तद् अस्मिंल् लोके प्रतितिष्ठति ।

प्रतिष्ठायाम् अप्रच्युत्याम् ।

अथो प्राणा वै छन्दांसि ।

प्राणान् एव तद् आत्मन् व्यतिषजत्य् अविवर्हाय ।

तस्माद्द् हि इमे प्राणा विष्वञ्चो वान्तो न निर्वान्ति ।

त्वाम् चित्र श्रवस्तम यद् वाहिष्ठम् तद् अग्नय इत्य् अनुष्टुभौ सम्याज्ये ।

ततिर् वै यज्ञस्य प्रायणीयम् ।

वाग् अनुष्टुप् ।

वाचा यज्ञस् तायते ।

न एते विपर्यस्यति ।

प्रतिष्ठे वै सम्याज्ये ।

न इत् प्रतिष्ठे व्यतिषजानि इति ।

सम्य्वन्तम् भवति ।

अभिक्रान्त्यै तद् रूपम् ।

तद् यथा उपप्रयाय स्वर्गस्य लोकस्य नेदीयस्तायाम् वसेद् एवम् तत् ।

यद् व् एव शम्य्वन्तम् भवति ।

सर्वा ह वै देवताः प्रायणीये संगच्छन्ते ।

स यो अत्र सम्याजयेत् ।

यथा संगतम् भूमानम् देवानाम् पत्नीर् अभ्यवनयेद् एवम् तत् ।

यस् तम् तत्र ब्रूयात् ।

संगताम् वा अयम् भूमानम् देवानाम् पत्नीर् अभ्यवानैषीत् ।

सभामस्य पत्न्य् अभ्यवैष्यति इति तथा ह स्यात् ।

तस्माद् उ शम्य्वन्तम् भवति ।

देवतानाम् असमराय ।



७.१०	सोमस्य क्रयस्तस्यानयनं च

असुरा वै अस्याम् दिशि देवान्त् समरुन्धन् या इयम् प्राच्य् उदीची ।

त एतस्याम् दिशि सन्तः सोमम् राज्याय अभ्यषिञ्चन्त ।

ते सोमेन राज्ञा एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त ।

तथो एव एतद् यजमानः सोमेन एव राज्ञा एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते ।

तम् वै चतुर्भिः क्रीणाति गवा चन्द्रेण वस्त्रेण छागया ।

आ चतुरम् वै द्वन्द्वम् मिथुनम् प्रजननम् प्रजात्यै ।

तद् असौ वै सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमाः ।

स इमम् क्रीतम् एव प्रविशति ।

तद् यत् सोमम् राजानम् क्रीणाति ।

असौ वै सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमा अभिषुतो असद् इति ।

तस्मै क्रीताय नव अन्वाह ।

नव इमे प्राणाः ।

प्राणान् एव तद् यजमाने दधाति ।

सर्वायुत्वाय अस्मिंल् लोके ।

अमृतत्वाय अमुष्मिन् ।

भद्राद् अभि श्रेयः प्रेति इति प्रवतीम् प्रवत्यमानाय अन्वाह ।

बृहस्पतिः पुर एता ते अस्त्व् इति ।

ब्रह्म वै बृहस्पतिः ।

ब्रह्म यशसस्य अवरुद्ध्यै ।

इमाम् धियम् शिक्षमाणस्य देव वनेषु व्यन्तरिक्षम् ततान इति त्रिष्टुभौ वारुण्याव् अन्वाह ।

क्षत्रम् वै त्रिष्टुप् ।

क्षत्रम् वरुणः ।

क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै ।

सोम यास् ते मयो भुव इति चतस्रो गायत्रीः सौमीर् अन्वाह ।

ब्रह्म वै गायत्री ।

क्षत्रम् सोमः ।

ब्रह्म यशसस्य च क्षत्र यशसस्य च अवरुद्ध्यै ।

तासाम् उत्तमाया अर्धर्चम् उक्त्वा उपरमति ।

अमृतम् वा ऋक् ।

अमृतम् तत् प्रविशति ।

अथो ब्रह्म वा ऋक् ।

उभयत एव तद् ब्रह्म अर्धर्चौ वर्म कुरुते ।

तद् यत्र क्वच अर्धर्चेन उपरमेत् ।

एतद् ब्राह्मणम् एव तत् ।

या ते धामानि हविषा यजन्ति इति प्रवतीम् प्रपाद्यमानाय अन्वाह ।

आगन् देव ऋतुभिर् वर्धतु क्षयम् इत्य् आगतवत्या ऋतुमत्या परिदधाति ।

संवत्सरो वै सोमो राजा इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

सो अभ्यागच्छन्न् ऋतुभिर् एव सह अभ्येति इति ।

अभिरूपा अन्वाह ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

ता वै नव अन्वाह ।

तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया त्रयोदश सम्पद्यन्ते ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

अस्ति त्रयोदशो मासः ।

उपचरो विज्ञात इव तस्य आप्त्यै तस्य आप्त्यै ।





← अध्यायः ०७ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०८

[[लेखकः :|]] अध्यायः ०९ →

सोमयागः





८.१ आतिथ्यमहत्त्वं सोमस्यातिथ्यम् (अग्निमन्थनम्)

आतिथ्येन ह वै देवा द्विपदश् च चतुष्पतश् च पशुना आपुः । तथो एव एतद् यजमान आतिथ्येन एव द्विपदश् च चतुष्पदश् च पशुना आप्नोति । आसन्ने हविष्य आतिथ्ये अग्निम् मन्थन्ति । शिरो वा एतद् यज्ञस्य यद् आतिथ्यम् । प्राणो अग्निः । शीर्षंस् तत् प्राणम् दधाति । द्वादश अग्नि मन्थनीया अन्वाह । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । अभि त्वा देव सवितर् इति सावित्रीम् प्रथमाम् अन्वाह । सवितृ प्रसूततायै । सवितृ प्रसूतस्य ह वै न काचन रिष्टिर् भवत्य् अरिष्ट्यै । मही द्यौः पृथिवी च न इति द्यावा पृथिवीयाम् अन्वाह । प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव । त्वाम् अग्ने पुष्कराद् अधि इति[1] मथितवन्तम् तृचम् मथ्यमानाय अन्वाह । उत ब्रुवन्तु जन्तव इति[2] जातवतीम् जाताय । आ यम् हस्ते न खादिनम् इति [3]हस्तवतीम् हस्तेन धार्यमाणाय । प्र देवम् देव वीतय इति[4] प्रवतीम् प्रह्रियमाणाय । आ जातम् जात वेदसि इत्य् [5]आवतीम् आहूयमानाय । अग्निना अग्निः समिध्यते[6] त्वम् ह्य् अग्ने अग्निना इति[7] समिद्धवत्यौ समिध्यमानाय । तम् मर्जयन्त सुक्रतुम् इति [8]परिदधाति स्वेषु क्षयेषु वाजिनम् इत्य् अन्तवत्या । अन्तो वै क्षयः । अन्तः परिधानीया । अन्ते अन्तम् दधाति ।



८.२ सोमातिथ्यस्य समाप्तिः

एतया न्व् अत्र च चातुर्मास्येषु च । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया षोडश सम्पद्यन्ते । (सोम अग्नि मन्थन) षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै । अथ यत्र पशुर् आलभ्यते । (सोम अग्नि मन्थन) तद् एताम् पराचीम् अनूच्य यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवा इति त्रिष्टुभा परिदधाति । (सोम अग्नि मन्थन) त्रैष्टुभाः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया सप्तदश सम्पद्यन्ते । (सोम अग्नि मन्थन) सप्तदशो वै प्रजापतिः । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । (सोम अग्नि मन्थन) सप्तदश सामिधेनीर् अन्वाह । सप्तदशो वै प्रजापतिः । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । (सोम आतिथ्य इष्टि) वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः पाप्मन एव वधाय । अथो ह अस्य पौर्णमासात् तन्त्राद् अनितम् भवति । (सोम आतिथ्य इष्टि) अतिथिमन्तौ ह एके कुर्वन्ति । वार्त्रघ्नौ त्व् एव स्थितौ । ऋग् याज्यौ स्याताम् इति ह एक आहुः । (सोम आतिथ्य इष्टि) ऋग् याज्या वा एता देवता उपसत्सु भवन्ति इति वदन्तः । जुषाण याज्यौ त्व् एव स्थितौ । (सोम आतिथ्य इष्टि) सोमम् सन्तम् विष्णुर् इति यजति । तद् यद् एव इदम् क्रीतो विशति इव । तद् उ ह एव अस्य वैष्णवम् रूपम् । यद् व् एव सोमम् सन्तम् विष्णुर् इति यजति । (सोम आतिथ्य इष्टि) अत्ता एव एतेन नाम्ना यद् विष्णुर् इति । आद्यो अमुना यत् सोम इति । (सोम आतिथ्य इष्टि) तस्मात् सोम इति वदन्तो जुह्वत्य् एवम् भक्षयन्ति । त्रिष्टुभौ हविषो याज्या पुरोनुवाक्ये । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । (सोम आतिथ्य इष्टि) होतारम् चित्र रथम् अध्वरस्य यस् त्वा स्वश्वः सुहिरण्यो अग्न इति सम्याज्ये अतिथिमत्यौ रथवत्यौ त्रिष्टुभाव् आग्नेय्यौ । (सोम आतिथ्य इष्टि) तद् यथा चतुः समृद्धम् एवम् त । उपमानुक उ एव एनम् रथो भवति य एते कुरुते । (सोम आतिथ्य इष्टि) इडा अन्तम् भवति । अभिक्रान्त्यै तद् रूपम् । तद् यथा उपप्रयाय स्वर्गस्य लोकस्य नेदीयस्तायाम् वसेद् एवम् तत् । (सोम आतिथ्य इष्टि) उपांशु हविषि एता इष्टयो भवन्ति दीक्षणीया प्रायणीया आतिथ्य्य उपसदः । (सोम आतिथ्य इष्टि) रेतः सिक्तिर् वा एता इष्टयः । उपांशु वै रेतः सिच्यते । उत्सृजन्तः कर्माणि यन्ति । (सोम आतिथ्य इष्टि) पत्नी सम्याज अन्ता दीक्षणीया । शम्य्वन्ता प्रायणीया । इडा अन्ता आतिथ्या । (सोम आतिथ्य इष्टि) देवता उपसत्सु प्रतियजति । उत्सर्गम् वै प्रजापतिर् एतैर् कर्मभिः स्वर्गंल् लोकम् ऐत् । (सोम आतिथ्य इष्टि) तथो एव एतद् यजमान उत्सर्गम् एव एतैः कर्मभिः स्वर्गंल् लोकम् एति । (सोम आतिथ्य इष्टि)



८.३ प्रवर्ग्ये महावीरमहत्त्वम्

शिरो वा एतद् यज्ञस्य यन् महा वीरः । तन् न प्रथम यज्ञे प्रवृञ्ज्यात् । उपनामुक उ एव एनम् उत्तरो यज्ञो भवति यः प्र्थम यज्ञे न प्रवृणक्ति । कामम् तु यो अनूचानः श्रोत्रियः स्यात् तस्य प्रवृञ्ज्यात् । आत्मा वै स यज्ञस्य । आत्मना एव तद् यज्ञम् समर्धयति । तद् असौ वै महा वीरो यो असौ तपति । एतम् एव तत् प्रीणाति । तम् एक शतेन अभिष्टुयात् । शत योजने ह वा एष हितस् तपति । स शतेन एव एनम् शत योजनम् अध्वानम् समश्नुते । अथ या एक शततमी स यजमान लोकः । तम् एतम् आत्मानम् यजमा नो अभिसम्भवति । यम् एतम् आदित्ये पुरुषम् वेदयन्ते । स इन्द्रः स प्रजापतिस् तद् ब्रह्म । तद् अत्र एव यजमानः सर्वासाम् देवतानाम् सलोकताम् सायुज्यम् आप्नोति । अनवानम् अभिष्टुयात् प्राणानाम् संतत्यै । संतता इव हि इमे प्राणाः । उच्चैर् निरुक्तम् अभिष्टुयात् । प्राणा वै स्तुभः । निरुक्तो ह्य् एषः । वाग् देवत्यो ह्य् एषः । सावित्रीः प्रथमा अभिष्टौति । सवितृ प्रसूततायै । सवितृ प्रसूतस्य ह वै न काचन रिष्टिर् भवत्य् अरिष्ट्यै ।



८.४ मन्त्राणां पूर्वभागः

ब्रह्म जज्ञानम् प्रथमम् पुरस्ताद् इति । अदो वै ब्रह्म जज्ञानम् प्रथमम् पुरस्ताद् । यत्र असौ तपति । तद् एव तद् यजमानम् दधाति । अञ्जन्ति यम् प्रथयन्तो न विप्राः संसीदस्व महान् असि इत्य् अक्तवतीम् च सन्नवतीम् च अभिरूपे अभिष्टौति । भवा नो अग्ने सुमना उपेतौ तपो ष्व् अग्ने अन्तराम् अमित्रान् यो नः सनुत्यो अभिदासद् अग्न इति तिस्रस् तपस्वतीर् अभिरूपा अभिष्टौति । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । कृणुष्व पाजः प्रसितिम् न पृथ्वीम् इति राक्षोघ्नीर् अभिष्टौति राक्षसाम् अपहत्यै । अग्निर् वै रक्षसाम् अपहन्ता । ता वै पञ्च भवन्ति दिशाम् रूपेण । दिग्भ्य एव एतानि सन्निर्हन्ति । अथो यान् एव अध्वर्युः प्रादेशान् अभिमिमीते तान् एव एताभिर् अनुवदति । परि त्वा गिर्वणो गिरो अधि द्वयोर् अदधा उक्थ्यम् वच इत्य् ऐन्द्र्याव् अभिरूपे अभिष्टौति । ऐन्द्रम् एव स्वाहा कारम् एताभ्याम् अनुवदति । अथो यान् एव अध्वर्युः शकलान् परिचिनोति तान् पूर्वया अनुवदति । यम् उत्तमम् अभि निदधाति तम् उत्तरया । शुक्रम् ते अन्यद् यजतम् ते अन्यद् अर्हन् बिभर्ति सायकानि धन्वा इति पौष्णीम् च रौद्रीम् च अभिरूपे अभिष्टौति । पौष्णम् च एव रौद्रम् च स्वाहा कारम् एताभ्याम् अनुवदति । अथो याव् एव अध्वर्युः सुवर्ण रजतौ हिरण्य शकलौ करोति ताव् एव एताभ्याम् अनुवदति । पतङ्गम् अक्तम् असुरस्य मायया इति । प्राणो वै पतङ्गः । वायुर् वै प्राणः । वायव्यम् एव स्वाहा कारम् एताभिर् अनुवदति । अपश्यम् त्वा मनसा चेकितानम् इत्य् एतद् अस्य आयतने प्रजा कामस्य अहिष्टुयात् । अथो उभे असम्पन्न कारी ।



८.५ मन्त्राणां पूर्वभागः

स्रक्वे द्रप्सस्य धमतः समस्वरन्न् इति सर्वम् । पवित्रम् ते विततम् ब्रह्मणस्पत इति द्वे । वि यत् पवित्रम् धिषणा अतन्वत इत्य् एका । ता द्वादश पावमान्यः । सौम्यम् एव स्वाहा कारम् एताभिर् अनुवदति । अयम् वेनश् चोदयत् पृश्नि गर्भा इति । इन्द्रो वै वेनः । ऐन्द्रम् एव स्वाहा कारम् एताभिर् अनुवदति । तस्य एकाम् उत्सृजति नाके सुपर्णम् उप यत् पतन्तम् इति । सो अयम् आत्मनो अतीकाशः । ताम् उत्तरासु करोति । तेन उ सा आनन्तरिता भवति । उभयतो वेनम् पापोक्तस्य पावमानीर् अभिष्टुयात् । आत्मा वै वेनः । पवित्रम् पावमान्यः । पुनात्य् एव एनम् तत् । गणानाम् त्वा गण पतिम् हवामह इति ब्राह्मणस्पत्या अभिरूपा अभिष्टौति । शिरो वा एतत् । ब्रह्म वै ब्रह्मणस्पतिः । ब्रह्मणा एव तत् शिरः समर्धयति । स यत्र उपाधिगच्छेद् बृहद् वदेम विदथे सुवीरा इति । तद् वीर कामायै वीरम् ध्यायात् । लभते ह वीरम् । का राधद्द् होत्रा अश्विना वाम् इति नव अकुध्रीच्यः । गायत्रच् छन्दस इव वा अकूध्रीच्यः । गायत्र उ वै प्राणः । प्राणो वै अकूध्रीच्यः । आ नो विश्वाभिर् ऊतिभिर् इत्य् आनुष्टुभम् तृचम् सा वाक् । विष्णुर् योनिम् कल्पयत्व् इत्य् एतद् अस्य आयतने प्रजा कामस्य अभिष्टुयात् । अथो उभे असम्पन्न कारी ।



८.६ मन्त्राणांं पूर्वभागः

प्रातर् यावाणा प्रथमा यजध्वम् इति पूर्वाह्णे सूक्तम् । आ भात्य् अग्निर् उषसाम् अनीकम् इत्य् अपराह्णे । त्रैष्टुभे पञ्चर्चे तच् चक्षुः । ईडे द्यावा पृथिवी पूर्व चित्तय इति जागतम् पञ्चविंशम् तत् श्रोत्रम् । शिरो वा एतत् । तद् वै शिरः समृद्धम् यस्मिन् प्राणो वाक् चक्षुः श्रोत्रम् इति । तान् एव अस्मिंस् तद् दधाति । रुचितो घर्म इत्य् उक्ते अरूरुचद् उषसः पृश्निर् अग्रिय इति रुचितवतीम् अभिरूपाम् अभिष्टौति । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । ता एक शत ऋचो भवन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । त्रयस् त्रिंशद् उत्तराः । त्रयस् त्रिंशद् वै सर्वा देवताः । ता एव एतद् उद्यन्तुम् अर्हन्ति । ताभ्यो वै तत् समुन्नीतम् ।



८.७ मन्त्राणां उत्तरभागः

अभिरूपा दोहनीया(अभिरूपादोहवनीया) अभिष्टौति । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । आ सुते सिञ्चत श्रियम् आ नूनम् अश्विनोर् ऋषिर् इत्य् आसिक्तवत्याव् अभिरूपे अभिष्टौति । उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया इत्य् उद्यम्यमान उद्यतवतीम् अभिरूपाम् अभिष्टौति । प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रव्रजत्सु प्रवतीम् ब्राह्मणस्पत्याम् अभिरूपाम् अभिष्टौति । नाके सुपर्णम् उप यत् पतन्तम् इति व्रजत्सु पतन्तम् इत्य् अभिरूपाम् अभिष्टौति । द्वाभ्याम् यजेत् । द्वन्द्वम् वै वीर्यम् सवीर्यतायै । त्रिष्टुब्वतीभ्याम् पूर्व अह्णे । त्रैष्टुभो ह्य् एषः । त्रींल् लोकाम् स्तब्ध्वा तिष्ठति । जगद्वतीभ्याम् अपर अह्णे । जागतो ह्य् एषः । एतम् उ ह विशन्तम् जगद् अनु सर्वम् विशति । विपर्यस्य दाशतयीभ्याम् वषट् कुर्याद् इति ह एक आहुः । यथा आम्नातम् इति त्व् एव स्थितम् । अथ उत्तरा अभिरूपा अभिष्टौति । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । हविर् हविष्मो महि सद्म दैव्यम् इति पुरा आहुतेः प्रापणात् । पुनर् हविषम् एव एनम् तद् अयात यामानम् करोति । सूयवसाद् भगवती हि भूया इत्य् आशीर्वत्या परिदधाति । पशुभ्य एव तद् आशिषम् वदते । तथा ह यजमानात्पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति । अथ वै सुते प्रवर्ग्ये इत्य् आचक्षते स्तुते बहिष् पवमाने । तद् अश्विनौ देवा उपाह्वयन्त । एतस्मिन् काले आग्नीध्रिये प्रवृञ्ज्युः । तद् यथा एव अद उपसत्सु । एवम् एव अप्य् अत्र स्तुत्यायाम् । अनवानम् एव उपचारः । तद् यदा कर्म अपवृज्येत । अथ पशु कर्म तायते । स एष महा वीरो मध्यंदिन उत्सर्गः । तद् यद् एतेन मध्यंदिने प्रचरन्ति । असौ वै महा वीरो यो असौ तपति । एतम् एव तत् प्रीणाति । एतस्य एव तद् रूपम् क्रियते ।



८.८ उपसदः

उपसदः । असुरा एष लोकेषु पुरो अकुर्वत । अयस्मयीम् अस्मिन् । रजताम् अन्तरिक्ष लोके । हरिणीम् हादो दिवि चक्रिरे । ते देवाः परिश्रितेष्व् एषु लोकेष्व् एतम् पञ्चदशम् वज्रम् अपश्यन् । तिस्रः सामिधेन्यः समनूक्ता नव सम्पद्यन्ते । षड् याज्या पुरोनुवाक्याः । ताः पञ्चदश । एतेन वै देवाः पञ्चदशेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त । तथो एव एतद् यजमान एतेन एव पञ्चदशेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते । उपसद्याय मीढुषे इत्य् एतम् तृचम् पूर्व अह्णे अनुब्रूयात् । उपसदो ह्य् एताः । तद् वै कर्म समृद्धम् यत् प्रथमेन अभिव्याह्रियते । उपसद्यम् इव वा एतद् अहर् अमुना आदित्येन भवति इति । (सोम उपसदः) इमाम् मे अग्ने समिधम् इत्य् अपर अह्णे तद् रात्रे रूपम् । समिद्धम् इव वा इमम् अग्निम् सायम् पर्यासत इति । अथ द्वितीये अहनि । इमाम् मे अग्ने समिधम् इति पूर्व अह्णे तद् अह्नो रूपम् । समिद्धम् इव वा एतद् अहर् अमुना आदित्येन भवति इति । उपसद्याय मीढुष इत्य् अपर अह्णे तद् रात्रे रूपम् । उपसद्यम् इव वा इमम् अग्निम् सायम् पर्यासत इति । ते वा उभे एव रूपे यज् ज्ञायेते । तस्माद् अहर् अहर् विपर्यासम् अनुब्रूयात् । उभे रूपे कामा उपाप्ताव् असताम् इति । अनवानम् अनुब्रूयात् प्राणानाम् संतत्यै । संतता इव हि इमे प्राणाः । त्रिस् त्रिर् एक एकाम् अन्वाह । त्रयो वा इमे लोकाः । इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति । ताः समनूक्ता नव सम्पद्यन्ते । षड् वा ऋतवस् त्रय इमे लोकाः । एतद् एव तद् अभिसम्पद्यन्ते । न एतम् निगदम् ब्रूयाद् य एष सामिधेनीषु । उत्सृज्यन्ते ह निगदाः । जामि ह स्याद् य एतम् निगदम् ब्रूयात् । न आवाहयेच् चन इति ह एक आहुः । किम् उ देवताम् अन्वावाह्य जयेद् इति । ऋच एव आवाहयेत् । अग्निम् आवह सोमम् आवह विष्णुम् आवह इति । ता वै तिस्रो देवता यजति । त्रयो वा इमे लोकाः । इमान् एव तल् लोकान् ज्योतिष्मतः करोति ।



८.९ उपसदः मन्त्राः

गायत्र्या वा आग्नेय्यौ । गायत्रो अयंल् लोकः । तद् इमंल् लोकम् आप्नोति । त्रिष्टुभौ सौम्यौ । त्रैष्टुभो अन्तरिक्ष लोकः । तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नोति । जगत्यौ वैष्णव्यौ । जागतो असौ लोकः । तद् अमुंल् लोकम् आप्नोति । ता वै विपर्यस्यति । याः पूर्व अह्णे पुरोनुवाक्यास् ता अपर अह्णे याज्याः करोति । या याज्यास् ताः पुरोनुवाक्याः । अयात यामतायै । वषट् कारेण ह वा ऋग् यात यामा भवति समाने अहन् । अयात यामाभिर् मे वषट्कृतम् असद् इति । यद् व् एव विपर्यस्यति ग्रीवाणाम् स्थेम्ने । तस्माद्द् ह आसाम् ग्रीवाणाम् व्यतिषक्तानि इव पर्वाणि भवन्ति । आज्य हविषो देवताः । पयो व्रतो यजमानः । तत् सलोम । ताः परोवरीयसीर् अभ्युपेयात् त्रीन् अग्रे स्तनान् अथ द्वाव् अथ एकम् । परस्पर एव तल् लोकान् वरीयसः कुरुते । न अभ्युन्नयेत । स्वर्गम् ह वा एते लोकम् अभिप्रयन्ति य उपसद उपयन्ति । द्वादशो ह वा अन्तर् उष्यात् स्वर्गो लोकः । स यः सकृद् अभ्युन्नयते । यथा एक रात्रम् सार्थान् प्रोषितान् अनुप्रेयाद् एवम् तत् । यो द्वितीयम् । यथा द्वि रात्रम् एवम् तत् । हीयते तृतीयेन । स्वर्गांल् लोकान् न अन्वश्नुते । अप्य् अनुगच्छेद् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः । न त्व् एव अभ्युन्नयेत । यत्र एव कामयेत । तत् पूर्वो गत्वा स्वर्गस्य एव लोकस्य अवस्येद् इति । समाप्तिः श्रेयसी इति ह स्म आह कषीतकिः । संराजो भक्षो अस्मै दध्य् आनयेयुर् न व्रते । सोमो वै दधि । अनन्तर्हितौ ह अस्य भक्षो भवति समाप्नोति । उत यदि संक्रीणीयुः । या मध्यम उपसत् । तया द्व्यहम् अन्यतरे चरेयुः । आवपनम् हि सा । इदम् अन्तरिक्ष लोक आयतनेन । अथ असमरम् अभ्युदैत्य् अथ असमरम् अभ्युदैति ।





८.१ 	आतिथ्यमहत्त्वं सोमस्यातिथ्यम्

आतिथ्येन ह वै देवा द्विपदश् च चतुष्पतश् च पशुना आपुः ।

तथो एव एतद् यजमान आतिथ्येन एव द्विपदश् च चतुष्पदश् च पशुना आप्नोति । (सोम अग्नि मन्थन)

आसन्ने हविष्य आतिथ्ये अग्निम् मन्थन्ति ।

शिरो वा एतद् यज्ञस्य यद् आतिथ्यम् । (सोम अग्नि मन्थन)

प्राणो अग्निः ।

शीर्षंस् तत् प्राणम् दधाति ।

द्वादश अग्नि मन्थनीया अन्वाह । (सोम अग्नि मन्थन)

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

अभि त्वा देव सवितर् इति सावित्रीम् प्रथमाम् अन्वाह । (सोम अग्नि मन्थन)

सवितृ प्रसूततायै ।

सवितृ प्रसूतस्य ह वै न काचन रिष्टिर् भवत्य् अरिष्ट्यै । (सोम अग्नि मन्थन)

मही द्यौः पृथिवी च न इति द्यावा पृथिवीयाम् अन्वाह ।

प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव । (सोम अग्नि मन्थन)

त्वाम् अग्ने पुष्कराद् अधि इति मथितवन्तम् तृचम् मथ्यमानाय अन्वाह । (सोम अग्नि मन्थन)

उत ब्रुवन्तु जन्तव इति जातवतीम् जाताय ।

आ यम् हस्ते न खादिनम् इति हस्तवतीम् हस्तेन धार्यमाणाय । (सोम अग्नि मन्थन)

प्र देवम् देव वीतय इति प्रवतीम् प्रह्रियमाणाय ।

आ जातम् जात वेदसि इत्य् आवतीम् आहूयमानाय । (सोम अग्नि मन्थन)

अग्निना अग्निः समिध्यते त्वम् ह्य् अग्ने अग्निना इति समिद्धवत्यौ समिध्यमानाय । (सोम अग्नि मन्थन)

तम् मर्जयन्त सुक्रतुम् इति परिदधाति स्वेषु क्षयेषु वाजिनम् इत्य् अन्तवत्या । (सोम अग्नि मन्थन)

अन्तो वै क्षयः ।

अन्तः परिधानीया ।

अन्ते अन्तम् दधाति । (सोम अग्नि मन्थन)



८.२ सोमातिथ्यस्य समाप्तिः

एतया न्व् अत्र च चातुर्मास्येषु च ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया षोडश सम्पद्यन्ते । (सोम अग्नि मन्थन)

षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।

अथ यत्र पशुर् आलभ्यते । (सोम अग्नि मन्थन)

तद् एताम् पराचीम् अनूच्य यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवा इति त्रिष्टुभा परिदधाति । (सोम अग्नि मन्थन)

त्रैष्टुभाः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया सप्तदश सम्पद्यन्ते । (सोम अग्नि मन्थन)

सप्तदशो वै प्रजापतिः ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । (सोम अग्नि मन्थन)

सप्तदश सामिधेनीर् अन्वाह ।

सप्तदशो वै प्रजापतिः ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । (सोम आतिथ्य इष्टि)

वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः पाप्मन एव वधाय ।

अथो ह अस्य पौर्णमासात् तन्त्राद् अनितम् भवति । (सोम आतिथ्य इष्टि)

अतिथिमन्तौ ह एके कुर्वन्ति ।

वार्त्रघ्नौ त्व् एव स्थितौ ।

ऋग् याज्यौ स्याताम् इति ह एक आहुः । (सोम आतिथ्य इष्टि)

ऋग् याज्या वा एता देवता उपसत्सु भवन्ति इति वदन्तः ।

जुषाण याज्यौ त्व् एव स्थितौ । (सोम आतिथ्य इष्टि)

सोमम् सन्तम् विष्णुर् इति यजति ।

तद् यद् एव इदम् क्रीतो विशति इव ।

तद् उ ह एव अस्य वैष्णवम् रूपम् ।

यद् व् एव सोमम् सन्तम् विष्णुर् इति यजति । (सोम आतिथ्य इष्टि)

अत्ता एव एतेन नाम्ना यद् विष्णुर् इति ।

आद्यो अमुना यत् सोम इति । (सोम आतिथ्य इष्टि)

तस्मात् सोम इति वदन्तो जुह्वत्य् एवम् भक्षयन्ति ।

त्रिष्टुभौ हविषो याज्या पुरोनुवाक्ये ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । (सोम आतिथ्य इष्टि)

होतारम् चित्र रथम् अध्वरस्य यस् त्वा स्वश्वः सुहिरण्यो अग्न इति सम्याज्ये अतिथिमत्यौ रथवत्यौ त्रिष्टुभाव् आग्नेय्यौ । (सोम आतिथ्य इष्टि)

तद् यथा चतुः समृद्धम् एवम् त ।

उपमानुक उ एव एनम् रथो भवति य एते कुरुते । (सोम आतिथ्य इष्टि)

इडा अन्तम् भवति ।

अभिक्रान्त्यै तद् रूपम् ।

तद् यथा उपप्रयाय स्वर्गस्य लोकस्य नेदीयस्तायाम् वसेद् एवम् तत् । (सोम आतिथ्य इष्टि)

उपांशु हविषि एता इष्टयो भवन्ति दीक्षणीया प्रायणीया आतिथ्य्य उपसदः । (सोम आतिथ्य इष्टि)

रेतः सिक्तिर् वा एता इष्टयः ।

उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

उत्सृजन्तः कर्माणि यन्ति । (सोम आतिथ्य इष्टि)

पत्नी सम्याज अन्ता दीक्षणीया ।

शम्य्वन्ता प्रायणीया ।

इडा अन्ता आतिथ्या । (सोम आतिथ्य इष्टि)

देवता उपसत्सु प्रतियजति ।

उत्सर्गम् वै प्रजापतिर् एतैर् कर्मभिः स्वर्गंल् लोकम् ऐत् । (सोम आतिथ्य इष्टि)

तथो एव एतद् यजमान उत्सर्गम् एव एतैः कर्मभिः स्वर्गंल् लोकम् एति । (सोम आतिथ्य इष्टि)



८.३ 		प्रवर्ग्ये महावीरमहत्त्वम्

शिरो वा एतद् यज्ञस्य यन् महा वीरः ।

तन् न प्रथम यज्ञे प्रवृञ्ज्यात् ।

उपनामुक उ एव एनम् उत्तरो यज्ञो भवति यः प्र्थम यज्ञे न प्रवृणक्ति ।

कामम् तु यो अनूचानः श्रोत्रियः स्यात् तस्य प्रवृञ्ज्यात् ।

आत्मा वै स यज्ञस्य ।

आत्मना एव तद् यज्ञम् समर्धयति ।

तद् असौ वै महा वीरो यो असौ तपति ।

एतम् एव तत् प्रीणाति ।

तम् एक शतेन अभिष्टुयात् ।

शत योजने ह वा एष हितस् तपति ।

स शतेन एव एनम् शत योजनम् अध्वानम् समश्नुते ।

अथ या एक शततमी स यजमान लोकः ।

तम् एतम् आत्मानम् यजमा नो अभिसम्भवति ।

यम् एतम् आदित्ये पुरुषम् वेदयन्ते ।

स इन्द्रः स प्रजापतिस् तद् ब्रह्म ।

तद् अत्र एव यजमानः सर्वासाम् देवतानाम् सलोकताम् सायुज्यम् आप्नोति ।

अनवानम् अभिष्टुयात् प्राणानाम् संतत्यै ।

संतता इव हि इमे प्राणाः ।

उच्चैर् निरुक्तम् अभिष्टुयात् ।

प्राणा वै स्तुभः ।

निरुक्तो ह्य् एषः ।

वाग् देवत्यो ह्य् एषः ।

सावित्रीः प्रथमा अभिष्टौति ।

सवितृ प्रसूततायै ।

सवितृ प्रसूतस्य ह वै न काचन रिष्टिर् भवत्य् अरिष्ट्यै ।



८.४ मन्त्राणां पूर्वभागः

ब्रह्म जज्ञानम् प्रथमम् पुरस्ताद् इति ।

अदो वै ब्रह्म जज्ञानम् प्रथमम् पुरस्ताद् ।

यत्र असौ तपति ।

तद् एव तद् यजमानम् दधाति ।

अञ्जन्ति यम् प्रथयन्तो न विप्राः संसीदस्व महान् असि इत्य् अक्तवतीम् च सन्नवतीम् च अभिरूपे अभिष्टौति ।

भवा नो अग्ने सुमना उपेतौ तपो ष्व् अग्ने अन्तराम् अमित्रान् यो नः सनुत्यो अभिदासद् अग्न इति तिस्रस् तपस्वतीर् अभिरूपा अभिष्टौति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

कृणुष्व पाजः प्रसितिम् न पृथ्वीम् इति राक्षोघ्नीर् अभिष्टौति राक्षसाम् अपहत्यै ।

अग्निर् वै रक्षसाम् अपहन्ता ।

ता वै पञ्च भवन्ति दिशाम् रूपेण ।

दिग्भ्य एव एतानि सन्निर्हन्ति ।

अथो यान् एव अध्वर्युः प्रादेशान् अभिमिमीते तान् एव एताभिर् अनुवदति ।

परि त्वा गिर्वणो गिरो अधि द्वयोर् अदधा उक्थ्यम् वच इत्य् ऐन्द्र्याव् अभिरूपे अभिष्टौति ।

ऐन्द्रम् एव स्वाहा कारम् एताभ्याम् अनुवदति ।

अथो यान् एव अध्वर्युः शकलान् परिचिनोति तान् पूर्वया अनुवदति ।

यम् उत्तमम् अभि निदधाति तम् उत्तरया ।

शुक्रम् ते अन्यद् यजतम् ते अन्यद् अर्हन् बिभर्ति सायकानि धन्वा इति पौष्णीम् च रौद्रीम् च अभिरूपे अभिष्टौति ।

पौष्णम् च एव रौद्रम् च स्वाहा कारम् एताभ्याम् अनुवदति ।

अथो याव् एव अध्वर्युः सुवर्ण रजतौ हिरण्य शकलौ करोति ताव् एव एताभ्याम् अनुवदति ।

पतङ्गम् अक्तम् असुरस्य मायया इति ।

प्राणो वै पतङ्गः ।

वायुर् वै प्राणः ।

वायव्यम् एव स्वाहा कारम् एताभिर् अनुवदति ।

अपश्यम् त्वा मनसा चेकितानम् इत्य् एतद् अस्य आयतने प्रजा कामस्य अहिष्टुयात् ।

अथो उभे असम्पन्न कारी ।



८.५	मन्त्राणां पूर्वभागः

स्रक्वे द्रप्सस्य धमतः समस्वरन्न् इति सर्वम् ।

पवित्रम् ते विततम् ब्रह्मणस्पत इति द्वे ।

वि यत् पवित्रम् धिषणा अतन्वत इत्य् एका ।

ता द्वादश पावमान्यः ।

सौम्यम् एव स्वाहा कारम् एताभिर् अनुवदति ।

अयम् वेनश् चोदयत् पृश्नि गर्भा इति ।

इन्द्रो वै वेनः ।

ऐन्द्रम् एव स्वाहा कारम् एताभिर् अनुवदति ।

तस्य एकाम् उत्सृजति नाके सुपर्णम् उप यत् पतन्तम् इति ।

सो अयम् आत्मनो अतीकाशः ।

ताम् उत्तरासु करोति ।

तेन उ सा आनन्तरिता भवति ।

उभयतो वेनम् पाप उक्तस्य (?) पावमानीर् अभिष्टुयात् ।

आत्मा वै वेनः ।

पवित्रम् पावमान्यः ।

पुनात्य् एव एनम् तत् ।

गणानाम् त्वा गण पतिम् हवामह इति ब्राह्मणस्पत्या अभिरूपा अभिष्टौति ।

शिरो वा एतत् ।

ब्रह्म वै ब्रह्मणस्पतिः ।

ब्रह्मणा एव तत् शिरः समर्धयति ।

स यत्र उपाधिगच्छेद् बृहद् वदेम विदथे सुवीरा इति ।

तद् वीर कामायै वीरम् ध्यायात् ।

लभते ह वीरम् ।

का राधद्द् होत्रा अश्विना वाम् इति नव अकुध्रीच्यः ।

गायत्रच् छन्दस इव वा अकूध्रीच्यः ।

गायत्र उ वै प्राणः ।

प्राणो वै अकूध्रीच्यः ।

आ नो विश्वाभिर् ऊतिभिर् इत्य् आनुष्टुभम् तृचम् सा वाक् ।

विष्णुर् योनिम् कल्पयत्व् इत्य् एतद् अस्य आयतने प्रजा कामस्य अभिष्टुयात् ।

अथो उभे असम्पन्न कारी ।



८.६ मन्त्राणांं पूर्वभागः

प्रातर् यावाणा प्रथमा यजध्वम् इति पूर्व अह्णे सूक्तम् ।

आ भात्य् अग्निर् उषसाम् अनीकम् इत्य् अपर अह्णे ।

त्रैष्टुभे पञ्चर्चे तच् चक्षुः ।

इडे द्यावा पृथिवी पूर्व चित्तय इति जागतम् पञ्चविंशम् तत् श्रोत्रम् ।

शिरो वा एतत् ।

तद् वै शिरः समृद्धम् यस्मिन् प्राणो वाक् चक्षुः श्रोत्रम् इति ।

तान् एव अस्मिंस् तद् दधाति ।

रुचितो घर्म इत्य् उक्ते अरूरुचद् उषसः पृश्निर् अग्निय इति रुचितवतीम् अभिरूपाम् अभिष्टौति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

ता एक शत ऋचो भवन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

त्रयस् त्रिंशद् उत्तराः ।

त्रयस् त्रिंशद् वै सर्वा देवताः ।

ता एव एतद् उद्यन्तुम् अर्हन्ति ।

ताभ्यो वै तत् समुन्नीतम् ।



८.७ मन्त्राणां उत्तरभागः

अभिरूपा दोहनीया(अभिरूपादोहवनीया) अभिष्टौति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

आ सुते सिञ्चत श्रियम् आ नूनम् अश्विनोर् ऋषिर् इत्य् आसिक्तवत्याव् अभिरूपे अभिष्टौति ।

उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया इत्य् उद्यम्यमान उद्यतवतीम् अभिरूपाम् अभिष्टौति ।

प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रव्रजत्सु प्रवतीम् ब्राह्मणस्पत्याम् अभिरूपाम् अभिष्टौति ।

नाके सुपर्णम् उप यत् पतन्तम् इति व्रजत्सु पतन्तम् इत्य् अभिरूपाम् अभिष्टौति ।

द्वाभ्याम् यजेत् ।

द्वन्द्वम् वै वीर्यम् सवीर्यतायै ।

त्रिष्टुब्वतीभ्याम् पूर्व अह्णे ।

त्रैष्टुभो ह्य् एषः ।

त्रींल् लोकाम् स्तब्ध्वा तिष्ठति ।

जगद्वतीभ्याम् अपर अह्णे ।

जागतो ह्य् एषः ।

एतम् उ ह विशन्तम् जगद् अनु सर्वम् विशति ।

विपर्यस्य दाशतयीभ्याम् वषट् कुर्याद् इति ह एक आहुः ।

यथा आम्नातम् इति त्व् एव स्थितम् ।

अथ उत्तरा अभिरूपा अभिष्टौति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

हविर् हविष्मो महि सद्म दैव्यम् इति पुरा आहुतेः प्रापणात् ।

पुनर् हविषम् एव एनम् तद् अयात यामानम् करोति ।

सूयवसाद् भगवती हि भूया इत्य् आशीर्वत्या परिदधाति ।

पशुभ्य एव तद् आशिषम् वदते ।

तथा ह यजमानात्पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति ।

अथ वै सुते प्रवर्ग्ये इत्य् आचक्षते स्तुते बहिष् पवमाने ।

तद् अश्विनौ देवा उपाह्वयन्त ।

एतस्मिन् काले आग्नीध्रिये प्रवृञ्ज्युः ।

तद् यथा एव अद उपसत्सु ।

एवम् एव अप्य् अत्र स्तुत्यायाम् ।

अनवानम् एव उपचारः ।

तद् यदा कर्म अपवृज्येत ।

अथ पशु कर्म तायते ।

स एष महा वीरो मध्यंदिन उत्सर्गः ।

तद् यद् एतेन मध्यंदिने प्रचरन्ति ।

असौ वै महा वीरो यो असौ तपति ।

एतम् एव तत् प्रीणाति ।

एतस्य एव तद् रूपम् क्रियते ।



८.८	उपसदः

उपसदः ।

असुरा एष लोकेषु पुरो अकुर्वत ।

अयस्मयीम् अस्मिन् ।

रजताम् अन्तरिक्ष लोके ।

हरिणीम् हादो दिवि चक्रिरे ।

ते देवाः परिश्रितेष्व् एषु लोकेष्व् एतम् पञ्चदशम् वज्रम् अपश्यन् ।

तिस्रः सामिधेन्यः समनूक्ता नव सम्पद्यन्ते ।

षड् याज्या पुरोनुवाक्याः ।

ताः पञ्चदश ।

एतेन वै देवाः पञ्चदशेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त ।

तथो एव एतद् यजमान एतेन एव पञ्चदशेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते ।

उपसद्याय मीढुषे इत्य् एतम् तृचम् पूर्व अह्णे अनुब्रूयात् ।

उपसदो ह्य् एताः ।

तद् वै कर्म समृद्धम् यत् प्रथमेन अभिव्याह्रियते ।

उपसद्यम् इव वा एतद् अहर् अमुना आदित्येन भवति इति । (सोम उपसदः)

इमाम् मे अग्ने समिधम् इत्य् अपर अह्णे तद् रात्रे रूपम् ।

समिद्धम् इव वा इमम् अग्निम् सायम् पर्यासत इति ।

अथ द्वितीये अहनि ।

इमाम् मे अग्ने समिधम् इति पूर्व अह्णे तद् अह्नो रूपम् ।

समिद्धम् इव वा एतद् अहर् अमुना आदित्येन भवति इति ।

उपसद्याय मीढुष इत्य् अपर अह्णे तद् रात्रे रूपम् ।

उपसद्यम् इव वा इमम् अग्निम् सायम् पर्यासत इति ।

ते वा उभे एव रूपे यज् ज्ञायेते ।

तस्माद् अहर् अहर् विपर्यासम् अनुब्रूयात् ।

उभे रूपे कामा उपाप्ताव् असताम् इति ।

अनवानम् अनुब्रूयात् प्राणानाम् संतत्यै ।

संतता इव हि इमे प्राणाः ।

त्रिस् त्रिर् एक एकाम् अन्वाह ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति ।

ताः समनूक्ता नव सम्पद्यन्ते ।

षड् वा ऋतवस् त्रय इमे लोकाः ।

एतद् एव तद् अभिसम्पद्यन्ते ।

न एतम् निगदम् ब्रूयाद् य एष सामिधेनीषु ।

उत्सृज्यन्ते ह निगदाः ।

जामि ह स्याद् य एतम् निगदम् ब्रूयात् ।

न आवाहयेच् चन इति ह एक आहुः ।

किम् उ देवताम् अन्वावाह्य जयेद् इति ।

ऋच एव आवाहयेत् ।

अग्निम् आवह सोमम् आवह विष्णुम् आवह इति ।

ता वै तिस्रो देवता यजति ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् ज्योतिष्मतः करोति ।



८.९	उपसदः मन्त्राः

गायत्र्या वा आग्नेय्यौ ।

गायत्रो अयंल् लोकः ।

तद् इमंल् लोकम् आप्नोति ।

त्रिष्टुभौ सौम्यौ ।

त्रैष्टुभो अन्तरिक्ष लोकः ।

तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नोति ।

जगत्यौ वैष्णव्यौ ।

जागतो असौ लोकः ।

तद् अमुंल् लोकम् आप्नोति ।

ता वै विपर्यस्यति ।

याः पूर्व अह्णे पुरोनुवाक्यास् ता अपर अह्णे याज्याः करोति ।

या याज्यास् ताः पुरोनुवाक्याः ।

अयात यामतायै ।

वषट् कारेण ह वा ऋग् यात यामा भवति समाने अहन् ।

अयात यामाभिर् मे वषट्कृतम् असद् इति ।

यद् व् एव विपर्यस्यति ग्रीवाणाम् स्थेम्ने ।

तस्माद्द् ह आसाम् ग्रीवाणाम् व्यतिषक्तानि इव पर्वाणि भवन्ति ।

आज्य हविषो देवताः ।

पयो व्रतो यजमानः ।

तत् सलोम ।

ताः परोवरीयसीर् अभ्युपेयात् त्रीन् अग्रे स्तनान् अथ द्वाव् अथ एकम् ।

परस्पर एव तल् लोकान् वरीयसः कुरुते ।

न अभ्युन्नयेत ।

स्वर्गम् ह वा एते लोकम् अभिप्रयन्ति य उपसद उपयन्ति ।

द्वादशो ह वा अन्तर् उष्यात् स्वर्गो लोकः ।

स यः सकृद् अभ्युन्नयते ।

यथा एक रात्रम् सार्थान् प्रोषितान् अनुप्रेयाद् एवम् तत् ।

यो द्वितीयम् ।

यथा द्वि रात्रम् एवम् तत् ।

हीयते तृतीयेन ।

स्वर्गांल् लोकान् न अन्वश्नुते ।

अप्य् अनुगच्छेद् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।

न त्व् एव अभ्युन्नयेत ।

यत्र एव कामयेत ।

तत् पूर्वो गत्वा स्वर्गस्य एव लोकस्य अवस्येद् इति ।

समाप्तिः श्रेयसी इति ह स्म आह कषीतकिः ।

संराजो भक्षो अस्मै दध्य् आनयेयुर् न व्रते ।

सोमो वै दधि ।

अनन्तर्हितौ ह अस्य भक्षो भवति समाप्नोति ।

उत यदि संक्रीणीयुः ।

या मध्यम उपसत् ।

तया द्व्यहम् अन्यतरे चरेयुः ।

आवपनम् हि सा ।

इदम् अन्तरिक्ष लोक आयतनेन ।

अथ असमरम् अभ्युदैत्य् अथ असमरम् अभ्युदैति ।





↑ ऋ. ६.१६.१३-१५

↑ ऋ. १.७४.१३

↑ ऋ. ६.१६.४०

↑ ऋ. ६.१६.४१

↑ ऋ. ६.१६.४२

↑ ऋ. १.१२.६

↑ ऋ. ८.४३.१४

↑ ऋ. ८.८४.८





← अध्यायः ०८ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ०९

[[लेखकः :|]] अध्यायः १० →

सोमयागः



९.१ अग्निप्रणयनम् ब्रह्म वै अग्निः । तद् यद् उपवसथे अग्निम् प्रणयति । ब्रह्मणा एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति । पुरस्ताद् आहवनीयेन । पश्चाद् गार्हपत्येन । उत्तरत आग्नीध्रियेण । दक्षिणतो मार्जालीयेन । ये अन्तः सदसम् तैर् मध्यतः । तस्माद् उपवसथे प्राञ्चम् अग्निम् प्रणयन्ति । वि धिष्ण्यान् हरन्ति । यजमानस्य एव पाप्मनो अपहत्यै । देवा वै दीक्षिष्यमाणा वाचम् अपासादयन्त । बहु त्वम् उच्च अवचम् निगच्छसि । ताम् देवास् तत्र न अभाजन्त । सा प्रायणीये ताम् उ तत्र नो भव । सा क्रये ताम् उ तत्र नो भव । सा आतिथ्ये ताम् उ तर नो भव । सो वा एतद् उपसदो नाचन (?) आगच्छन् निर्विद्य एव । तस्माद् उ तत्र उपांशु चरेयुः । यथा एव एव मिथः संशृण्वीरन् । सो वा एतद् उपवसथे अग्नौ प्रणीयमान आगच्छत् । ताम् देवास् तत्र अभजन्त । तस्माद् उ तत्र प्रथमत एव उच्चैर् अनुब्रूयात् । यथा एनाम् आगताम् अनुबुध्येरन् न अभक्ताम् यज्ञे ।



९.२ प्रणयनमन्त्राः

प्र देवम् देव्या धिया इति प्रवन्तम् तृचम् प्रह्रियमाणाय अन्वाह । इडायास् त्वा पदे वयम् इति । इयम् वा इडा । अस्याम् हि इदम् सर्वम् ईट्टे । जातवेदो निधीमहि इति निहितवता अर्धर्चेन निधीयमानम् अनुस्तौति । अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैः सीद होतः स्व उ लोके चिकित्वान् निहोता होतृ षदने विदान इति सन्नवतीभिः सन्नम् अनुस्तौति । त्वम् दूतस् त्वम् उ नः परस्पा इति दूतवत्या परिदधाति । अभिरूपा अन्वाह । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । ता वा अष्टौ भवन्ति । एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत । तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया द्वादश सम्पद्यन्ते । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । ताः समनूक्ता अष्टादश गायत्र्यः सम्पद्यन्ते । आग्नेयम् एव छन्दोभिः । यस्य ह कस्य च षट् समानस्य (?) छन्दसस् ता गायत्रीम् अभिसम्पद्यन्ते । यस्य सप्त ता उष्णिहम् । यस्य अष्टौ ता अनुष्टुभम् । यस्य नव ता बृहतीम् । यस्य दश ताः पङ्क्तिम् । यस्य एकादश तास् त्रिष्टुभम् । यस्य द्वादश ता जगतीम् ।



९.३ हविर्धानयोः प्रवर्तनम् वाक् च वै मनश् च हविर् धाने । वाचि च वै मनसि च इदम् सर्वम् हितम् । तद् यद्द् हविर् धाने प्रवर्तयन्ति । सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै । द्वे हविर् धाने भवतः । छदिस् तृतीयम् अभिनिदधति । तैर् यत् किंच त्रिविधम् अधिदैवतम् अध्यात्मम् तत् सर्वम् आप्नोति । प्रेताम् यज्ञस्य शम्भुवा इति प्रवतीम् प्रवर्त्यमानाभ्याम् अन्वाह । द्यावा नः पृथिवी इमम् तयोर् इद् घृतवत् पय इति । आशीर्वती पूर्वा । अथो द्विदेवत्या द्वयोर् हविर्धानयोः । याम् अध्वर्युर् वर्त्मन्य् आहुतिम् जुहोति ताम् पूर्वया अनुवदति । यद्द् हविर्धाने प्रवर्तयन्ति तद् उत्तरया । यमे इव यतमाने यदा एतम् इत्य् अभिरूपया हविर् धाने अनुस्तौति । प्र वाम् भरन् मानुषा देवयन्त इति । बहवो ह्य् एते हरन्ति । अधि द्वयोर् अदधा उक्थ्यम् वचो विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कविर् इति । यच् छदिस् तृतीयम् अभिनिदधति तत् पूर्वया अनुवदति । यद्द् हविर् धाने परिश्रयन्ते तद् उत्तरया ।



९.४ हविर्धानयोः प्रवर्तनम्

अथो रराट्याम् एव उत्तरया । ते यदा मन्येत अत्र न इङ्गयिष्यन्ति इति । यदा एने नभ्यस्थे कुर्युः । अथा ऽऽवाम् उपस्थम् अद्रुहा इति । यदा वै क्षेमो अथ उपस्थः । परि त्वा गिर्वणो गिर इति परिवत्या परिदधाति । अभिरूपा अन्वाह । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । ता वा अष्टौ भवन्ति । एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत । तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया द्वादश सम्पद्यन्ते । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । यद् व् एव त्रिः प्रथमाम् त्रिर् उत्तमाम् । यज्ञस्य एव तद् बर्सौ नह्यति स्थेम्ने अविस्रंसाय । तद् उ होतारम् अभिभाषन्ते यथा होतर् अभयम् असत् तथा कुर्व् इति । सम्प्रेषितः पुरर्चः प्रतिपदनाद् दक्षिणस्य पादस्य प्रपदेन प्रत्यञ्चंल् लोकम् अपास्यति । अपेतो जन्यम् (?) भयम् अन्य जन्यम् च वृत्रहन् । अप चक्रा अवृत्सत इति । अत उ ह चक्राणाम् अभ्याचारः । तत उ ह तस्मा अर्धाय अभयम् भवति । स प्राच्यं दक्षिणस्य हविर्धानस्य उत्तरम् वर्त्म उपनिश्रयीत । अयम् वै लोको दक्षिणम् हविर्धानम् । प्रतिष्ठा वा अयं लोकः । प्रतिष्ठायां अनुच्छिन्नो असानि इति । यत्र तिष्ठन् परिदध्यात् । च्योष्यत इति तथा ह स्यात् । तस्मात् परिधाय दक्षिणम् बाहुम् अन्वावृत्य वाचम् यमो यथेतम् (?) प्रत्येत्य । यत्र तिष्ठन्न् प्रथमामन्ववोचत् । तत् स्थित्वा अत्र च अग्निः प्रहरणे च । अथ यथा आवसथम् अभ्युपेयात् ।



९.५ अग्नीषोमप्रणयनमन्त्राः

ब्रह्म वा अग्निः क्षत्रम् सोमः । तद् यद् उपवसथे अग्नीषोमौ प्रणयन्ति । ब्रह्म क्षत्राभ्याम् एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति । तद् उ वा आहुर् आसीन एव होता एताम् प्रथमाम् अनुब्रूयात् । सर्वाणि ह वै भूतानि सोमम् राजानम् प्रणीयमानम् अनु प्रच्यवन्ते । तद् यद् आसीनो होता एताम् ऋचम् अन्वाह । तद् एव सर्वाणि भूतानि यथा आयतनम् नियच्छति इति । सावीर् (?) हि देव प्रथमाय पित्र इति सावित्रीम् प्रथमाम् अन्वाह । सवितृ प्रसूततायै । सवितृ प्रसूतस्य ह वै न काचन रिष्टिर् भवत्य् अरिष्ट्यै । उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पत इत्य् उत्थापयति प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रणयति ब्राह्मणस्पत्ये अभिरूपे अन्वाह । ब्रह्म वै ब्रह्मणस्पतिः । ब्रह्मणा एव तद् ब्रह्म समर्धयति । होता देवो अमर्त्य उप त्वा अग्ने दिवे दिव इति केवल आग्नेयौ तृचाव् अन्वाह । अग्निम् हि पूर्वम् हरन्ति । तौ वा इतवन्तौ भवतः । ह्रियमाणम् ह्य् अग्निम् स्तौति । स यत्र उपाधिगच्छेद् भूतानाम् गर्भम् आदध इति । तद् गर्भ कामायै गर्भम् ध्यायात् । लभते ह गर्भम् । अथ अग्नीध्रे अग्निम् निदधति । तद् अध्वर्युर् आहुतिम् जुहोति । ताम् सम्प्रत्य् एताम् अनुब्रूयाद् अग्ने जुषस्व पति हर्य तद् वच इति । तस्या एव एषा याज्या जुषस्व प्रति हर्या इत्य् अभिरूपा ।



९.६ अग्नीषोमप्रणयनमन्त्राः

अथ केवलम् सोमम् प्राञ्चम् हरन्ति । तस्मात् केवलीः सौमीर् अन्वाह । सोमो जिगाति गातुविद् इति इतवत् तृचम् अनुब्रुवन्न् अनुसमेति । अथ अध्वर्युर् आहवनीये पुनर् आहुतिम् जुहोति । ताम् सम्प्रत्य् एताम् अनुब्रूयाद् उप प्रियम् पनिप्नतम् इति । तस्या एव एषा याज्या आहुती वृधम् इत्य् अभिरूपा । अथ पूर्वया द्वारा राजानम् प्रपादयन्ति । तस्मिन् प्रपाद्यमाने तम् अस्य राजा वरुणस् तम् अश्विना इति । व्रजम् च विष्णुः सखिवाम् अपोर्णुत इत्य् अभिरूपाम् प्रपाद्यमानाय अन्वाह । अन्तश् च प्रागा अदितिर् भवासि इति प्रपन्नवतीम् प्रपन्नाय । श्येनो न योनिम् सदनम् धिया कृतम् गणानाम् त्वा गण पतिम् हवामहे अस्तभ्नाद् द्याम् असुरो विश्व देवा इति सन्नवतीभिः सन्नम् अनुस्तौति । एवा वन्दस्व वरुणम् बृहन्तम् इत्य् आशीर्वत्या परिदधाति । अभिरूपा अन्वाह । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । ता वै विंशतिम् अन्वाह । ता विराजम् अभिसम्पद्यन्ते । वैराजः सोमः । अन्नम् विराड् अन्नम् सोमः । अन्नेन तद् अन्नाद्यम् समर्धयति । त्रिः प्रथमया त्रिरु उत्तमया चतुर्विंशतिः सम्पद्यन्ते । चतुर्विंशतिर् वै संवत्सरस्य अर्ध मासाः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । एवम् नु यदि पूर्वया द्वारा राजानम् प्रपादयेयुः । यद्य् उ वा अपरया । तेन एव होता अनुसमियात् । आत्मा वै यज्ञस्य होता । प्राणः सोमः । न इत् प्राणाद् आत्मानम् अपादधानि इति । उत्तरतो दक्षिणा तिष्ठन् परिदधाति । यशो वै सोमो राजा अन्नाद्यम् । अमुत एव तद् अर्वाग् आत्मन् यशो धत्ते यशो धत्ते ।





९.१	अग्निप्रणयनम्

ब्रह्म वै अग्निः ।

तद् यद् उपवसथे अग्निम् प्रणयति ।

ब्रह्मणा एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति ।

पुरस्ताद् आहवनीयेन ।

पश्चाद् गार्हपत्येन ।

उत्तरत आग्नीध्रियेण ।

दक्षिणतो मार्जालीयेन ।

ये अन्तः सदसम् तैर् मध्यतः ।

तस्माद् उपवसथे प्राञ्चम् अग्निम् प्रणयन्ति ।

वि धिष्ण्यान् हरन्ति ।

यजमानस्य एव पाप्मनो अपहत्यै ।

देवा वै दीक्षिष्यमाणा वाचम् अपासादयन्त ।

बहु त्वम् उच्च अवचम् निगच्छसि ।

ताम् देवास् तत्र न अभाजन्त ।

सा प्रायणीये ताम् उ तत्र नो भव ।

सा क्रये ताम् उ तत्र नो भव ।

सा आतिथ्ये ताम् उ तर नो भव ।

सो वा एतद् उपसदो नाचन (?) आगच्छन् निर्विद्य एव ।

तस्माद् उ तत्र उपांशु चरेयुः ।

यथा एव एव मिथः संशृण्वीरन् ।

सो वा एतद् उपवसथे अग्नौ प्रणीयमान आगच्छत् ।

ताम् देवास् तत्र अभजन्त ।

तस्माद् उ तत्र प्रथमत एव उच्चैर् अनुब्रूयात् ।

यथा एनाम् आगताम् अनुबुध्येरन् न अभक्ताम् यज्ञे ।



९.२	प्रणयनमन्त्राः

प्र देवम् देव्या धिया इति प्रवन्तम् तृचम् प्रह्रियमाणाय अन्वाह ।

इडायास् त्वा पदे वयम् इति ।

इयम् वा इडा ।

अस्याम् हि इदम् सर्वम् ईट्टे ।

जातवेदो निधीमहि इति निहितवता अर्धर्चेन निधीयमानम् अनुस्तौति ।

अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैः सीद होतः स्व उ लोके चिकित्वान् निहोता होतृ षदने विदान इति सन्नवतीभिः सन्नम् अनुस्तौति ।

त्वम् दूतस् त्वम् उ नः परस्पा इति दूतवत्या परिदधाति ।

अभिरूपा अन्वाह ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

ता वा अष्टौ भवन्ति ।

एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत ।

तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया द्वादश सम्पद्यन्ते ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

ताः समनूक्ता अष्टादश गायत्र्यः सम्पद्यन्ते ।

आग्नेयम् एव छन्दोभिः ।

यस्य ह कस्य च षट् समानस्य (?) छन्दसस् ता गायत्रीम् अभिसम्पद्यन्ते ।

यस्य सप्त ता उष्णिहम् ।

यस्य अष्टौ ता अनुष्टुभम् ।

यस्य नव ता बृहतीम् ।

यस्य दश ताः पङ्क्तिम् ।

यस्य एकादश तास् त्रिष्टुभम् ।

यस्य द्वादश ता जगतीम् ।



९.३ 		हविर्धानयोः प्रवर्तनम्

वाक् च वै मनश् च हविर् धाने ।

वाचि च वै मनसि च इदम् सर्वम् हितम् ।

तद् यद्द् हविर् धाने प्रवर्तयन्ति ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।

द्वे हविर् धाने भवतः ।

छदिस् तृतीयम् अभिनिदधति ।

तैर् यत् किंच त्रिविधम् अधिदैवतम् अध्यात्मम् तत् सर्वम् आप्नोति ।

प्रेताम् यज्ञस्य शम्भुवा इति प्रवतीम् प्रवर्त्यमानाभ्याम् अन्वाह ।

द्यावा नः पृथिवी इमम् तयोर् इद् घृतवत् पय इति ।

आशीर्वती पूर्वा ।

अथो द्विदेवत्या द्वयोर् हविर्धानयोः ।

याम् अध्वर्युर् वर्त्मन्य् आहुतिम् जुहोति ताम् पूर्वया अनुवदति ।

यद्द् हविर्धाने प्रवर्तयन्ति तद् उत्तरया ।

यमे इव यतमाने यदा एतम् इत्य् अभिरूपया हविर् धाने अनुस्तौति ।

प्र वाम् भरन् मानुषा देवयन्त इति ।

बहवो ह्य् एते हरन्ति ।

अधि द्वयोर् अदधा उक्थ्यम् वचो विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कविर् इति ।

यच् छदिस् तृतीयम् अभिनिदधति तत् पूर्वया अनुवदति ।

यद्द् हविर् धाने परिश्रयन्ते तद् उत्तरया ।



९.४	हविर्धानयोः प्रवर्तनम्

अथो रराट्याम् एव उत्तरया ।

ते यदा मन्येत अत्र न इङ्गयिष्यन्ति इति ।

यदा एने नभ्यस्थे कुर्युः ।

अथा ऽऽवाम् उपस्थम् अद्रुहा इति ।

यदा वै क्षेमो अथ उपस्थः ।

परि त्वा गिर्वणो गिर इति परिवत्या परिदधाति ।

अभिरूपा अन्वाह ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

ता वा अष्टौ भवन्ति ।

एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत ।

तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया द्वादश सम्पद्यन्ते ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

यद् व् एव त्रिः प्रथमाम् त्रिर् उत्तमाम् ।

यज्ञस्य एव तद् बर्सौ नह्यति स्थेम्ने अविस्रंसाय ।

तद् उ होतारम् अभिभाषन्ते यथा होतर् अभयम् असत् तथा कुर्व् इति ।

सम्प्रेषितः पुरर्चः प्रतिपदनाद् दक्षिणस्य पादस्य प्रपदेन प्रत्यञ्चंल् लोकम् अपास्यति ।

अपेतो जन्यम् (?) भयम् अन्य जन्यम् च वृत्रहन् ।

अप चक्रा अवृत्सत इति ।

अत उ ह चक्राणाम् अभ्याचारः ।

तत उ ह तस्मा अर्धाय अभयम् भवति ।

स प्राच्यं दक्षिणस्य हविर्धानस्य उत्तरम् वर्त्म उपनिश्रयीत ।

अयम् वै लोको दक्षिणम् हविर्धानम् ।

प्रतिष्ठा वा अयं लोकः ।

प्रतिष्ठायां अनुच्छिन्नो असानि इति ।

यत्र तिष्ठन् परिदध्यात् ।

च्योष्यत इति तथा ह स्यात् ।

तस्मात् परिधाय दक्षिणम् बाहुम् अन्वावृत्य वाचम् यमो यथेतम् (?) प्रत्येत्य ।

यत्र तिष्ठन्न् प्रथमामन्ववोचत् ।

तत् स्थित्वा अत्र च अग्निः प्रहरणे च ।

अथ यथा आवसथम् अभ्युपेयात् ।



९.५ 		अग्नीषोमप्रणयनमन्त्राः

ब्रह्म वा अग्निः क्षत्रम् सोमः ।

तद् यद् उपवसथे अग्नीषोमौ प्रणयन्ति ।

ब्रह्म क्षत्राभ्याम् एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति ।

तद् उ वा आहुर् आसीन एव होता एताम् प्रथमाम् अनुब्रूयात् ।

सर्वाणि ह वै भूतानि सोमम् राजानम् प्रणीयमानम् अनु प्रच्यवन्ते ।

तद् यद् आसीनो होता एताम् ऋचम् अन्वाह ।

तद् एव सर्वाणि भूतानि यथा आयतनम् नियच्छति इति ।

सावीर् (?) हि देव प्रथमाय पित्र इति सावित्रीम् प्रथमाम् अन्वाह ।

सवितृ प्रसूततायै ।

सवितृ प्रसूतस्य ह वै न काचन रिष्टिर् भवत्य् अरिष्ट्यै ।

उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पत इत्य् उत्थापयति प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रणयति ब्राह्मणस्पत्ये अभिरूपे अन्वाह ।

ब्रह्म वै ब्रह्मणस्पतिः ।

ब्रह्मणा एव तद् ब्रह्म समर्धयति ।

होता देवो अमर्त्य उप त्वा अग्ने दिवे दिव इति केवल आग्नेयौ तृचाव् अन्वाह ।

अग्निम् हि पूर्वम् हरन्ति ।

तौ वा इतवन्तौ भवतः ।

ह्रियमाणम् ह्य् अग्निम् स्तौति ।

स यत्र उपाधिगच्छेद् भूतानाम् गर्भम् आदध इति ।

तद् गर्भ कामायै गर्भम् ध्यायात् ।

लभते ह गर्भम् ।

अथ अग्नीध्रे अग्निम् निदधति ।

तद् अध्वर्युर् आहुतिम् जुहोति ।

ताम् सम्प्रत्य् एताम् अनुब्रूयाद् अग्ने जुषस्व पति हर्य तद् वच इति ।

तस्या एव एषा याज्या जुषस्व प्रति हर्या इत्य् अभिरूपा ।



९.६		अग्नीषोमप्रणयनमन्त्राः

अथ केवलम् सोमम् प्राञ्चम् हरन्ति ।

तस्मात् केवलीः सौमीर् अन्वाह ।

सोमो जिगाति गातुविद् इति इतवत् तृचम् अनुब्रुवन्न् अनुसमेति ।

अथ अध्वर्युर् आहवनीये पुनर् आहुतिम् जुहोति ।

ताम् सम्प्रत्य् एताम् अनुब्रूयाद् उप प्रियम् पनिप्नतम् इति ।

तस्या एव एषा याज्या आहुती वृधम् इत्य् अभिरूपा ।

अथ पूर्वया द्वारा राजानम् प्रपादयन्ति ।

तस्मिन् प्रपाद्यमाने तम् अस्य राजा वरुणस् तम् अश्विना इति ।

व्रजम् च विष्णुः सखिवाम् अपोर्णुत इत्य् अभिरूपाम् प्रपाद्यमानाय अन्वाह ।

अन्तश् च प्रागा अदितिर् भवासि इति प्रपन्नवतीम् प्रपन्नाय ।

श्येनो न योनिम् सदनम् धिया कृतम् गणानाम् त्वा गण पतिम् हवामहे अस्तभ्नाद् द्याम् असुरो विश्व देवा इति सन्नवतीभिः सन्नम् अनुस्तौति ।

एवा वन्दस्व वरुणम् बृहन्तम् इत्य् आशीर्वत्या परिदधाति ।

अभिरूपा अन्वाह ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

ता वै विंशतिम् अन्वाह ।

ता विराजम् अभिसम्पद्यन्ते ।

वैराजः सोमः ।

अन्नम् विराड् अन्नम् सोमः ।

अन्नेन तद् अन्नाद्यम् समर्धयति ।

त्रिः प्रथमया त्रिरु उत्तमया चतुर्विंशतिः सम्पद्यन्ते ।

चतुर्विंशतिर् वै संवत्सरस्य अर्ध मासाः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

एवम् नु यदि पूर्वया द्वारा राजानम् प्रपादयेयुः ।

यद्य् उ वा अपरया ।

तेन एव होता अनुसमियात् ।

आत्मा वै यज्ञस्य होता ।

प्राणः सोमः ।

न इत् प्राणाद् आत्मानम् अपादधानि इति ।

उत्तरतो दक्षिणा तिष्ठन् परिदधाति ।

यशो वै सोमो राजा अन्नाद्यम् ।

अमुत एव तद् अर्वाग् आत्मन् यशो धत्ते यशो धत्ते ।





← अध्यायः ०९ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १०

[[लेखकः :|]] अध्यायः ११ →

पशुयागः



१०.१ यूपमीमांसा-यूपोच्छ्रयणम्

वज्रो वा एष यद् यूपः । तद् यद् उपवसथे यूपम् उच्छ्रयन्ति । वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति । स न अपनत इव स्यात् । अशनायतो वा एतद् रूपम् । अभिनत इव उदरेण । अथ आहवनीयम् पुनर् अभ्यावृत्तः । तद् वै सुहितस्य रूपम् । अनशनायुका ह अस्य भार्या भवन्ति य एवम् रूपम् यूपम् कुरुते । पालाशम् ब्रह्म वर्चस कामः कुर्वीत । बैल्वम् अन्न अद्य कामः । खादिरम् स्वर्ग कामः । त्र्य् अरत्निः स्याल् लोकानाम् रूपेण । चतुर् अरत्निः पशूनाम् रूपेण । पञ्च अरत्निः पङ्क्त्यै रूपेण । षड् अरत्निर् ऋतूनाम् (?) रूपेण । सप्त अरत्निश् छन्दसाम् रूपेण । अष्ट अरत्निर् गायत्र्यै रूपेण । नव अरत्निर् बृहत्यै रूपेन । दश अरत्निर् विराजो रूपेण । एकादश अरत्निस् त्रिष्टुभो रूपेण । द्वादश अरत्निर् जगत्यै रूपेण । एता मात्राः सम्पदो यूपस्य । तासाम् एकाम् सम्पदम् अभिसम्पाद्य यूपम् कुर्वीत । तद् उ वा आहुर् न मिनेद् यूपम् । अपरिमित एव स्यात् । मितम् ह वै मितेन जयति । अमितम् अमितेन । अपरिमितस्य अवरुद्ध्यै । यत्र एव मनसा वेलाम् मन्यते तत् कुर्वीत । तद् यूपस्य च वेदेश् च इति ह स्म आह । प्रजापतिर् वै मनः । यज्ञ उ वै प्रजापतिः । स्वयम् वै तद् यज्ञो यज्ञस्य जुषते । यन् मनो मनसः । वाजपेय यूप एव अवधृतः सप्तदश अरत्निः । सो अष्ट अश्रिर् निष्ठितो भवति । सर्वेषाम् एव कामानाम् अष्ट्यै । अथ एनम् प्रणेनिजति । तद् यद् एव इदम् परशुना क्रूरी कृत इव तष्ट इव भवति । तद् एव अस्य एतद् आप्याययति तद् भिषज्यति । अथ एनम् अभ्यञ्जति । तद् या एव इमाः पुरुषः आपः । ता एव अस्मिंस् तद् दधाति । स्वभ्यक्तम् स्वयम् एव यजमानः कुर्वीत । तथा ह यजमानो अरूक्ष इव भवति ।



१०.२ यूपसंस्कारः -

विविधपशुविचारः अञ्जन्ति त्वाम् अध्वरे देवयन्त इत्य् अक्तवतीम् अभिरूपाम् अज्यमानाय अन्वाह । उच्छ्रयस्व वनस्पते समिद्धस्य श्रयमाणः पुरस्ताज् जातो जायते सुदिनत्वे अह्नाम् ऊर्ध्व ऊ षु ण ऊतय ऊर्ध्वो नः पाह्य् अंहसो केतुना इत्य् उच्छ्रितवतीश् च उद्वतीश् च उच्छ्रीयमाणाय अन्वाह । युवा सुवासाः परिवीत आगाद् इति परिवीतवत्या परिदधाति । अभिरूपा अन्वाअह । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । ता वै सप्त अन्वाह । सप्त वै छन्दांसि । सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया एकादश सम्पद्यन्ते । एकादश अक्षरा त्रिष्टुप् । त्रैष्टुभाः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै । इति न्व् एक यूप एक पशौ च । अथ यद्य् एक यूप एकादशिनीम् आलभेरन् । पशौ पशाव् एव अध्वर्युः सम्प्रेष्यति । पशौ पशाव् एव युवा सुवासाः परिवीत आगाद् इति सा एव परिधानीया सा परिवीयमाणाय । इति न्व् एक यूपे । अथ कथम् यूप एकादशिन्याम् इति । एता एव सप्त सप्तादशभ्यो अनुब्रूयात् । अथ यम् उत्तमम् सम्मिन्वन्ति । तस्मिन् यत् सूक्तस्य परिशिष्येत तद् अनुवर्तयेत् । प्रगातह्स्य उपरिष्टात् तत् । शृङ्गाणि इव इत् शृङ्गिणाम् सम् ददृश्र इति सर्वान् एव अभिवदति । युवा सुवासाः परिवीत आगाद् इति सा एव परिधानीया सा परिवीयमाणाय । तम् आहुर् अनुप्रहरेत् । यजमानो वा एष यद् यूपः । स्वर्लो लोक आहवनीयः । तद् एव एनम् स्वर्गंल् लोकम् गमयति । तत् स्वर्ग्यम् इति । तद् उ वा आहुस् तिष्ठेद् एव । यद् इदम् आस्थानम् स्वरोस्तत ईश्वरा यदि न असुर रक्षसान्य् अन्ववपातोः । तस्माद् एष वज्र उद्यतो यज्ञ वास्तौ तिष्ठेद् एव असुर रक्षसान्य् अपघ्नन्न् अपबाधमानो यज्ञम् चैव यजमानम् च अभिगोपायन्न् इति । अथ यूप्य एको द्रव्य एको गर्त्य एकः । यो अवाचीनवकलः स गर्त्यः । तस्य आशाम् न इयात् । अथ य ऊर्ध्ववकलो द्रव्यः स मानुषः । कामम् तस्य अपि कुर्वीत । अथ यस्य प्रसव्य् आदित्यस्य आवृतम् अन्वावृत्ता वकलाः । स यूप्यः स स्वर्ग्यम् एकस्थो भ्रातृव्यः । यो वा अनुवृतः पलाशैर् आमूलात् स्यात् । सो अनग्नः स पशव्यः । तम् पशु कामः कुर्वीत ।



१०.३ यज्ञमहत्त्वम्

(पशुशेष भक्ष विचार)

अग्नीषोमयोर् वा एष आस्यम् आपद्यते यो दीक्षते । तद् यद् उपवसथे अग्नीषोमीयम् पशुम् आलभते । आत्म निष्क्रियणो ह एव अस्य एष तेन आत्मानम् निष्क्रीणीय अनृणो भूत्वा अथ यजते । तस्माद् उ तस्य न अश्नीयात् । पुरुषो हि स प्रतिमया । तद् उ वा आहुर् हविर् हविर् वा आत्म निष्क्रयणम् । हविषो हविषि एव स तर्हि न अश्नीयात् । य आत्म निष्क्रयणम् इति न अश्नीयात् । तस्माद् उ काम एव अशितव्यम् । अहोरात्रे वा अग्नीषोमौ । तद् यद् दिवा वपया चरन्ति । तेन अहः प्रीतम् आग्नेयम् । रात्रिम् अनु संतिष्ठते । तेन रात्रिः सौमी प्रीता । सा एषा अहो रात्रयोर् अतिमुक्तिः । अत्यहोरात्रे यज्ञेन मुच्यत् न एनम् ते आप्नुतः । य एवम् विद्वान् एतम् पशुम् आलभते । तम् आहुर् द्विरूपः स्यात् शुक्लम् च कृष्णम् च अहोरात्रयो रूपेण इति । शुक्लम् वा च लोहितम् च् अग्नीषोमयो रूपेण इति । तस्य एकादश प्रयाजा एकादश अनुयाजा एकादश उपयाजाः । तानि त्रयस्त्रिंशत् । त्रयस्त्रिंशद् वै सर्वे देवाः । सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै । प्राणा वै प्रयाजा अपाना अनुयाजाः । तस्मात् समा भवन्ति । समाना हि इमे प्राण अपानाः । तद् आहुः कस्माद् ऋचा प्रयाजेषु यजति प्रतीकैर् अनुयाजेष्व् इति । रेतः सिक्तिर् वै प्रयाजाः । रेतोधेयम् अनुयाजाः । तस्माद् ऋचा प्रयाजेषु यजति प्रतीकैर् अनुयाजेष्व् इति । अथ यत् सर्वम् उत्तमम् आह । स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति । आप्रीभिर् आप्रीणाति । सर्वेण ह वा एष आत्मना सर्वेण मनसा यज्ञम् सम्भरते यो यजते । तस्य रिरिचान इव आत्मा भवति । तम् अस्य एताभिर् आप्रीभिर् आप्रीणाति । तद् यद् आप्रीणाति । तस्माद् आप्र्यो नाम । पर्यग्निम् पशुम् करोति रक्षसाम् अपहत्यै । अग्निर् वै रक्षसाम् अपहन्ता । त्रिः प्रसवि पर्यग्नि करोति । तद् यथा तिस्रो अग्नि पुरः कुर्याद् एवम् तत् । तस्मात् पुनः परीहि इत्य् अग्निधम् ब्रूयात् । यम् इच्छेन् न प्रच्यवेत इति ।



१०.४ पश्वालम्भनमन्त्राः

दैव्याः शमितार उत च मनुष्या आरभध्वम् उपनयत मेध्या दुर आशासाना मेधपतिभ्याम् मेधम् इति । तद्द् ह एक आहुः । यजमानो वै मेध पतिर् इति । को मनुष्य इति ब्रूयात् । देवता एव मेध पतिर् इति । षड्विंशतिर् अस्य वङ्क्रय इति । पर्शव उ ह वै वङ्क्रयः । उभयतो असृक् पर्यवान् इति । असृग् भाजनानि ह वै रक्षांसि भवन्ति । न इद् रक्षसाम् भागेन दैवम् भागम् प्रसजानि इति । स एषो अध्रिगुः संशासनम् एव । अङ्गानि मा परिकर्तोर् इति । यद्द् ह वा अदुष्टम् तद् देवानाम् हविः । न वै ते दुष्टम् हविर् अदन्ति । नवकृत्वो अध्रिगाव् अवान् इति । नव इमे प्राणाः । प्राणान् एव तद् यजमाने दधाति । सर्वायुत्वाय अस्मिंल् लोके । अमृतत्वाय अमुष्मिन् । त्रिः परिदधात्य् अपर अक्त्वाय । सकृत् पुरस्ताद् आह । सकृद् इव वै पितरः । पितृ देवत्य इव वै पशुर् आलभ्यमानो भवति । अथ यत् त्रिर् उपरिष्टाद् आह । त्रिर् वै देवत्याः । देव देवत्यम् एव एनम् तद् अयात यामानम् करोति । परिधाय उपांशु जपत्य् उभाव् अपापश् च इति । अपापो ह वै देवानाम् शमिता । तस्मा एव एनम् तत् सम्प्रयच्छति । स हि देवान् अनुवेद ।



१०.५ स्तोकानुवचनं, वपायागः पशुपुरोडाशश्च

अथ स्तोकीया अन्वाह । स्तोकान् एव एताभिर् अग्नये स्वदयति । एता ह वा उ तेषाम् पुरोनुवाक्या एता याज्याः । तस्माद् अभिरूपा भवन्ति । स्वाहाकृतिभिश् चरित्वा वपया चरन्ति । प्रयाजान् एव तत् पशुभाजः कुर्वन्ति । न स्वाहा कृतीश् च वपाम् च अन्तरेण वाचम् विसृजेत । प्राणा वै स्वाहा कृतयः । आत्मा वपा । न इत् प्राणांश् च आत्मानम् च अन्येन अन्तर् दधाति इति । अथ यद् अनुष्टुभो अग्नीषोमीयस्य पशोः पुरोनुवाक्या भवन्ति । गायत्री वै सा या अनुष्टुप् । गायत्रम् अग्नेश् छन्दः । अथ यत् त्रिष्टुभो याज्याः । क्षत्रस्य एतच् छन्दो यत् त्रिष्टुप् । क्षत्रम् सोमः । तद् यथाछन्दसम् देवते प्रीणाति । अथ वै पशुम् आलभ्यमानम् पुरोडाशो अनुनिरुप्यते । मेधो वा एष पशूनां यत्पुरोडाशः समेधमेवैनं तद्यज्ञियं करोति अथ यत्र पशुपुरोडाशो न निरुप्यते तत्पुरोडाशः स्विष्टकृद् अच्युतः । अग्निर् वै स्विष्टकृत् । तस्माद् अच्युतो भवति । वैश्वामित्रीम् पुरोडाशः स्विष्टकृद् अच्युतः । पुरोनुवाक्याम् अनूच्य वैश्वामित्र्या यजति । ततिर् वै यज्ञस्य पुरोडाशः । वाग् वै विश्वामित्रः । वाचा यज्ञस् तायते ।



१०.६ मनोतानुवचनम्

अथ मनोताम् अन्वाह । सर्वा ह वै देवताः पशुम् आलभ्यमानम् उपसंगच्छन्ते मम नाम ग्रहीष्यति मम नाम ग्रहीष्यति इति । तासाम् सर्वासाम् पशाव् एव मनांस्य् ओतानि भवन्ति । ता अत्र प्रीणाति । तथा ह आसाम् सर्वासाम् अमोघाय एव उपसमेतम् भवति । तद् आहुर् यन् नाना देवताः पशव आलभ्यन्ते अथ कस्माद् आग्नेयम् एव अन्वाह इति । तिस्रो वै देवानाम् मनोताः । अग्निर् वै देवानाम् मनोता । तस्मिन् ह्य् एषाम् मनांस्य् ओतानि भवन्ति । अथो वाग् वै देवानाम् मनोता । तस्याम् ह्य् एषाम् मनांस्य् ओतानि भवन्ति । अथो गौर् वै देवानाम् मनोता । तस्याम् ह्य् एषाम् मनांस्य् ओतानि भवन्ति । अग्निर् सर्वा मनोताः । अग्नौ मनोताः संगच्छन्ते । तस्माद् आग्नेयम् एव अन्वाह इति । ता वै त्रयोदश भवन्ति । त्रयोदश वै पशोर् अवदानानि भवन्ति । (पशु पशोर् अवदानानि) त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया सप्तदश सम्पद्यन्ते । सप्तदशो वै प्रजापतिः । (पशु पशोर् अवदानानि) एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । सप्तदश सामिधेनीर् अन्वाह । (पशु पशोर् अवदानानि) सप्तदशो वै प्रजापतिः । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । (पशु पशोर् अवदानानि) अथ यत्र पशुर् आलभ्यते । तद् वनस्पतिर् अच्युतः । अग्निर् वै वनस्पतिः । स वै देवभ्यो हविः श्रपयति । (पशु वनस्पति याग) तस्माद् अच्युतो भवति । स उ वै पयो भाजनः । अत्र अग्निः सर्वेषु हविह्षु भागी भवति । (पशु वनस्पति याग) तद् आहुर् यद् धाम भाजो देवा अथ कस्मात् पाथो भाग् वनस्पतिर् इति । (पशु वनस्पति याग) धाम वै देवा यज्ञस्य अभजन्त । पाथः पितरः । पितृ देवत्य इव वै पशुः । पितृ देवत्यम् पयः । तस्माद् इति ब्रूयात् । (पशु वनस्पति याग) तद् आहुः कस्मात् सौम्य एव अध्वरे प्रवृत आहुती जुह्वति न हविर् यज्ञ इति । (पशु प्रवृत आहुति) अकृत्स्ना एव वा एषा देव यज्या यद्द् हविर् यज्ञः । अथ एषा एव कृत्स्ना देव यज्ञा यत् सौम्यो अध्वरः । (पशु प्रवृत आहुति) तस्मात् सौम्य एव अध्वरे प्रवृत आहुती जुह्वति न हविर् यज्ञ इति । (पशु प्रवृत आहुति) जुष्टो वाचो भूयासम् जुष्टो वाचस्पतेर् देवि वाक् । यत् ते वाचो मधुमत्तमम् तस्मिन् नो अद्य धाः स्वाहा सरस्वत्या इति पुरस्तात् स्वाहा कारेण जुहोति । (पशु प्रवृत आहुति) वाचम् तद् उत्सृजते । तस्माद् वाग् अत ऊर्ध्व उत्सृष्टा यज्ञम् वहति । (पशु प्रवृत आहुति) मनसा उत्तराम् । मनहा हि मनः प्रीतम् मनः प्रीतम् । (पशु प्रवृत आहुति)





१०.१ यूपमीमांसा-यूपोच्छ्रयणम्

वज्रो वा एष यद् यूपः ।

तद् यद् उपवसथे यूपम् उच्छ्रयन्ति ।

वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति ।

स न अपनत इव स्यात् ।

अशनायतो वा एतद् रूपम् ।

अभिनत इव उदरेण ।

अथ आहवनीयम् पुनर् अभ्यावृत्तः ।

तद् वै सुहितस्य रूपम् ।

अनशनायुका ह अस्य भार्या भवन्ति य एवम् रूपम् यूपम् कुरुते ।

पालाशम् ब्रह्म वर्चस कामः कुर्वीत ।

बैल्वम् अन्न अद्य कामः ।

खादिरम् स्वर्ग कामः ।

त्र्य् अरत्निः स्याल् लोकानाम् रूपेण ।

चतुर् अरत्निः पशूनाम् रूपेण ।

पञ्च अरत्निः पङ्क्त्यै रूपेण ।

षड् अरत्निर् ऋतूनाम् (?) रूपेण ।

सप्त अरत्निश् छन्दसाम् रूपेण ।

अष्ट अरत्निर् गायत्र्यै रूपेण ।

नव अरत्निर् बृहत्यै रूपेन ।

दश अरत्निर् विराजो रूपेण ।

एकादश अरत्निस् त्रिष्टुभो रूपेण ।

द्वादश अरत्निर् जगत्यै रूपेण ।

एता मात्राः सम्पदो यूपस्य ।

तासाम् एकाम् सम्पदम् अभिसम्पाद्य यूपम् कुर्वीत ।

तद् उ वा आहुर् न मिनेद् यूपम् ।

अपरिमित एव स्यात् ।

मितम् ह वै मितेन जयति ।

अमितम् अमितेन ।

अपरिमितस्य अवरुद्ध्यै ।

यत्र एव मनसा वेलाम् मन्यते तत् कुर्वीत ।

तद् यूपस्य च वेदेश् च इति ह स्म आह ।

प्रजापतिर् वै मनः ।

यज्ञ उ वै प्रजापतिः ।

स्वयम् वै तद् यज्ञो यज्ञस्य जुषते ।

यन् मनो मनसः ।

वाजपेय यूप एव अवधृतः सप्तदश अरत्निः ।

सो अष्ट अश्रिर् निष्ठितो भवति ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् अष्ट्यै ।

अथ एनम् प्रणेनिजति ।

तद् यद् एव इदम् परशुना क्रूरी कृत इव तष्ट इव भवति ।

तद् एव अस्य एतद् आप्याययति तद् भिषज्यति ।

अथ एनम् अभ्यञ्जति ।

तद् या एव इमाः पुरुषः आपः ।

ता एव अस्मिंस् तद् दधाति ।

स्वभ्यक्तम् स्वयम् एव यजमानः कुर्वीत ।

तथा ह यजमानो अरूक्ष इव भवति ।



१०.२	यूपसंस्कारः - विविधपशुविचारः

अञ्जन्ति त्वाम् अध्वरे देवयन्त इत्य् अक्तवतीम् अभिरूपाम् अज्यमानाय अन्वाह ।

उच्छ्रयस्व वनस्पते समिद्धस्य श्रयमाणः पुरस्ताज् जातो जायते सुदिनत्वे अह्नाम् ऊर्ध्व ऊ षु ण ऊतय ऊर्ध्वो नः पाह्य् अंहसो केतुना इत्य् उच्छ्रितवतीश् च उद्वतीश् च उच्छ्रीयमाणाय अन्वाह ।

युवा सुवासाः परिवीत आगाद् इति परिवीतवत्या परिदधाति ।

अभिरूपा अन्वाअह ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

ता वै सप्त अन्वाह ।

सप्त वै छन्दांसि ।

सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया एकादश सम्पद्यन्ते ।

एकादश अक्षरा त्रिष्टुप् ।

त्रैष्टुभाः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

इति न्व् एक यूप एक पशौ च ।

अथ यद्य् एक यूप एकादशिनीम् आलभेरन् ।

पशौ पशाव् एव अध्वर्युः सम्प्रेष्यति ।

पशौ पशाव् एव युवा सुवासाः परिवीत आगाद् इति सा एव परिधानीया सा परिवीयमाणाय ।

इति न्व् एक यूपे ।

अथ कथम् यूप एकादशिन्याम् इति ।

एता एव सप्त सप्तादशभ्यो अनुब्रूयात् ।

अथ यम् उत्तमम् सम्मिन्वन्ति ।

तस्मिन् यत् सूक्तस्य परिशिष्येत तद् अनुवर्तयेत् ।

प्रगातह्स्य उपरिष्टात् तत् ।

शृङ्गाणि इव इत् शृङ्गिणाम् सम् ददृश्र इति सर्वान् एव अभिवदति ।

युवा सुवासाः परिवीत आगाद् इति सा एव परिधानीया सा परिवीयमाणाय ।

तम् आहुर् अनुप्रहरेत् ।

यजमानो वा एष यद् यूपः ।

स्वर्लो लोक आहवनीयः ।

तद् एव एनम् स्वर्गंल् लोकम् गमयति ।

तत् स्वर्ग्यम् इति ।

तद् उ वा आहुस् तिष्ठेद् एव ।

यद् इदम् आस्थानम् स्वरोस्तत ईश्वरा यदि न असुर रक्षसान्य् अन्ववपातोः ।

तस्माद् एष वज्र उद्यतो यज्ञ वास्तौ तिष्ठेद् एव असुर रक्षसान्य् अपघ्नन्न् अपबाधमानो यज्ञम् चैव यजमानम् च अभिगोपायन्न् इति ।

अथ यूप्य एको द्रव्य एको गर्त्य एकः ।

यो अवाचीनवकलः स गर्त्यः ।

तस्य आशाम् न इयात् ।

अथ य ऊर्ध्ववकलो द्रव्यः स मानुषः ।

कामम् तस्य अपि कुर्वीत ।

अथ यस्य प्रसव्य् आदित्यस्य आवृतम् अन्वावृत्ता वकलाः ।

स यूप्यः स स्वर्ग्यम् एकस्थो भ्रातृव्यः ।

यो वा अनुवृतः पलाशैर् आमूलात् स्यात् ।

सो अनग्नः स पशव्यः ।

तम् पशु कामः कुर्वीत ।



१०.३		यज्ञमहत्त्वम्

(पशुशेष भक्ष विचार)

अग्नीषोमयोर् वा एष आस्यम् आपद्यते यो दीक्षते ।

तद् यद् उपवसथे अग्नीषोमीयम् पशुम् आलभते ।

आत्म निष्क्रियणो ह एव अस्य एष तेन आत्मानम् निष्क्रीणीय अनृणो भूत्वा अथ यजते ।

तस्माद् उ तस्य न अश्नीयात् ।

पुरुषो हि स प्रतिमया ।

तद् उ वा आहुर् हविर् हविर् वा आत्म निष्क्रयणम् ।

हविषो हविषि एव स तर्हि न अश्नीयात् ।

य आत्म निष्क्रयणम् इति न अश्नीयात् ।

तस्माद् उ काम एव अशितव्यम् ।

अहोरात्रे वा अग्नीषोमौ ।

तद् यद् दिवा वपया चरन्ति ।

तेन अहः प्रीतम् आग्नेयम् ।

रात्रिम् अनु संतिष्ठते ।

तेन रात्रिः सौमी प्रीता ।

सा एषा अहो रात्रयोर् अतिमुक्तिः ।

अत्यहोरात्रे यज्ञेन मुच्यत्

न एनम् ते आप्नुतः ।

य एवम् विद्वान् एतम् पशुम् आलभते ।

तम् आहुर् द्विरूपः स्यात् शुक्लम् च कृष्णम् च अहोरात्रयो रूपेण इति ।

शुक्लम् वा च लोहितम् च् अग्नीषोमयो रूपेण इति । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

तस्य एकादश प्रयाजा एकादश अनुयाजा एकादश उपयाजाः । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

तानि त्रयस्त्रिंशत् ।

त्रयस्त्रिंशद् वै सर्वे देवाः ।

सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

प्राणा वै प्रयाजा अपाना अनुयाजाः ।

तस्मात् समा भवन्ति ।

समाना हि इमे प्राण अपानाः । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

तद् आहुः कस्माद् ऋचा प्रयाजेषु यजति प्रतीकैर् अनुयाजेष्व् इति ।

रेतः सिक्तिर् वै प्रयाजाः । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

रेतोधेयम् अनुयाजाः ।

तस्माद् ऋचा प्रयाजेषु यजति प्रतीकैर् अनुयाजेष्व् इति । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

अथ यत् सर्वम् उत्तमम् आह ।

स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

आप्रीभिर् आप्रीणाति ।

सर्वेण ह वा एष आत्मना सर्वेण मनसा यज्ञम् सम्भरते यो यजते । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

तस्य रिरिचान इव आत्मा भवति ।

तम् अस्य एताभिर् आप्रीभिर् आप्रीणाति । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

तद् यद् आप्रीणाति ।

तस्माद् आप्र्यो नाम । (पशु पशौ प्रयाज अनुयाजाः)

पर्यग्निम् पशुम् करोति रक्षसाम् अपहत्यै ।

अग्निर् वै रक्षसाम् अपहन्ता । (पशु पर्यग्निकरण)

त्रिः प्रसवि पर्यग्नि करोति ।

तद् यथा तिस्रो अग्नि पुरः कुर्याद् एवम् तत् । (पशु पर्यग्निकरण)

तस्मात् पुनः परीहि इत्य् अग्निधम् ब्रूयात् ।

यम् इच्छेन् न प्रच्यवेत इति । (पशु पर्यग्निकरण)



१०.४	पश्वालम्भनमन्त्राः

दैव्याः शमितार उत च मनुष्या आरभध्वम् उपनयत मेध्या दुर आशासाना मेधपतिभ्याम् मेधम् इति । (पशु अध्रिगु प्रैष)

तद्द् ह एक आहुः ।

यजमानो वै मेध पतिर् इति ।

को मनुष्य इति ब्रूयात् । (पशु अध्रिगु प्रैष)

देवता एव मेध पतिर् इति ।

षड्विंशतिर् अस्य वङ्क्रय इति ।

पर्शव उ ह वै वङ्क्रयः ।

उभयतो असृक् पर्यवान् इति । (पशु अध्रिगु प्रैष)

असृग् भाजनानि ह वै रक्षांसि भवन्ति ।

न इद् रक्षसाम् भागेन दैवम् भागम् प्रसजानि इति । (पशु अध्रिगु प्रैष)

स एषो अध्रिगुः संशासनम् एव ।

अङ्गानि मा परिकर्तोर् इति ।

यद्द् ह वा अदुष्टम् तद् देवानाम् हविः । (पशु अध्रिगु प्रैष)

न वै ते दुष्टम् हविर् अदन्ति ।

नवकृत्वो अध्रिगाव् अवान् इति ।

नव इमे प्राणाः । (पशु अध्रिगु प्रैष)

प्राणान् एव तद् यजमाने दधाति ।

सर्वायुत्वाय अस्मिंल् लोके । (पशु अध्रिगु प्रैष)

अमृतत्वाय अमुष्मिन् ।

त्रिः परिदधात्य् अपर अक्त्वाय ।

सकृत् पुरस्ताद् आह । (पशु अध्रिगु प्रैष)

सकृद् इव वै पितरः ।

पितृ देवत्य इव वै पशुर् आलभ्यमानो भवति । (पशु अध्रिगु प्रैष)

अथ यत् त्रिर् उपरिष्टाद् आह ।

त्रिर् वै देवत्याः ।

देव देवत्यम् एव एनम् तद् अयात यामानम् करोति । (पशु अध्रिगु प्रैष)

परिधाय उपांशु जपत्य् उभाव् अपापश् च इति ।

अपापो ह वै देवानाम् शमिता । (पशु अध्रिगु प्रैष)

तस्मा एव एनम् तत् सम्प्रयच्छति ।

स हि देवान् अनुवेद । (पशु अध्रिगु प्रैष)



१०.५		स्तोकानुवचनं, वपायागः पशुपुरोडाशश्च

अथ स्तोकीया अन्वाह ।

स्तोकान् एव एताभिर् अग्नये स्वदयति ।

एता ह वा उ तेषाम् पुरोनुवाक्या एता याज्याः । (पशु स्तोक अनुवचन)

तस्माद् अभिरूपा भवन्ति । (पशु स्तोक अनुवचन)

स्वाहा कृतिभिर्श् चरित्वा वपया चरन्ति ।

प्रयाजान् एव तत् पशु भाजः कुर्वन्ति ।

न स्वाहा कृतीश् च वपाम् च अन्तरेण वाचम् विसृजेत । (पशु वपा याग)

प्राणा वै स्वाहा कृतयः ।

आत्मा वपा ।

न इत् प्राणांश् च आत्मानम् च अन्येन अन्तर् दधाति इति । (पशु वपा याग)

अथ यद् अनुष्टुभो अग्नीषोमीयस्य पशोः पुरोनुवाक्या भवन्ति ।

गायत्री वै सा या अनुष्टुप् । (पशु वपा याग)

गायत्रम् अग्नेश् छन्दः ।

अथ यत् त्रिष्टुभो याज्याः ।

क्षत्रस्य एतच् छन्दो यत् त्रिष्टुप् ।

क्षत्रम् सोमः ।

तद् यथा छन्दसम् देवते प्रीणाति । (पशु वपा याग)

अथ वै पशुम् आलभ्यमानम् पुरोडाशो अनुनिरुप्यते ।

अथ यत्र पुरोडाशो निरुप्यते । (पशु पशु पुरोडाश)

तत् पुरोडाश स्विष्टकृद् अच्युतः ।

अग्निर् वै स्विष्टकृत् ।

तस्माद् अच्युतो भवति । (पशु पशु पुरोडाश)

वैश्वामित्रीम् पुरोडाश स्विष्टकृद् अच्युतः ।

पुरोनुवाक्याम् अनूच्य वैश्वामित्र्या यजति ।

ततिर् वै यज्ञस्य पुरोडाशः । (पशु पशु पुरोडाश)

वाग् वै विश्वामित्रः ।

वाचा यज्ञस् तायते । (पशु पशु पुरोडाश)



१०.६		मनोतानुवचनम्

अथ मनोताम् अन्वाह ।

सर्वा ह वै देवताः पशुम् आलभ्यमानम् उपसंगच्छन्ते मम नाम ग्रहीष्यति मम नाम ग्रहीष्यति इति ।

तासाम् सर्वासाम् पशाव् एव मनांस्य् ओतानि भवन्ति ।

ता अत्र प्रीणाति ।

तथा ह आसाम् सर्वासाम् अमोघाय एव उपसमेतम् भवति ।

तद् आहुर् यन् नाना देवताः पशव आलभ्यन्ते अथ कस्माद् आग्नेयम् एव अन्वाह इति ।

तिस्रो वै देवानाम् मनोताः ।

अग्निर् वै देवानाम् मनोता ।

तस्मिन् ह्य् एषाम् मनांस्य् ओतानि भवन्ति ।

अथो वाग् वै देवानाम् मनोता ।

तस्याम् ह्य् एषाम् मनांस्य् ओतानि भवन्ति ।

अथो गौर् वै देवानाम् मनोता ।

तस्याम् ह्य् एषाम् मनांस्य् ओतानि भवन्ति ।

अग्निर् सर्वा मनोताः ।

अग्नौ मनोताः संगच्छन्ते ।

तस्माद् आग्नेयम् एव अन्वाह इति ।

ता वै त्रयोदश भवन्ति ।

त्रयोदश वै पशोर् अवदानानि भवन्ति । (पशु पशोर् अवदानानि)

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया सप्तदश सम्पद्यन्ते ।

सप्तदशो वै प्रजापतिः । (पशु पशोर् अवदानानि)

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् ।

सप्तदश सामिधेनीर् अन्वाह । (पशु पशोर् अवदानानि)

सप्तदशो वै प्रजापतिः ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । (पशु पशोर् अवदानानि)

अथ यत्र पशुर् आलभ्यते ।

तद् वनस्पतिर् अच्युतः ।

अग्निर् वै वनस्पतिः ।

स वै देवभ्यो हविः श्रपयति । (पशु वनस्पति याग)

तस्माद् अच्युतो भवति ।

स उ वै पयो भाजनः ।

अत्र अग्निः सर्वेषु हविह्षु भागी भवति । (पशु वनस्पति याग)

तद् आहुर् यद् धाम भाजो देवा अथ कस्मात् पाथो भाग् वनस्पतिर् इति । (पशु वनस्पति याग)

धाम वै देवा यज्ञस्य अभजन्त ।

पाथः पितरः ।

पितृ देवत्य इव वै पशुः ।

पितृ देवत्यम् पयः ।

तस्माद् इति ब्रूयात् । (पशु वनस्पति याग)

तद् आहुः कस्मात् सौम्य एव अध्वरे प्रवृत आहुती जुह्वति न हविर् यज्ञ इति । (पशु प्रवृत आहुति)

अकृत्स्ना एव वा एषा देव यज्या यद्द् हविर् यज्ञः ।

अथ एषा एव कृत्स्ना देव यज्ञा यत् सौम्यो अध्वरः । (पशु प्रवृत आहुति)

तस्मात् सौम्य एव अध्वरे प्रवृत आहुती जुह्वति न हविर् यज्ञ इति । (पशु प्रवृत आहुति)

जुष्टो वाचो भूयासम् जुष्टो वाचस्पतेर् देवि वाक् ।

यत् ते वाचो मधुमत्तमम् तस्मिन् नो अद्य धाः स्वाहा सरस्वत्या इति पुरस्तात् स्वाहा कारेण जुहोति । (पशु प्रवृत आहुति)

वाचम् तद् उत्सृजते ।

तस्माद् वाग् अत ऊर्ध्व उत्सृष्टा यज्ञम् वहति । (पशु प्रवृत आहुति)

मनसा उत्तराम् ।

मनहा हि मनः प्रीतम् मनः प्रीतम् । (पशु प्रवृत आहुति)





← अध्यायः १० कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ११

[[लेखकः :|]] अध्यायः १२ →

सोमयागः( प्रातरनुवाकः)



११.१ प्रातरनुवाकः

अथातः प्रातर् अनुवाकः । यद् एव एनम् प्रातर् अन्वाह । तत् प्रातरनुवाकस्य प्रातरनुवाकत्वम् । अथ यत् प्रपदो जपति यद् आहुतीर् जुहोति । स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते । हिंकृत्य प्रातरनुवाकम् अन्वाह । वज्रो वै हिंकारः । वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति । उच्चैर् निरुक्तम् अनुब्रूयात् । एतद्द् ह वा एकम् वाचो अनन्ववसितम् पाप्मना यन् निरुक्तम् । तस्मान् निरुक्तम् अनुब्रूयात् । यजमानस्य एव पाप्मनो अपहत्यै । अर्धर्चशो अनुब्रूयात् । ऋक् सम्मिता वा इमे लोकाः । अयंल् लोकः पूर्वो अर्धर्चः । असौ लोक उत्तरः । अथ यद् अर्धर्चाव् अन्तरेण तद् इदम् अन्तरिक्षम् । तद् यद् अर्धर्चशो अन्वाह । एभिर् एव तल् लोकैर् यजमानम् समर्धयति । एष्व् एव तल् लोकेषु यजमानम् दधाति ।



११.२ विविधछन्दांसि

अथ वै पङ्क्तेः पञ्च पदानि कथम् सार्धर्चशो अनुक्ता भवति इति । प्रणव उत्तरयोस् तृतीयः । तथा सार्धर्चशो अनुक्ता भवति । आग्नेयम् क्रतुम् अन्वाह । तद् इमंल् लोकम् आप्नोति । उषस्यम् अन्वाह । तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नोति । आश्विनम् अन्वाह । तद् अमुंल् लोकम् आप्नोति । गायत्रीम् अन्वाह । मुखम् एव गायत्री । अनुष्टुभम् अन्वाह । वाग् अनुष्टुप् । मुखे तद् वाचम् दधाति । मुखेन वै वाचम् वदति । त्रिष्टुभम् अन्वाह । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बृहतीम् अन्वाह । गो अश्वम् एव बृहती । उष्णिहम् अन्वाह । अज अविकम् एव उष्णिक् । जगतीम् अन्वाह । बलम् वै वीर्यम् जगती । बलम् वीर्यम् पुरस्तात् त्रिष्टुप् । बलम् वीर्यम् उपरिष्टाज् जगती ।



११.३ पशुग्रहणम्

मध्ये बार्हताश् च औष्णुहाश् च पशवः । बलेन एव तद् वीर्येण उभयतः पशून् परिगृह्य यजमाने दधाति । तथा यजमानात् पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति । तद् यथा ह वा अस्मिंल् लोके मनुष्याः पशून् अश्नन्ति । यथा एभिर् भुञ्जते । एवम् एव अमुष्मिंल् लोके पशवो मनुष्यान् अश्नन्ति । एवम् एभिर् भुञ्जते । स य एनान् इह प्रातर् अनुवाकेन अवरुन्धे । तम् इह अवरुद्धा अमुष्मिंल् लोके न अश्नन्ति । न एनेन प्रतिभुञ्जते । यथा एव एनान् अस्मिंल् लोके अश्नाति । यथा एभिर् भुङ्क्ते । एवम् एव एनान् अमुष्मिंल् लोके अश्नाति । यथा एव एनान् अस्मिंल् लोके अश्नाति । यथा एभिर् भुङ्क्ते । एवम् एव एनान् अमुष्मिंल् लोके अश्नाति । एवम् एभिर् भुङ्क्ते । पङ्क्तिम् अन्वाह । (प्रातरनुवाक) प्रतिष्ठा वै पङ्क्तिः । सर्वेष्व् एव तद् भूतेषु यजमानम् प्रतिष्ठापयति ।



११.४ प्रातरनुवाकदेवताः

अथ सर्वा ह वै देवता होतारम् प्रातरनुवाकम् अनुवक्ष्यन्तम् आशंसमानाः प्रत्युपतिष्ठन्ते मया प्रतिपत्स्यते मया प्रतिपत्स्यत इति । स य एकाम् देवताम् आदिश्य प्रतिपद्येत । अथ इतराभ्यो देवताभ्यो वृश्च्येत । अनिरुक्तया प्रतिपद्यते । तेन उ न कस्यै चन देवताया आवृश्च्यते । [1]आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्व इति प्रतिपद्यते । आपो वै सर्वा देवताः । सर्वाभिर् एव तद् देवताभिः प्रतिपद्यते । [2]उपप्रयन्तो अध्वरम् इत्य् उपसंदधाति । उप इति तद् अस्य लोकस्य रूपम् । प्रयन्त इत् तद् अमुष्य । उप इति तद् अग्ने रूपम् । प्रयन्त इति तद् अमुष्य आदित्यस्य । एवम् एव सर्वासु प्रतिपत्सु सर्वेषु ऋतुषु । आग्नेय उषस्य आश्विने पूर्वा पूर्वा एव व्याहृतिर् अग्ने रूपम् । उत्तरा अमुष्य आदित्यस्य । अथ एतद् द्वे नाना छन्दांस्य् अन्तरेण कर्ता इव । अथ एते बलिष्ठे अरिष्टे अनार्ते देवते । ताभ्याम् प्रतिपद्यते । समानेन सूक्तेन समारोहेत् । तद् अकर्तस्कद्यंल् (?) लोहस्य रूपम् स्वर्ग्यम् । यत्र वा समानस्य ऋषे स्यात् । तद् अनवानम् संक्रामेत् । अमृतम् वै प्राणः । अमृतेन तन् मृत्युम् तरति । तद् यथा वंशेन वा मत्येन (मत्स्येन?)वा कर्तम् संक्रामेद् एवम् तत् । प्रणवेन संक्रामति । ब्रह्म वै प्रणवः । ब्रह्मणा एव तद् ब्रह्म उपसंतनोति ।



११.५ प्रणवस्वरूपमीमांसा

शुद्धः प्रणवः स्यात् प्रजा कामानाम् । मकार अन्तः प्रतिष्ठा कामानाम् । मकार अन्तः प्रणवः स्याद् इति ह एक आहुः । शुद्ध इति त्व् एव स्थितः । मीमांसितः प्रणवः । अथ अत इह शुद्ध इह पूर्ण इति । शुद्ध एव प्रणवः स्यात् शस्त्र अनुवचनयोर् मध्य इति ह स्म आह कौषीतकिः । तथा संहितम् भवति । मकार अन्तो अवसान अर्थे । प्रतिष्ठा वा अवसानम् प्रतिष्ठित्या एव । अथो उभयोः कामयोर् आप्त्यै । एत उ ह वै छन्दः प्रवाहा अवरम् छन्दः परम् छन्दो अतिप्रवहन्ति । तस्य आर्तिर् न अस्ति छन्दसा छन्दो अतिप्रोढस्य । अतियन्न् एव यम् द्विष्यात् । तम् मनसा प्र इव विध्येत् छन्दसाम् कृन्तत्रेषु । द्रवति वा सम् वा शीर्यत इति ह स्म आह । समानोदर्काण्य् उत्तमानि क्रतूनाम् पाङ्क्तान्य् अन्वाह । रसो वा उदर्कः । पशवश् छन्दांसि । रसम् एव तत् छन्दांस्य् अभ्युपनिवर्तन्ते । उपनिवर्तम् इव वै पशवः । सौयवसे रमन्ते । सा एकोना विराड् द्विर् अनुक्तया । सम्प्रति विराट् त्रिर् अनूक्तया । एका विराजम् अत्येति ।



११.६ छन्दांसि

एकविंशस्तोमश्च त्रयो वै यज्ञे कामाः । यः सम्पन्ने यो न्यूने यो अतिरिक्ते । यद् वै यज्ञस्य सम्पन्नम् तत् स्वर्ग्यम्। यन् न्यूनम् तद् अन्नाद्यम् । यद् अतिरिक्तम् तत् प्राजात्यै । तद् अत्र एव यजमानः सर्वान् कामान् आप्नोति । अभूद् एषा रुशत् पशुर् इत्य् आशीर्वत्या परिदधाति । पशुभ्य एव तद् आशिषम् वदते । तथा ह यजमानात् पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति । तस्याम् वाचम् उत्सृजते । तद् एनम् अजनीति देवेभ्यो निवेदयति । अत्र हि जायते । अया वाजम् देव हितम् सनेम इति द्विपदाम् अभ्यस्यति । पशवो वा एतानि चतुर् उत्तराणि छन्दांसि । यजमान छन्दसम् द्विपदा । अधिष्ठायाम् एव तत् पशूनाम् यजमानम् दधाति । अधि इव वै पशून् पुरुषस् तिष्ठति ।



11.7 त्रिः सप्तानि क्रतूनाम् छन्दांस्य् अन्वाह । तद् एकविंशतिः । एकविंशो वै चतुष्टोमः स्तोमानाम् परमः । तत् परमम् स्तोमम् आप्नोति । यद् उ एव एकविंशतिः । द्वादश मासाः पञ्च ऋतवस् त्रय इमे लोकाः । असाव् आदित्य एवविंशः । तेन एव तस् सलोकतायाम् यजमानम् अध्यूहति ।



११.७ प्रातरनुवाके शंसनमन्त्राणां संख्या

तद् आहुर् यद् इमा हविर् यज्ञस्य वा पशोर् वा सामिधेन्यो अथ काः सौम्यस्य अध्वरस्य इति । प्रातरनुवाक इति ब्रूयात् । अक्षरैर् ह वा इतरासाम् संवत्सरम् उपेप्सति । ऋभिर् इह । शतमात्रम् अनुब्रूयात् । शत आयुर् वै पुरुषः । आयुर् एव अस्मिंस् तद् दधाति । विंशति शतम् अनुब्रूयात् । विंशति शतम् वा ऋतोर् अहानि । तद् ऋतुम् आप्नोति । ऋतुना संवत्सरम् । ये च संवत्सरे कामाः । त्रीणि षष्टि शतान्य् अनुब्रूयात् । त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् । तत् संवत्सरस्य अहान्य् आप्नोति । सप्तविंशति शतान्य् अनुब्रूयात् । सप्त वै विशंति शतानि संवत्सरस्य अहो रात्राणाम् । तत् संवत्सरस्य अहो रात्रान् आप्नोति । सहस्रम् अनुब्रूयात् । सर्वम् वै तद् यत् सहस्रम् । सर्वम् प्रातर् अनुवाकः । तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद । तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः । प्रजापतिर् वै प्रातर् अनुवाकः । अपरिमित उ वै प्रजापतिः । कस् तम् मातुम् अर्हेद् इति । एषा ह एव स्थितिः ।



११.८ शंसनकालः स्थानं च

तद् आहुर् यत् सदस्य् उक्थानि शस्यन्ते अथ कस्माद्द् हविर्धानयोः प्रातरनुवाकम् अन्वाह इति । शिरो वै यज्ञस्य यद्द् हविर् धाने । वाक् प्रातर् अनुवाकः । वाचा एव तत् शिरः समर्धयति । उदरम् वै सदः । अन्नम् उक्थानि । उदर सचेयम् उ वा अन्नाद्यम् । तद् यथा ह वा अन एवम् यज्ञः प्रतिमया । यथा धान्यम् एवम् प्रातर् अनुवाकः । यथा पात्राण्य् एवम् उक्थानि । स यो अल्पकम् अन्वाह । यथा अल्प धान्ये पात्राणि समृच्छेरन् । एवम् तस्य उक्थाइ समृच्छन्ते । उखानाम् अनु समरम् ईश्वरो यजमानम् भ्रेषोन्वेतोः । तद् उ वा आहुर् बहुम् एव अनुब्रूयात् । उक्थानि तत् परिवृंहति (परिबृन्हति) । या यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा मे समृध्यताम् इति । या वै यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा यजमानस्य । अथो त्रीणि वा एतानि साहस्राण्य् अधियज्ञम् । प्रातरनुवाक आश्विनम् महा व्रतम् इति । एतद् उक्थम् महा रात्र उपाकुर्यात् पुरा वाचो विसर्गात् । यत्र एतत् पशवो मनुष्या वयांसि इति वाचम् व्यालभन्ते पुरा ततः । आपीनाम् वाचम् अव्यासिक्ताम् प्रथमत ऋध्नवानि इति । न प्रातरनुवाकम् च उपांश्व् अन्तर्यामौ च अन्तरेण वाचम् विसृजते । प्राण अपानौ वा उपांश्व् अन्तर्यामौ । वाक् प्रातर् अनुवाकः । न इत् प्राण अपानौ च वाचम् च अन्येन अन्तर् दधाति इति । तद्द् ह एके कश् छन्दसाम् योगम् आवेद धीर इति जपित्वा अथ आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्व इति प्रतिपद्यन्ते । न आपो रेवत्यै पुरस्तात् किंचन परिहरेद् इति । तद् इह स्थितम् अनाव्रस्काय तद् इह स्थितम् अनाव्रस्काय ।





११.१		प्रातरनुवाकः

अथातः प्रातर् अनुवाकः ।

यद् एव एनम् प्रातर् अन्वाह ।

तत् प्रातरनुवाकस्य प्रातरनुवाकत्वम् ।

अथ यत् प्रपदो जपति यद् आहुतीर् जुहोति ।

स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते ।

हिंकृत्य प्रातरनुवाकम् अन्वाह ।

वज्रो वै हिंकारः ।

वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति ।

उच्चैर् निरुक्तम् अनुब्रूयात् ।

एतद्द् ह वा एकम् वाचो अनन्ववसितम् पाप्मना यन् निरुक्तम् ।

तस्मान् निरुक्तम् अनुब्रूयात् ।

यजमानस्य एव पाप्मनो अपहत्यै ।

अर्धर्चशो अनुब्रूयात् ।

ऋक् सम्मिता वा इमे लोकाः ।

अयंल् लोकः पूर्वो अर्धर्चः ।

असौ लोक उत्तरः ।

अथ यद् अर्धर्चाव् अन्तरेण तद् इदम् अन्तरिक्षम् ।

तद् यद् अर्धर्चशो अन्वाह ।

एभिर् एव तल् लोकैर् यजमानम् समर्धयति ।

एष्व् एव तल् लोकेषु यजमानम् दधाति ।



११.२	विविधछन्दांसि

अथ वै पङ्क्तेः पञ्च पदानि कथम् सार्धर्चशो अनुक्ता भवति इति ।

प्रणव उत्तरयोस् तृतीयः ।

तथा सार्धर्चशो अनुक्ता भवति ।

आग्नेयम् क्रतुम् अन्वाह ।

तद् इमंल् लोकम् आप्नोति ।

उषस्यम् अन्वाह ।

तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नोति ।

आश्विनम् अन्वाह ।

तद् अमुंल् लोकम् आप्नोति ।

गायत्रीम् अन्वाह ।

मुखम् एव गायत्री ।

अनुष्टुभम् अन्वाह ।

वाग् अनुष्टुप् ।

मुखे तद् वाचम् दधाति ।

मुखेन वै वाचम् वदति ।

त्रिष्टुभम् अन्वाह ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बृहतीम् अन्वाह ।

गो अश्वम् एव बृहती ।

उष्णिहम् अन्वाह ।

अज अविकम् एव उष्णिक् ।

जगतीम् अन्वाह ।

बलम् वै वीर्यम् जगती ।

बलम् वीर्यम् पुरस्तात् त्रिष्टुप् ।

बलम् वीर्यम् उपरिष्टाज् जगती ।



११.३	पशुग्रहणम्

मध्ये बार्हताश् च औष्णुहाश् च पशवः ।

बलेन एव तद् वीर्येण उभयतः पशून् परिगृह्य यजमाने दधाति ।

तथा यजमानात् पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति ।

तद् यथा ह वा अस्मिंल् लोके मनुष्याः पशून् अश्नन्ति ।

यथा एभिर् भुञ्जते ।

एवम् एव अमुष्मिंल् लोके पशवो मनुष्यान् अश्नन्ति ।

एवम् एभिर् भुञ्जते ।

स य एनान् इह प्रातर् अनुवाकेन अवरुन्धे ।

तम् इह अवरुद्धा अमुष्मिंल् लोके न अश्नन्ति ।

न एनेन प्रतिभुञ्जते ।

यथा एव एनान् अस्मिंल् लोके अश्नाति ।

यथा एभिर् भुङ्क्ते ।

एवम् एव एनान् अमुष्मिंल् लोके अश्नाति ।

यथा एव एनान् अस्मिंल् लोके अश्नाति ।

यथा एभिर् भुङ्क्ते ।

एवम् एव एनान् अमुष्मिंल् लोके अश्नाति ।

एवम् एभिर् भुङ्क्ते ।

पङ्क्तिम् अन्वाह । (प्रातरनुवाक)

प्रतिष्ठा वै पङ्क्तिः ।

सर्वेष्व् एव तद् भूतेषु यजमानम् प्रतिष्ठापयति ।



११.४		प्रातरनुवाकदेवताः

अथ सर्वा ह वै देवता होतारम् प्रातरनुवाकम् अनुवक्ष्यन्तम् आशंसमानाः प्रत्युपतिष्ठन्ते मया प्रतिपत्स्यते मया प्रतिपत्स्यत इति ।

स य एकाम् देवताम् आदिश्य प्रतिपद्येत ।

अथ इतराभ्यो देवताभ्यो वृश्च्येत ।

अनिरुक्तया प्रतिपद्यते ।

तेन उ न कस्यै चन देवताया आवृश्च्यते ।

आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्व इति प्रतिपद्यते ।

आपो वै सर्वा देवताः ।

सर्वाभिर् एव तद् देवताभिः प्रतिपद्यते ।

उपरयन्तो अध्वरम् इत्य् उपसंदधाति ।

उप इति तद् अस्य लोकस्य रूपम् ।

प्रयन्त इत् तद् अमुष्य ।

उप इति तद् अग्ने रूपम् ।

प्रयन्त इति तद् अमुष्य आदित्यस्य ।

एवम् एव सर्वासु प्रतिपत्सु सर्वेषु ऋतुषु ।

आग्नेय उषस्य आश्विने पूर्वा पूर्वा एव व्याहृतिर् अग्ने रूपम् ।

उत्तरा अमुष्य आदित्यस्य ।

अथ एतद् द्वे नाना छन्दांस्य् अन्तरेण कर्ता इव ।

अथ एते बलिष्ठे अरिष्टे अनार्ते देवते ।

ताभ्याम् प्रतिपद्यते ।

समानेन सूक्तेन समारोहेत् ।

तद् अकर्तस्कद्यंल् (?) लोहस्य रूपम् स्वर्ग्यम् ।

यत्र वा समानस्य ऋषे स्यात् ।

तद् अनवानम् संक्रामेत् ।

अमृतम् वै प्राणः ।

अमृतेन तन् मृत्युम् तरति ।

तद् यथा वंशेन वा मत्येन (मत्स्येन?)वा कर्तम् संक्रामेद् एवम् तत् ।

प्रणवेन संक्रामति ।

ब्रह्म वै प्रणवः ।

ब्रह्मणा एव तद् ब्रह्म उपसंतनोति ।

११.५		प्रणवस्वरूपमीमांसा

शुद्धः प्रणवः स्यात् प्रजा कामानाम् ।

मकार अन्तः प्रतिष्ठा कामानाम् ।

मकार अन्तः प्रणवः स्याद् इति ह एक आहुः ।

शुद्ध इति त्व् एव स्थितः ।

मीमांसितः प्रणवः ।

अथ अत इह शुद्ध इह पूर्ण इति ।

शुद्ध एव प्रणवः स्यात् शस्त्र अनुवचनयोर् मध्य इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

तथा संहितम् भवति ।

मकार अन्तो अवसान अर्थे ।

प्रतिष्ठा वा अवसानम् प्रतिष्ठित्या एव ।

अथो उभयोः कामयोर् आप्त्यै ।

एत उ ह वै छन्दः प्रवाहा अवरम् छन्दः परम् छन्दो अतिप्रवहन्ति ।

तस्य आर्तिर् न अस्ति छन्दसा छन्दो अतिप्रोढस्य ।

अतियन्न् एव यम् द्विष्यात् ।

तम् मनसा प्र इव विध्येत् छन्दसाम् कृन्तत्रेषु ।

द्रवति वा सम् वा शीर्यत इति ह स्म आह ।

समानोदर्काण्य् उत्तमानि क्रतूनाम् पाङ्क्तान्य् अन्वाह ।

रसो वा उदर्कः ।

पशवश् छन्दांसि ।

रसम् एव तत् छन्दांस्य् अभ्युपनिवर्तन्ते ।

उपनिवर्तम् इव वै पशवः ।

सौयवसे रमन्ते ।

सा एकोना विराड् द्विर् अनुक्तया ।

सम्प्रति विराट् त्रिर् अनूक्तया ।

एका विराजम् अत्येति ।



११.६		छन्दांसि एकविंशस्तोमश्च

त्रयो वै यज्ञे कामाः ।

यः सम्पन्ने यो न्यूने यो अतिरिक्ते ।

यद् वै यज्ञस्य सम्पन्नम् तत् स्वर्ग्यम्।

यन् न्यूनम् तद् अन्नाद्यम् ।

यद् अतिरिक्तम् तत् प्राजात्यै ।

तद् अत्र एव यजमानः सर्वान् कामान् आप्नोति ।

अभूद् एषा रुशत् पशुर् इत्य् आशीर्वत्या परिदधाति ।

पशुभ्य एव तद् आशिषम् वदते ।

तथा ह यजमानात् पशवो अनुत्क्रामुका भवन्ति ।

तस्याम् वाचम् उत्सृजते ।

तद् एनम् अजनीति देवेभ्यो निवेदयति ।

अत्र हि जायते ।

अया वाजम् देव हितम् सनेम इति द्विपदाम् अभ्यस्यति ।

पशवो वा एतानि चतुर् उत्तराणि छन्दांसि ।

यजमान छन्दसम् द्विपदा ।

अधिष्ठायाम् एव तत् पशूनाम् यजमानम् दधाति ।

अधि इव वै पशून् पुरुषस् तिष्ठति ।	11.7

त्रिः सप्तानि क्रतूनाम् छन्दांस्य् अन्वाह ।

तद् एकविंशतिः ।

एकविंशो वै चतुष्टोमः स्तोमानाम् परमः ।

तत् परमम् स्तोमम् आप्नोति ।

यद् उ एव एकविंशतिः ।

द्वादश मासाः पञ्च ऋतवस् त्रय इमे लोकाः ।

असाव् आदित्य एवविंशः ।

तेन एव तस् सलोकतायाम् यजमानम् अध्यूहति ।



११.७		प्रातरनुवाके शंसनमन्त्राणां संख्या

तद् आहुर् यद् इमा हविर् यज्ञस्य वा पशोर् वा सामिधेन्यो अथ काः सौम्यस्य अध्वरस्य इति ।

प्रातरनुवाक इति ब्रूयात् ।

अक्षरैर् ह वा इतरासाम् संवत्सरम् उपेप्सति ।

ऋभिर् इह ।

शतमात्रम् अनुब्रूयात् ।

शत आयुर् वै पुरुषः ।

आयुर् एव अस्मिंस् तद् दधाति ।

विंशति शतम् अनुब्रूयात् ।

विंशति शतम् वा ऋतोर् अहानि ।

तद् ऋतुम् आप्नोति ।

ऋतुना संवत्सरम् ।

ये च संवत्सरे कामाः ।

त्रीणि षष्टि शतान्य् अनुब्रूयात् ।

त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् ।

तत् संवत्सरस्य अहान्य् आप्नोति ।

सप्तविंशति शतान्य् अनुब्रूयात् ।

सप्त वै विशंति शतानि संवत्सरस्य अहो रात्राणाम् ।

तत् संवत्सरस्य अहो रात्रान् आप्नोति ।

सहस्रम् अनुब्रूयात् ।

सर्वम् वै तद् यत् सहस्रम् ।

सर्वम् प्रातर् अनुवाकः ।

तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद ।

तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः ।

प्रजापतिर् वै प्रातर् अनुवाकः ।

अपरिमित उ वै प्रजापतिः ।

कस् तम् मातुम् अर्हेद् इति ।

एषा ह एव स्थितिः ।



११.८		शंसनकालः स्थानं च

तद् आहुर् यत् सदस्य् उक्थानि शस्यन्ते अथ कस्माद्द् हविर्धानयोः प्रातरनुवाकम् अन्वाह इति ।

शिरो वै यज्ञस्य यद्द् हविर् धाने ।

वाक् प्रातर् अनुवाकः ।

वाचा एव तत् शिरः समर्धयति ।

उदरम् वै सदः ।

अन्नम् उक्थानि ।

उदर सचेयम् उ वा अन्नाद्यम् ।

तद् यथा ह वा अन एवम् यज्ञः प्रतिमया ।

यथा धान्यम् एवम् प्रातर् अनुवाकः ।

यथा पात्राण्य् एवम् उक्थानि ।

स यो अल्पकम् अन्वाह ।

यथा अल्प धान्ये पात्राणि समृच्छेरन् ।

एवम् तस्य उक्थाइ समृच्छन्ते ।

उखानाम् अनु समरम् ईश्वरो यजमानम् भ्रेषोन्वेतोः ।

तद् उ वा आहुर् बहुम् एव अनुब्रूयात् ।

उक्थानि तत् परिवृंहति (परिबृन्हति) ।

या यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा मे समृध्यताम् इति ।

या वै यज्ञस्य समृद्धस्य आशीः सा यजमानस्य ।

अथो त्रीणि वा एतानि साहस्राण्य् अधियज्ञम् ।

प्रातरनुवाक आश्विनम् महा व्रतम् इति ।

एतद् उक्थम् महा रात्र उपाकुर्यात् पुरा वाचो विसर्गात् ।

यत्र एतत् पशवो मनुष्या वयांसि इति वाचम् व्यालभन्ते पुरा ततः ।

आपीनाम् वाचम् अव्यासिक्ताम् प्रथमत ऋध्नवानि इति ।

न प्रातरनुवाकम् च उपांश्व् अन्तर्यामौ च अन्तरेण वाचम् विसृजते ।

प्राण अपानौ वा उपांश्व् अन्तर्यामौ ।

वाक् प्रातर् अनुवाकः ।

न इत् प्राण अपानौ च वाचम् च अन्येन अन्तर् दधाति इति ।

तद्द् ह एके कश् छन्दसाम् योगम् आवेद धीर इति जपित्वा अथ आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्व इति प्रतिपद्यन्ते ।

न आपो रेवत्यै पुरस्तात् किंचन परिहरेद् इति ।

तद् इह स्थितम् अनाव्रस्काय तद् इह स्थितम् अनाव्रस्काय ।





↑ ऋ. १०.३०.१२

↑ १.७४.१





← अध्यायः ११ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १२

[[लेखकः :|]] अध्यायः १३ →

सोमयागः



१२.१ आपोनप्त्रीयम्

यज्ञो वा आपः । तद् यद् अपो अच्छ यन्ति । यज्ञम् एव तद् अच्छ यन्ति । अथो ऊर्ग् वा आपो रसः । और्जेन एव तद् रसेन हविः संसृजन्ति । अथो अमृतत्वम् वा आपः । (सोम अपोणप्तॄया) अमृतत्वम् एव तद् आत्मन् धत्ते । तद्द् ह स्म वै पुरा यज्ञ मुहो रक्षांसि तीर्थेष्व् अपो गोपायन्ति । (सोम अपोणप्तॄया) तद् ये के च आपो अच्छ जग्मुः । तद् एव तान्त् सर्वान् जघ्नुः । तत् एतत् कवषः सूक्तम् अपश्यत् पञ्चदशर्चम् प्र देवत्रा ब्रह्मणे गातुर् एत्व् इति । (सोम अपोणप्तॄया) तद् अन्वब्रवीत् । तेन यज्ञ मुहो रक्षांसि तीर्थेब्यो अपाहन् । (सोम अपोणप्तॄया) तत उ ह एतद् अर्वाक् स्वस्त्य् अरिष्ट्याः पुनः प्रत्यायन्ति । अथ अदो अमुत्र अप्स्व् अध्वर्युर् आहुतिम् जुहोति । ताम् सम्प्रत्य् एताम् अनुब्रूयात् । (सोम अपोणप्तॄया) हिनोता नो अध्वरम् देव यज्या इति । तस्या एव एषा याज्या देव यज्या इत्य् अभिरूपा । (सोम अपोणप्तॄया) आवर्वृततीर् अध नु द्विधारा इत्य् आवृत्तासु । प्रति यद् आपो अदृश्रमायतीर् इति प्रतिख्यातासु । (सोम अपोणप्तॄया) समन्या यन्त्य् उप यन्त्य् अन्या इति समायतीषु । आपो न देवीर् उप यन्ति होत्रियम् इति होतृ चमसे अवनीयमानासु । (सोम अपोणप्तॄया) आधेनवः पयसा तूर्ण्य् अर्था इति । (सोम अपोणप्तॄया) आपो वै धेनवः । आपो हि इदम् सर्वम् धिन्वन्ति । अथ अध्वर्युर् होतारम् अभ्यावृत्य तिष्ठति । (सोम अपोणप्तॄया) तम् होता पृच्छत्य् अध्वर्यव् ऐषीर् अप इति । ऐषीर् यज्ञम् इत्य् एव एनम् तद् आह । (सोम अपोणप्तॄया) उतेमनन्नमुर् (?) इति प्रत्याह । अविदाम तद् यद् आस्य ऐषीष्म अनंसत तस्मा इत्य् एव एनम् तद् आह । (सोम अपोणप्तॄया) प्रत्युक्तो होता एतम् निगदम् प्रतिपद्यते । ऊर्ग् वै रसो निगदः । (सोम अपोणप्तॄया) और्जम् एव तद् रसम् निगदेन हविषि दधाति ।



१२.२ आपोनप्त्रीयम्

अम्बयो यन्त्य् अध्वभिर् इति । (सोम अपोणप्तॄया) आपो वा अम्बयः । अपो हि यतीः स्तौति । एमा अग्मन् रेवतीर् जीव धन्या इत्य् आगतासु । (सोम अपोणप्तॄया) आग्मन्न् आप उशतीर् बर्हिर् एदम् इत्य् आगतवत्या परिदधाति । अभिरूपा अन्वाह । (सोम अपोणप्तॄया) यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । (सोम अपोणप्तॄया) अनूक्तः प्रातरनुवाक आसीत् । अप्राप्तान्य् उक्थान्य् आसन् । तान् एतस्मिन्त् संधाव् असुरा उपायन् । ते देवाः प्रतिबुध्य बिभ्यत एतम् त्रिह्समृद्धम् वज्रम् अपश्यन् । (सोम अपोणप्तॄया) आप इति तत् प्रथमम् वज्र रूपम् । सरस्वती इति तद् द्वितीयम् वज्र रूपम् । (सोम अपोणप्तॄया) पञ्चदशर्चम् भवति । तत् तृतीयम् वज्र रूपम् । एतेन वै देवास् त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त । (सोम अपोणप्तॄया) तथो एव एतद् यजमान एतेन एव त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते । (सोम अपोणप्तॄया)



१२.३ कवषाख्यानम्

माध्यमाः सरस्वत्याम् सत्रम् आसत । तद्द् ह अपि कवषो मध्ये निषसाद । (सोम अपोणप्तॄया) तम् ह इम उपोदुः । दास्या वै त्वम् पुत्रो असि न वयम् त्वया सह भक्षयिष्याम इति । (सोम अपोणप्तॄया) स ह क्रुद्धः प्रद्रवन्त् सरस्वतीम् एतेन सूक्तेन तुष्टाव । तम् ह इयम् अन्वियाय । (सोम अपोणप्तॄया) तत उ ह इमे निरागा इव मेनिरे । तम् ह अन्वाद्रुत्य ऊचुः । ऋचे नमस् ते अस्तु मा नो हासीः । (सोम अपोणप्तॄया) त्वम् वै नः श्रेष्ठो असि । यम् त्वा इयम् अन्वेति इति । तम् ह ज्ञपयाम् चक्रुः । (सोम अपोणप्तॄया) तस्य ह क्रोधम् विनिन्युः । स एष कवषस्य एव महिमा सूक्तस्य च अनुवेदिता । (सोम अपोणप्तॄया) अथ यत् सह पत्नीभिर् यन्ति । गन्धर्वा ह वा इन्द्रस्य सोमम् अप्सु प्रत्याहिता गोपायन्ति । त उ ह स्त्री कामाः । (सोम अपोणप्तॄया) ते ह आसु मनांसि कुर्वते । तद् यथा प्रमत्तानाम् यज्ञम् आहरेद् एवम् तत् । (सोम अपोणप्तॄया) उपनामुक उ एव एनम् यज्ञो भवति । ता वै विंशतिम् अन्वाह । ता विराजम् अभिसम्पद्यन्ते । (सोम अपोणप्तॄया) वैराजीर् वा आपः । अन्नम् विराड् अन्नम् आपः । अन्नेन तद् अन्नाद्यम् समर्धयति । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया चतुर्विंशतिः सम्पद्यन्ते । (सोम अपोणप्तॄया) चतुर्विंशत्य् अक्षरा गायत्री । गायत्री प्रातःसवनम् वहति । तद् उ ह प्रातःसवन रूपान् न अपैति । इति न्व् आपोनप्त्रीयस्य । (सोम अपोणप्तॄया)



१२.४ उपांश्वन्तर्यामग्रहौ (सोम एकादशिनी)

अथ वा उपांशुः प्राण एव । तम् हूयमानम् अनुप्राण्यात् प्राणम् मे पाहि प्राणम् मे जिन्व स्वाहा त्वा सुभव सूर्याय इति । स एव तस्य वषट् कारः स स्वाहा कारः । न ह वै ता आहुतयो देवान् गच्छन्ति या अवषट् कृता वा अस्वाहा कृता वा भवन्ति । अन्तर्यामो अपान एव । तम् हूयमानम् अन्ववान्याद् अपानम् मे पाह्य् अपानम् मे जिन्व स्वाहा इत्वा सुभव सूर्याय इति । स एव तस्य वषट् कारः स स्वाहा कारः । न ह वै ता आहुतयो देवान् गच्छन्ति या अवषट् कृता वा अस्वाहा कृता वा भवन्ति । तौ वा एतौ प्राण अपानाव् एव यद् उपांश्व् अन्तर्यामौ । तयोर् वा उदिते अन्यम् अनुदिते अन्यम् जुह्वति । इमाव् एव तत् प्राण अपानौ वितारयति । तस्माद्द् हि इमौ प्राण अपानौ सह सन्तौ नाना इव । यद् व् एव उदिते अन्यम् अनुदिते अन्यम् जुह्वति । अहो रात्राभ्याम् एव तद् असुरान् अन्तरयन्ति । उभयतो ह्य् अमुम् आदित्यम् अहो रात्रे पाप्मानम् वा यजमान इति ह स्म आः । अथ यस्य एता उभा उदिते जुह्वत्य् उभौ वा अनुदिते । उदक याजी स न सोम याजी । यस्य एव एतौ यथा यथम् हूयेते स सोम याजी । इति न्व् आउपांश्व् अन्तर्यामयोः ।



१२.५ बहिष्पवमानस्तोत्रम् (सोम एकादशिनी)

अनूत्थेयः पवमानो न इति । न अनूत्थेय इत्य् आहुः । ऋच एतद् आयतनम् यत्र एतद्द् ह उत आस्ते । अथ अदः साम्नो यत्र अमी साम गायन्ति । स यो अनूत्तिष्ठति । ऋचम् स स्वाद आयतनाच् च्यवयति । ऋचम् स साम्नो अनुवर्त्मानम् करोति । तस्माद् उ न अनूत्तिष्ठेत् । न इद् ऋचम् स्वाद आयतनाच् च्यवयानि इति । (सोम एकादशिनी) न इद् ऋचम् साम्नो अनुवर्त्मानम् करवाणि इति । यदि तु स्वयम् होता स्यात् । अनूत्तिष्ठेत् । औपगात्रम् ह्य् अस्य भवति । स्वर्गो वै लोकः स्वरः साम । स्वर्गे लोके स्वरे सामन्य् आत्मानम् अतिसृजा इति । अथ पवमाने ह वा उ प्रातः सर्वा देवताः संतृप्यन्ति । कथम् तत्र अपरिभक्षितो भवति इति । स स्तुते पवमान एतम् जपम् जपेत् । उपहूता देवा अस्य सोमस्य पवमानस्य विचक्षणस्य भक्ष उप माम् देवा ह्वयन्ताम् अस्य सोमस्य पवमानस्य विचक्षणस्य भक्षे मनसा त्वा भक्षयामि वाचा त्वा भक्षयामि प्राणेन त्वा भक्षयामि चक्षुषा त्वा भक्षयामि श्रोत्रेण त्वा भक्षयामि इति । स एष देवैः समुपहवः । तथा ह अस्य असौ सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमा भक्षो भक्षितो भवति । यम् अमुम् देवा भक्षम् भक्षयन्ति ।



१२.६ पशुभाजनाः (सोम एकादशिनी)

सोमभाजनाश्च देवताः अथ पशुः । सोम एव एष प्रत्यक्षम् यत् पशुः । उदक पेयम् इव हि स्याद् यद् एष न आलभ्येत । सवनान्य् एतेन तीव्री करोति । तद् यद् वपया चरन्ति । तेन प्रातःसवनम् तीव्री कृतम् । यत् श्रपयन्ति यत् पशु पुरोडाशेन चरन्ति । तेन माध्यंदिनम् सवनम् तीव्री कृतम् । अथ यद् एनेन तृतीय सवने प्रचरन्ति । तेन तृतीय सवनम् तीवृई कृतम् । स एष सवनानाम् एव तीव्री कारः । याश् च सोमपा देवताः । याश् च पशु भाजनाः । त्रयस् त्रिंशद् वै सोमपा देवताः । याः सोम आहुतीर् अन्वायत्ताः । अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादश आदित्या इन्द्रो द्वात्रिंशः । प्रजापतिस् त्रयस् त्रिंशः । त्रयस् त्रिंशत् पशु भाजनाः । ता उभय्यः प्रीता भवन्ति यद् एष आलभ्यते । तम् एतम् ऐन्द्राग्नः स्याद् इति ह एक आहुः । इन्द्राग्नी वै सर्वे देवाः । तद् एनेन सर्वान् देवान् प्रीणाति इति वदन्तः । तद् उ वा आहुर् अति तद् इन्द्रम् भाजयन्ति । अग्नेर् वै प्रातःसवनम् । प्रातःसवन एष आलभ्यते । अग्नेर् वा एतम् सन्तम् अन्यस्मै हरन्ति ये अन्य देवत्यम् कुर्वन्ति । तद् यथा अन्यस्य सन्तम् अन्यस्मै हरेद् एवम् तत् । अपि केवलम् संवत्सरम् संवत्सर सदाम् आग्नेय एव न च्यवेत इति । तद्विहा एक आहुः । शिक्षायाम् एव अवधृत आग्नेयः ।



१२.७ सवनीयः पशुः (सोम एकादशिनी)

तस्य भुवो यज्ञस्य रजसश् च नेता इति वपायै याज्या । प्र वः शुक्राय भानवे भरध्वम् इति शुक्रवती पुरोडाशस्य । प्र कारवो मनना वच्यमाना इति हविष्मती हविषः । एकादशिनीस् त्व् एव अन्वायातयेयुर् इति सा स्थितिः । यदि पृष्ठ उपायम् भवति । अथ आवाहने । आवह देवान् यजमानाय । अग्निम् अग्न आवह वनस्पतिम् आवह इन्द्रम् वसुमन्तम् आवह इति । तत् प्रातःसवनम् आवाहयति । इन्द्रम् रुद्रवन्तम् आवह इति । तन् माध्यंदिनम् सवनम् आवाहयति । इन्द्रम् आदित्यवन्तम् ऋभुमन्तम् विभुमन्तम् वाजवन्तम् बृहस्पतिवन्तम् विश्व देव्या वन्तम् आवह इति । तत् तृतीय सवनम् आवाहयति । अत उ ह एके वनस्पतिम् आवाहयन्ति। अन्तत आवाह्यः । तृतीय सवने ह्य् एनम् यजन्ति इति वदन्तः । तद् उ वा आहुर् आत्मा वै पशुः । प्राणो वनस्पतिः । यस् तम् तत्र ब्रूयात् । प्राणाद् आत्मानम् अन्तरगान् न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् । तस्मात् पशुम् एव उपसंधाय वनस्पतिर् आवाह्यः । मीमांसितः पशुः ।



१२.८(सवनीयः पशुः) (सोम एकादशिनी)

प्रजापतिः प्रजा सृष्ट्वा रिरिचान इव अमन्यत । स ह ऐक्षत । कथम् नु तेन यज्ञ क्रतुना यजेय येन इष्ट्वा उप कामान् आप्नुयाम् अव अन्नाद्यम् रुन्धीय इति । स ताम् एकादशिनीम् अपश्यत् । ताम् आहरत् तया अयजत । तया इष्ट्वा उप कामान् आप्नोद् अव अन्नाद्यम् अरुन्धत । तथो एवैतद् यजमान एतया एव एकादशिन्या इष्ट्वा उप कामान् आप्नोत्य् अव अन्नाद्यम् रुन्धे । तस्यै वा एतस्या एकादशिन्यै याज्या पुरोनुवाक्याश् चैव नाना । मनोतायै च हविषः । अथ इतरत् समानम् । आग्नेयः प्रथमः । ब्रह्म वा अग्निः । ब्रह्म यशसस्य अवरुद्ध्यै । सारस्वतो द्वितीयः । वाग् वै सरस्वती । वाचा वा इदम् स्वदितम् अन्नम् अद्यते अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । सौम्यस् तृतीयः । क्षत्रम् वै सोमः । क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै । पौष्णश् चतुर्थः । अन्नम् वै पूषा । अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । बार्हस्पत्यः पञ्चमः । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्म यशसस्य अवरुद्ध्यै । वैश्वदेवः षष्ठः । विश्व रूपम् वा इदम् अन्नम् अद्यते अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । ऐन्द्रः सप्तमः । क्षत्रम् वा इन्द्रः । क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै । मारुतो अष्टमः । आपो वै मरुतः । ब्रह्म क्षत्रे वा इन्द्राग्नी । ब्रह्म यशसस्य च क्षत्र यशसस्य च अवरुद्ध्यै । सावित्रो दशमः । सवितृ प्रसूतम् वा इदम् अन्नम् अद्यते अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । वारुण एकादशः । (सोम एकादशिनी) क्षत्रम् वै वरुणः । क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै । एवम् वै प्रजापतिर् ब्रह्मणा च क्षत्रेण च क्षत्रेण च ब्रह्मणा च उभयतो अन्नाद्यम् परिहृह्णानो अवरुन्धान ऐत् । तथो एव एतद् यजमान एवम् एव ब्रह्मणा च क्षत्रेण च क्षत्रेण च ब्रह्मणा च उभयतो अन्नाद्यम् परिगृह्णानो अवरुन्धान एत्य् अवरुन्धान एति ।





१२.१ आपोनप्त्रीयम्

यज्ञो वा आपः ।

तद् यद् अपो अच्छ यन्ति ।

यज्ञम् एव तद् अच्छ यन्ति ।

अथो ऊर्ग् वा आपो रसः ।

और्जेन एव तद् रसेन हविः संसृजन्ति ।

अथो अमृतत्वम् वा आपः । (सोम अपोणप्तॄया)

अमृतत्वम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

तद्द् ह स्म वै पुरा यज्ञ मुहो रक्षांसि तीर्थेष्व् अपो गोपायन्ति । (सोम अपोणप्तॄया)

तद् ये के च आपो अच्छ जग्मुः ।

तद् एव तान्त् सर्वान् जघ्नुः ।

तत् एतत् कवषः सूक्तम् अपश्यत् पञ्चदशर्चम् प्र देवत्रा ब्रह्मणे गातुर् एत्व् इति । (सोम अपोणप्तॄया)

तद् अन्वब्रवीत् ।

तेन यज्ञ मुहो रक्षांसि तीर्थेब्यो अपाहन् । (सोम अपोणप्तॄया)

तत उ ह एतद् अर्वाक् स्वस्त्य् अरिष्ट्याः पुनः प्रत्यायन्ति ।

अथ अदो अमुत्र अप्स्व् अध्वर्युर् आहुतिम् जुहोति ।

ताम् सम्प्रत्य् एताम् अनुब्रूयात् । (सोम अपोणप्तॄया)

हिनोता नो अध्वरम् देव यज्या इति ।

तस्या एव एषा याज्या देव यज्या इत्य् अभिरूपा । (सोम अपोणप्तॄया)

आवर्वृततीर् अध नु द्विधारा इत्य् आवृत्तासु ।

प्रति यद् आपो अदृश्रमायतीर् इति प्रतिख्यातासु । (सोम अपोणप्तॄया)

समन्या यन्त्य् उप यन्त्य् अन्या इति समायतीषु ।

आपो न देवीर् उप यन्ति होत्रियम् इति होतृ चमसे अवनीयमानासु । (सोम अपोणप्तॄया)

आधेनवः पयसा तूर्ण्य् अर्था इति । (सोम अपोणप्तॄया)

आपो वै धेनवः ।

आपो हि इदम् सर्वम् धिन्वन्ति ।

अथ अध्वर्युर् होतारम् अभ्यावृत्य तिष्ठति । (सोम अपोणप्तॄया)

तम् होता पृच्छत्य् अध्वर्यव् ऐषीर् अप इति ।

ऐषीर् यज्ञम् इत्य् एव एनम् तद् आह । (सोम अपोणप्तॄया)

उतेमनन्नमुर् (?) इति प्रत्याह ।

अविदाम तद् यद् आस्य ऐषीष्म अनंसत तस्मा इत्य् एव एनम् तद् आह । (सोम अपोणप्तॄया)

प्रत्युक्तो होता एतम् निगदम् प्रतिपद्यते ।

ऊर्ग् वै रसो निगदः । (सोम अपोणप्तॄया)

और्जम् एव तद् रसम् निगदेन हविषि दधाति ।



१२.२ 	आपोनप्त्रीयम्

अम्बयो यन्त्य् अध्वभिर् इति । (सोम अपोणप्तॄया)

आपो वा अम्बयः ।

अपो हि यतीः स्तौति ।

एमा अग्मन् रेवतीर् जीव धन्या इत्य् आगतासु । (सोम अपोणप्तॄया)

आग्मन्न् आप उशतीर् बर्हिर् एदम् इत्य् आगतवत्या परिदधाति ।

अभिरूपा अन्वाह । (सोम अपोणप्तॄया)

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । (सोम अपोणप्तॄया)

अनूक्तः प्रातरनुवाक आसीत् ।

अप्राप्तान्य् उक्थान्य् आसन् ।

तान् एतस्मिन्त् संधाव् असुरा उपायन् ।

ते देवाः प्रतिबुध्य बिभ्यत एतम् त्रिह्समृद्धम् वज्रम् अपश्यन् । (सोम अपोणप्तॄया)

आप इति तत् प्रथमम् वज्र रूपम् ।

सरस्वती इति तद् द्वितीयम् वज्र रूपम् । (सोम अपोणप्तॄया)

पञ्चदशर्चम् भवति ।

तत् तृतीयम् वज्र रूपम् ।

एतेन वै देवास् त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो असुरान् अनुदन्त । (सोम अपोणप्तॄया)

तथो एव एतद् यजमान एतेन एव त्रिः समृद्धेन वज्रेण एभ्यो लोकेभ्यो द्विषतो भ्रातृव्यान् नुदते । (सोम अपोणप्तॄया)



१२.३ कवषाख्यानम्

माध्यमाः सरस्वत्याम् सत्रम् आसत ।

तद्द् ह अपि कवषो मध्ये निषसाद । (सोम अपोणप्तॄया)

तम् ह इम उपोदुः ।

दास्या वै त्वम् पुत्रो असि न वयम् त्वया सह भक्षयिष्याम इति । (सोम अपोणप्तॄया)

स ह क्रुद्धः प्रद्रवन्त् सरस्वतीम् एतेन सूक्तेन तुष्टाव ।

तम् ह इयम् अन्वियाय । (सोम अपोणप्तॄया)

तत उ ह इमे निरागा इव मेनिरे ।

तम् ह अन्वाद्रुत्य ऊचुः ।

ऋचे नमस् ते अस्तु मा नो हासीः । (सोम अपोणप्तॄया)

त्वम् वै नः श्रेष्ठो असि ।

यम् त्वा इयम् अन्वेति इति ।

तम् ह ज्ञपयाम् चक्रुः । (सोम अपोणप्तॄया)

तस्य ह क्रोधम् विनिन्युः ।

स एष कवषस्य एव महिमा सूक्तस्य च अनुवेदिता । (सोम अपोणप्तॄया)

अथ यत् सह पत्नीभिर् यन्ति ।

गन्धर्वा ह वा इन्द्रस्य सोमम् अप्सु प्रत्याहिता गोपायन्ति ।

त उ ह स्त्री कामाः । (सोम अपोणप्तॄया)

ते ह आसु मनांसि कुर्वते ।

तद् यथा प्रमत्तानाम् यज्ञम् आहरेद् एवम् तत् । (सोम अपोणप्तॄया)

उपनामुक उ एव एनम् यज्ञो भवति ।

ता वै विंशतिम् अन्वाह ।

ता विराजम् अभिसम्पद्यन्ते । (सोम अपोणप्तॄया)

वैराजीर् वा आपः ।

अन्नम् विराड् अन्नम् आपः ।

अन्नेन तद् अन्नाद्यम् समर्धयति ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया चतुर्विंशतिः सम्पद्यन्ते । (सोम अपोणप्तॄया)

चतुर्विंशत्य् अक्षरा गायत्री ।

गायत्री प्रातःसवनम् वहति ।

तद् उ ह प्रातःसवन रूपान् न अपैति ।

इति न्व् आपोनप्त्रीयस्य । (सोम अपोणप्तॄया)



१२.४	उपांश्वन्तर्यामग्रहौ

अथ वा उपांशुः प्राण एव ।

तम् हूयमानम् अनुप्राण्यात् प्राणम् मे पाहि प्राणम् मे जिन्व स्वाहा त्वा सुभव सूर्याय इति । (सोम एकादशिनी)

स एव तस्य वषट् कारः स स्वाहा कारः ।

न ह वै ता आहुतयो देवान् गच्छन्ति या अवषट् कृता वा अस्वाहा कृता वा भवन्ति । (सोम एकादशिनी)

अन्तर्यामो अपान एव ।

तम् हूयमानम् अन्ववान्याद् अपानम् मे पाह्य् अपानम् मे जिन्व स्वाहा इत्वा सुभव सूर्याय इति । (सोम एकादशिनी)

स एव तस्य वषट् कारः स स्वाहा कारः ।

न ह वै ता आहुतयो देवान् गच्छन्ति या अवषट् कृता वा अस्वाहा कृता वा भवन्ति । (सोम एकादशिनी)

तौ वा एतौ प्राण अपानाव् एव यद् उपांश्व् अन्तर्यामौ ।

तयोर् वा उदिते अन्यम् अनुदिते अन्यम् जुह्वति । (सोम एकादशिनी)

इमाव् एव तत् प्राण अपानौ वितारयति ।

तस्माद्द् हि इमौ प्राण अपानौ सह सन्तौ नाना इव । (सोम एकादशिनी)

यद् व् एव उदिते अन्यम् अनुदिते अन्यम् जुह्वति ।

अहो रात्राभ्याम् एव तद् असुरान् अन्तरयन्ति । (सोम एकादशिनी)

उभयतो ह्य् अमुम् आदित्यम् अहो रात्रे पाप्मानम् वा यजमान इति ह स्म आः । (सोम एकादशिनी)

अथ यस्य एता उभा उदिते जुह्वत्य् उभौ वा अनुदिते ।

उदक याजी स न सोम याजी । (सोम एकादशिनी)

यस्य एव एतौ यथा यथम् हूयेते स सोम याजी ।

इति न्व् आउपांश्व् अन्तर्यामयोः । (सोम एकादशिनी)



१२.५ बहिष्पवमानस्तोत्रम्

अनूत्थेयः पवमानो न इति ।

न अनूत्थेय इत्य् आहुः ।

ऋच एतद् आयतनम् यत्र एतद्द् ह उत आस्ते । (सोम एकादशिनी)

अथ अदः साम्नो यत्र अमी साम गायन्ति ।

स यो अनूत्तिष्ठति । (सोम एकादशिनी)

ऋचम् स स्वाद आयतनाच् च्यवयति ।

ऋचम् स साम्नो अनुवर्त्मानम् करोति । (सोम एकादशिनी)

तस्माद् उ न अनूत्तिष्ठेत् ।

न इद् ऋचम् स्वाद आयतनाच् च्यवयानि इति । (सोम एकादशिनी)

न इद् ऋचम् साम्नो अनुवर्त्मानम् करवाणि इति ।

यदि तु स्वयम् होता स्यात् । (सोम एकादशिनी)

अनूत्तिष्ठेत् ।

औपगात्रम् ह्य् अस्य भवति ।

स्वर्गो वै लोकः स्वरः साम । (सोम एकादशिनी)

स्वर्गे लोके स्वरे सामन्य् आत्मानम् अतिसृजा इति ।

अथ पवमाने ह वा उ प्रातः सर्वा देवताः संतृप्यन्ति ।

कथम् तत्र अपरिभक्षितो भवति इति । (सोम एकादशिनी)

स स्तुते पवमान एतम् जपम् जपेत् ।

उपहूता देवा अस्य सोमस्य पवमानस्य विचक्षणस्य भक्ष उप माम् देवा ह्वयन्ताम् अस्य सोमस्य पवमानस्य विचक्षणस्य भक्षे मनसा त्वा भक्षयामि वाचा त्वा भक्षयामि प्राणेन त्वा भक्षयामि चक्षुषा त्वा भक्षयामि श्रोत्रेण त्वा भक्षयामि इति । (सोम एकादशिनी)

स एष देवैः समुपहवः ।

तथा ह अस्य असौ सोमो राजा विचक्षणश् चन्द्रमा भक्षो भक्षितो भवति । (सोम एकादशिनी)

यम् अमुम् देवा भक्षम् भक्षयन्ति ।



१२.६ पशुभाजनाः सोमभाजनाश्च देवताः

अथ पशुः ।

सोम एव एष प्रत्यक्षम् यत् पशुः । (सोम एकादशिनी)

उदक पेयम् इव हि स्याद् यद् एष न आलभ्येत ।

सवनान्य् एतेन तीव्री करोति । (सोम एकादशिनी)

तद् यद् वपया चरन्ति ।

तेन प्रातःसवनम् तीव्री कृतम् । (सोम एकादशिनी)

यत् श्रपयन्ति यत् पशु पुरोडाशेन चरन्ति ।

तेन माध्यंदिनम् सवनम् तीव्री कृतम् । (सोम एकादशिनी)

अथ यद् एनेन तृतीय सवने प्रचरन्ति ।

तेन तृतीय सवनम् तीवृई कृतम् । (सोम एकादशिनी)

स एष सवनानाम् एव तीव्री कारः ।

याश् च सोमपा देवताः । (सोम एकादशिनी)

याश् च पशु भाजनाः ।

त्रयस् त्रिंशद् वै सोमपा देवताः । (सोम एकादशिनी)

याः सोम आहुतीर् अन्वायत्ताः ।

अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादश आदित्या इन्द्रो द्वात्रिंशः । (सोम एकादशिनी)

प्रजापतिस् त्रयस् त्रिंशः ।

त्रयस् त्रिंशत् पशु भाजनाः ।

ता उभय्यः प्रीता भवन्ति यद् एष आलभ्यते । (सोम एकादशिनी)

तम् एतम् ऐन्द्राग्नः स्याद् इति ह एक आहुः ।

इन्द्राग्नी वै सर्वे देवाः । (सोम एकादशिनी)

तद् एनेन सर्वान् देवान् प्रीणाति इति वदन्तः ।

तद् उ वा आहुर् अति तद् इन्द्रम् भाजयन्ति । (सोम एकादशिनी)

अग्नेर् वै प्रातःसवनम् ।

प्रातःसवन एष आलभ्यते ।

अग्नेर् वा एतम् सन्तम् अन्यस्मै हरन्ति ये अन्य देवत्यम् कुर्वन्ति । (सोम एकादशिनी)

तद् यथा अन्यस्य सन्तम् अन्यस्मै हरेद् एवम् तत् ।

अपि केवलम् संवत्सरम् संवत्सर सदाम् आग्नेय एव न च्यवेत इति । (सोम एकादशिनी)

तद्विहा एक आहुः ।

शिक्षायाम् एव अवधृत आग्नेयः ।



१२.७ सवनीयः पशुः

तस्य भुवो यज्ञस्य रजसश् च नेता इति वपायै याज्या । (सोम एकादशिनी)

प्र वः शुक्राय भानवे भरध्वम् इति शुक्रवती पुरोडाशस्य ।

प्र कारवो मनना वच्यमाना इति हविष्मती हविषः । (सोम एकादशिनी)

एकादशिनीस् त्व् एव अन्वायातयेयुर् इति सा स्थितिः ।

यदि पृष्ठ उपायम् भवति । (सोम एकादशिनी)

अथ आवाहने ।

आवह देवान् यजमानाय ।

अग्निम् अग्न आवह वनस्पतिम् आवह इन्द्रम् वसुमन्तम् आवह इति । (सोम एकादशिनी)

तत् प्रातःसवनम् आवाहयति ।

इन्द्रम् रुद्रवन्तम् आवह इति । (सोम एकादशिनी)

तन् माध्यंदिनम् सवनम् आवाहयति ।

इन्द्रम् आदित्यवन्तम् ऋभुमन्तम् विभुमन्तम् वाजवन्तम् बृहस्पतिवन्तम् विश्व देव्या वन्तम् आवह इति । (सोम एकादशिनी)

तत् तृतीय सवनम् आवाहयति ।

अत उ ह एके वनस्पतिम् आवाहयन्ति। (सोम एकादशिनी)

अन्तत आवाह्यः ।

तृतीय सवने ह्य् एनम् यजन्ति इति वदन्तः ।

तद् उ वा आहुर् आत्मा वै पशुः । (सोम एकादशिनी)

प्राणो वनस्पतिः ।

यस् तम् तत्र ब्रूयात् ।

प्राणाद् आत्मानम् अन्तरगान् न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् ।

तस्मात् पशुम् एव उपसंधाय वनस्पतिर् आवाह्यः ।

मीमांसितः पशुः ।



१२.८(सवनीयः पशुः)

प्रजापतिः प्रजा सृष्ट्वा रिरिचान इव अमन्यत । (सोम एकादशिनी)

स ह ऐक्षत ।

कथम् नु तेन यज्ञ क्रतुना यजेय येन इष्ट्वा उप कामान् आप्नुयाम् अव अन्नाद्यम् रुन्धीय इति । (सोम एकादशिनी)

स ताम् एकादशिनीम् अपश्यत् ।

ताम् आहरत् तया अयजत । (सोम एकादशिनी)

तया इष्ट्वा उप कामान् आप्नोद् अव अन्नाद्यम् अरुन्धत ।

तथो एवैतद् यजमान एतया एव एकादशिन्या इष्ट्वा उप कामान् आप्नोत्य् अव अन्नाद्यम् रुन्धे । (सोम एकादशिनी)

तस्यै वा एतस्या एकादशिन्यै याज्या पुरोनुवाक्याश् चैव नाना । (सोम एकादशिनी)

मनोतायै च हविषः ।

अथ इतरत् समानम् ।

आग्नेयः प्रथमः । (सोम एकादशिनी)

ब्रह्म वा अग्निः ।

ब्रह्म यशसस्य अवरुद्ध्यै ।

सारस्वतो द्वितीयः । (सोम एकादशिनी)

वाग् वै सरस्वती ।

वाचा वा इदम् स्वदितम् अन्नम् अद्यते अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । (सोम एकादशिनी)

सौम्यस् तृतीयः ।

क्षत्रम् वै सोमः । (सोम एकादशिनी)

क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै ।

पौष्णश् चतुर्थः ।

अन्नम् वै पूषा । (सोम एकादशिनी)

अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

बार्हस्पत्यः पञ्चमः ।

ब्रह्म वै बृहस्पतिः । (सोम एकादशिनी)

ब्रह्म यशसस्य अवरुद्ध्यै ।

वैश्वदेवः षष्ठः ।

विश्व रूपम् वा इदम् अन्नम् अद्यते अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । (सोम एकादशिनी)

ऐन्द्रः सप्तमः ।

क्षत्रम् वा इन्द्रः ।

क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै । (सोम एकादशिनी)

मारुतो अष्टमः ।

आपो वै मरुतः ।

ब्रह्म क्षत्रे वा इन्द्राग्नी । (सोम एकादशिनी)

ब्रह्म यशसस्य च क्षत्र यशसस्य च अवरुद्ध्यै ।

सावित्रो दशमः । (सोम एकादशिनी)

सवितृ प्रसूतम् वा इदम् अन्नम् अद्यते अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

वारुण एकादशः । (सोम एकादशिनी)

क्षत्रम् वै वरुणः ।

क्षत्र यशसस्य अवरुद्ध्यै ।

एवम् वै प्रजापतिर् ब्रह्मणा च क्षत्रेण च क्षत्रेण च ब्रह्मणा च उभयतो अन्नाद्यम् परिहृह्णानो अवरुन्धान ऐत् । (सोम एकादशिनी)

तथो एव एतद् यजमान एवम् एव ब्रह्मणा च क्षत्रेण च क्षत्रेण च ब्रह्मणा च उभयतो अन्नाद्यम् परिगृह्णानो अवरुन्धान एत्य् अवरुन्धान एति । (सोम एकादशिनी)





← अध्यायः १२ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १३

[[लेखकः :|]] अध्यायः १४ →

सोमयागः



१३.१ सदःप्रसर्पणम् प्रजापतिर् वै यज्ञः । तस्मिन्त् सर्वे कामाः सर्वम् अमृतत्वम् । तस्य एते गोप्तारो यद् धिष्ण्याः । (सोम सदः प्रसर्पण) तान्त् सदः पस्रप्स्यन् नमस्यति नमो नम इति । न हि नमस् कारम् अति देवाः । ते नमसिता होतारम् अतिसृजन्ते । स एतम् प्रजापतिम् यज्ञम् प्रपद्यते । (सोम सदः प्रसर्पण) तद् अत्र एव यजमानः सर्वान् कामान् आप्नोति सर्वम् अमृतत्वम् । (सोम सदः प्रसर्पण)



१३.२ हविष्पङ्क्तियागः

अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति । पशवो वै हविष् पङ्क्तिः । पशूनाम् एव आप्त्यै । तानि वै पञ्च हवींषि भवन्ति । दधि धानाः सक्तवः पुरोडाशः पयस्य इति । पञ्चपदा पक्तिः । पाङ्क्तो यज्ञः । पाङ्क्ताः पशवः । पाङ्क्तः पुरुषः । यज्ञस्य च पशूनाम् च आप्त्यै । सा इयम् निरुप्यते पशूनाम् एव परिग्रहाय । अथो सवनानाम् एव तीव्रीकाराय । अथ वै हविष् पङ्क्तिः प्राण एव । तस्माद् येन एव मैत्रावरुणः प्रेष्यति तेन होता यजति । समानो ह्य् अयम् प्राणः । तद् आहुर् यया वै प्रातर् यजत्य् ऋक् सा तद् अहर् यात यामा भवत्य् अथ कस्माद् एषा सर्वेषु सवनेष्व् अयात यामा इति । यद् एव सवनैर् वितारयन्न् एति । प्रातः प्रातः सावस्य इति तृतीय सवने । तेन अयातयामा । तद् आहुः कस्मात् प्रातर् एव पयस्या न माध्यंदिने न तृतीय सवन इति । यज्ञो वै मैत्रावरुणः । एतद् वै यज्ञो जायते यत् प्रातः सवने । पयो भाजनो वै तरुणः कुमारः । तद् यथा जाताय स्तनम् उपदध्याद् एवम् तत् । वृद्धो वा उत्तरयोः सवनयोः । यदा वै वर्धते । अतिस्तनो वै तदा । तस्मात् प्रातर् एव पयस्या न माध्यंदिने न तृतीय सवन इति ।



१३.३ पुरोडाशः

हविर् अग्रे वीहि इत्य् अनुसवनम् पुरोडाश स्विष्टकृतो यजति । अवत्सारोह प्राश्रवणो देवानाम् होता आस । तम् एतस्मिन् द्युम्ने मृत्युः प्रत्यालिल्ये । अग्निर् वै मृत्युः । स हविर् अग्ने वीहि इति हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुमुचे । तथो एव एवम् विद्वान् होता हविर् अग्ने वीहि इत्य् एव हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुच्यते । एतैर् ह वा अन्तर् आकाशैर् देवाः स्वर्गंल् लोकम् जग्मुः । तान् एतस्मिन् द्युम्ने मृत्युः प्रत्यालिल्ये । अग्निर् वै मृत्युः । ते हविर् अग्ने वीहि इति हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुमुचिरे । तथो एव एवम् विद्वान् होता हविर् अग्ने वीहि इत्य् एव हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुच्यते । तानि वा एतानि षड् अक्षराणि हविर् अग्ने वीहि इति । षड् अङ्गो अयम् आत्मा षड्विधः । तद् आत्मना एव आत्मानम् निष्क्रीय अनृणो भूत्वा अथ यजते । स एषो अवत्सारस्य प्राश्रवणस्य मन्त्रः । स न मन्येत केन वा नु केन वा यजामि इति । ऋषि कृतेन मन्त्रेण ऋचा यजामि इत्य् एव विद्यात् ।



१३.४ सोममीमांसा

अथ सोम इति वै पशुम् अवोचाम । एवम् पुरोडाशान् ।(त्त्त्) दश त्वा एते सोम अंशवः । प्रत्नो अंशुर् यम् एतम् अभिषुण्वन्ति । तृप्तो अंशुर् आपः । रसो अंशुर् व्रीहिः । वृषो अंशुर् यवः । शुक्रो अंशुः पयः । जीवो अंशुः पशुः । अमृतो अंशुर् हिरण्यम् । ऋग् अंशुर् यजुर् अंशुः साम अंशुर् इति । एत वा उ दश सोम अंशवः । यदा वा एते सर्वे संगच्छन्ते । अतः सोमो अतः सुतः ।



द्विदेवत्यसोमभक्षणम् शुक्रसाम(नियुत्वान् इति) ऐन्द्रवायवग्रह। द्विदेवत्यग्रह १ ऐन्द्रवायव + मैत्रावरुणग्रहौ। द्विदेवत्यग्रहः२ ऐन्द्रवायव + मैत्रावरुण +आश्विन् ग्रहाः। द्विदेवत्यग्रहः३ निष्क्रियक्षणेषु द्विदेवत्यग्रहाः १३.५ द्विदैवत्यग्रहाः

पुरोडाशैर् चरित्वा द्विदेवत्यश् चरन्ति । आत्मा वै यजमानस्य पुरोडाशाः । प्राणा द्विदेवत्याः । तद् यत् पुरोडाशैश् चरित्वा द्विदेवत्यैश् चरन्ति । तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके । ते वा एते प्राणा एव यद् द्विदेवत्याः । वाग् एव इन्द्रः । प्राणो वायुः । चक्षुर् मैत्रावरुणः । श्रोत्रम् आश्विनः । तस्माद् अनवानम् यजति प्राणानाम् संतत्यै । संतता इव हि इमे प्राणाः । न अनुवषट् करोति । प्राणा वै द्विदेवत्याः । संस्था अनुवषट् कारः । न इत् पुरा कालात् प्राणान्त् संस्थापयानि इति । यक्ता ( युक्ता ?) इव हि इमे प्राणाः । ऐन्द्रावायवम् पूर्व अर्धम् सादयति । पूर्व अर्ध्यो ह्य् एष एषाम् प्राणाम् अभिधानतम इव । अभित इतरौ पश्चाद् उपनिदधाति । अभित इव हि इदम् चक्शुश् च श्रोत्रम् च । तान् अवगृह्य आस्ते । न इत् प्रवृत्त अन्ता इति । न अपिदधाति । प्राणा वै द्विदेवत्याः । न इत् प्राणान् अपिदधानि इति ।



१३.६ होतृभागः

इदम् ते सोम्यम् मध्व् इति प्रस्थितानाम् याज्या मधु श्चुताम् मधुमती । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । अथ होत्राः सम्यजन्ति । यजमानम् एव तद् अनृणतायै सम्प्रमुञ्चन्ति । द्विदेवत्यानाम् प्रथमो भक्षः । अथ इडा अथ होतृ चमस्ह । आत्मा वै यजमानस्य पुरोडाशाः । प्राणा द्विदेवत्याः । अन्नम् पशव इडा । अन्नेन वै प्राणाश् च आत्मा च संहितः । तस्माद् द्विदेवत्यानाम् प्रथमो भक्षः । अथ इडा अथ होतृ चमसः । तान् अध्वर्यवे प्रयच्छति । न अनुसृजत्या शेषस्य अवनयनात् । प्राणा वै द्विदेवत्याः । न इत् प्राणान् अनुसृजानि इति । द्विर् ऐन्द्रवायवस्य भक्षयति । द्विर् हि तस्य वष्टक् करोति । सकृन् मैत्रावरुणस्य । सकृद् आश्विनस्य । सर्वतः परिहारम् आश्विनस्य भक्षयति । सर्वतो ह्य् अनेन श्रोत्रेण शृणोति । संस्रवान् होतृ चमसे अवनयति । इडा भाज एव एनांस् तत् करोति ।



१३.७ इळाह्वानम्

अथ इडाम् उपह्वयते । उपोद्यच्छन्ति चमसान् । होतृ चमसम् अन्वारभते । असंस्पर्शन्न् उपह्वयत इडाम् । वज्रो वा आज्यम् । रेतः सोमः । न इद् वज्रेण रेतो हिनसानि इति । तस्याम् न सुन्वद् आह । न आशिषो निराह । उपहूय इडाम् अवघ्राय अवस्यति । प्राश्नात्य् उत्तरा इडाम् । अथ अप आचम्य होतृ चमसम् भक्षयति । एतद् वै परमम् अन्नाद्यम् यत् सोमः । परमम् एव एतद् अन्नाद्यम् सर्वे समुपहूय भक्षयन्ति ।



१३.८ अच्छावाकप्रचारः

अथ वै प्रत्युपहवो अच्छावाकस्य । प्रत्येता वामा सूक्तायम् (?) सुन्वन् यजमानो अग्रभीत् । उत पतिष्ठा उत उपवक्तर् उत नो गाव उपहूता इति । यदि न उपजुहूषति । उत उपहूत इत्य् अभ्यस्यति यद्य् उपजुहूषते । प्रत्युपहूतो अच्छावाको निवर्तध्वम् मा अनुगाता इत्य् एतस्य सूक्तस्य यावतीः पर्याप्नुयात् तावतीर् अनुद्रवेत् । होता वा अच्छावाकम् अप्रतिकामिनम् । सो तत्र प्रायश् चित्तिः ।



१३.९ ऋतुयाजाः

प्राणा वा ऋतु याजाः । तद् यद् ऋतु याजैश् चरन्ति । प्राणान् एव तद् यजमाने दधति । स वा अयम् त्रेधा विहितः प्राणः प्राणो अपानो व्यान इति । षड् ऋतुना इति यजन्ति । प्राणम् एव तद् यजमाने दधति । चत्वार ऋतुभिर् इति यजन्ति । अपानम् एव तद् यजमाने दधति । द्विर् ऋतुना इत्य् उपरिष्टात् । व्यानम् एव तद् यजमाने दधाति । तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके । ते वा एते प्राणा एव यद् ऋतु याजाः । तस्माद् अनवानम् यजन्ति प्राणानाम् संतत्यै । संतता इव हि इमे प्राणाः । न अनुवषट् कुर्वन्ति । प्राणा वा ऋतु याजाः । संस्था अनुवषट् कारः । न इत् पुरा कालात् प्राणान्त् संस्थापयाम इति । युक्ता इव हि इमे प्राणाः । तद् आहुः कस्माद्द् होता यक्षद्द् होता यक्षद् इत्य् एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति इति । वाग् वै होता । वाग् यक्षद् वाग् यक्षद् इत्य् एव तद् आह । अथो सर्वे वा एते सप्त होतारः । अपि वा ऋचा अभ्युदितम् । सप्त होतार ऋतुषो यजन्ति इति । अथ यद् द्विर् उपरिष्टाद् व्यादिशत्य् अजामितायै । ते वै द्वादश भवन्ति । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । स यो अत्र भक्षयेत् । यस् तम् तत्र ब्रूयात् । अशान्तो भक्षो अननुवषट् कृतः । प्राणान् अस्य व्यगान् न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् । य उ वै न भक्षयेत् । यस् तम् तर ब्रूयात् । प्राणो भक्षः । प्राणाद् आत्मानम् अन्तरगान् न जीविष्यति इति तथा ह एव स्यात् । लिम्पेद् इव एव अव इव जिघ्रेद् अत्र च द्विदेवत्येषु चैति । तद् उ तत्र शासनम् वेदयन्ते । अथ यद् अमू व्यतिचरतः । न अन्योन्यम् अनुप्रपद्येते अध्वर्यू । तस्माद् ऋतुर् ऋतुम् न अनुप्रपद्यत ऋतुर् ऋतुम् न अनुप्रपद्यते ।



१३.१ सदःप्रसर्पणम्

प्रजापतिर् वै यज्ञः ।

तस्मिन्त् सर्वे कामाः सर्वम् अमृतत्वम् ।

तस्य एते गोप्तारो यद् धिष्ण्याः । (सोम सदः प्रसर्पण)

तान्त् सदः पस्रप्स्यन् नमस्यति नमो नम इति ।

न हि नमस् कारम् अति देवाः ।

ते नमसिता होतारम् अतिसृजन्ते ।

स एतम् प्रजापतिम् यज्ञम् प्रपद्यते । (सोम सदः प्रसर्पण)

तद् अत्र एव यजमानः सर्वान् कामान् आप्नोति सर्वम् अमृतत्वम् । (सोम सदः प्रसर्पण)



१३.२		हविष्पङ्क्तियागः

अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति ।

पशवो वै हविष् पङ्क्तिः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

तानि वै पञ्च हवींषि भवन्ति ।

दधि धानाः सक्तवः पुरोडाशः पयस्य इति ।

पञ्चपदा पक्तिः ।

पाङ्क्तो यज्ञः ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पाङ्क्तः पुरुषः ।

यज्ञस्य च पशूनाम् च आप्त्यै ।

सा इयम् निरुप्यते पशूनाम् एव परिग्रहाय ।

अथो सवनानाम् एव तीव्रीकाराय ।

अथ वै हविष् पङ्क्तिः प्राण एव ।

तस्माद् येन एव मैत्रावरुणः प्रेष्यति तेन होता यजति ।

समानो ह्य् अयम् प्राणः ।

तद् आहुर् यया वै प्रातर् यजत्य् ऋक् सा तद् अहर् यात यामा भवत्य् अथ कस्माद् एषा सर्वेषु सवनेष्व् अयात यामा इति ।

यद् एव सवनैर् वितारयन्न् एति ।

प्रातः प्रातः सावस्य इति तृतीय सवने ।

तेन अयातयामा ।

तद् आहुः कस्मात् प्रातर् एव पयस्या न माध्यंदिने न तृतीय सवन इति ।

यज्ञो वै मैत्रावरुणः ।

एतद् वै यज्ञो जायते यत् प्रातः सवने ।

पयो भाजनो वै तरुणः कुमारः ।

तद् यथा जाताय स्तनम् उपदध्याद् एवम् तत् ।

वृद्धो वा उत्तरयोः सवनयोः ।

यदा वै वर्धते ।

अतिस्तनो वै तदा ।

तस्मात् प्रातर् एव पयस्या न माध्यंदिने न तृतीय सवन इति ।



१३.३ पुरोडाशः

हविर् अग्रे वीहि इत्य् अनुसवनम् पुरोडाश स्विष्टकृतो यजति ।

अवत्सारोह प्राश्रवणो देवानाम् होता आस ।

तम् एतस्मिन् द्युम्ने मृत्युः प्रत्यालिल्ये ।

अग्निर् वै मृत्युः ।

स हविर् अग्ने वीहि इति हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुमुचे ।

तथो एव एवम् विद्वान् होता हविर् अग्ने वीहि इत्य् एव हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुच्यते ।

एतैर् ह वा अन्तर् आकाशैर् देवाः स्वर्गंल् लोकम् जग्मुः ।

तान् एतस्मिन् द्युम्ने मृत्युः प्रत्यालिल्ये ।

अग्निर् वै मृत्युः ।

ते हविर् अग्ने वीहि इति हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुमुचिरे ।

तथो एव एवम् विद्वान् होता हविर् अग्ने वीहि इत्य् एव हविषा अग्निम् प्रीत्वा अथ अतिमुच्यते ।

तानि वा एतानि षड् अक्षराणि हविर् अग्ने वीहि इति ।

षड् अङ्गो अयम् आत्मा षड्विधः ।

तद् आत्मना एव आत्मानम् निष्क्रीय अनृणो भूत्वा अथ यजते ।

स एषो अवत्सारस्य प्राश्रवणस्य मन्त्रः ।

स न मन्येत केन वा नु केन वा यजामि इति ।

ऋषि कृतेन मन्त्रेण ऋचा यजामि इत्य् एव विद्यात् ।



१३.४		सोममीमांसा

अथ सोम इति वै पशुम् अवोचाम ।

एवम् पुरोडाशान् । (त्त्त्)

दश त्वा एते सोम अंशवः ।

प्रत्नो अंशुर् यम् एतम् अभिषुण्वन्ति ।

तृप्तो अंशुर् आपः ।

रसो अंशुर् व्रीहिः ।

वृषो अंशुर् यवः ।

शुक्रो अंशुः पयः ।

जीवो अंशुः पशुः ।

अमृतो अंशुर् हिरण्यम् ।

ऋग् अंशुर् यजुर् अंशुः साम अंशुर् इति ।

एत वा उ दश सोम अंशवः ।

यदा वा एते सर्वे संगच्छन्ते ।

अतः सोमो अतः सुतः ।



१३.५	द्विदैवत्यग्रहाः

पुरोडाशैर् चरित्वा द्विदेवत्यश् चरन्ति ।

आत्मा वै यजमानस्य पुरोडाशाः ।

प्राणा द्विदेवत्याः ।

तद् यत् पुरोडाशैश् चरित्वा द्विदेवत्यैश् चरन्ति ।

तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके ।

ते वा एते प्राणा एव यद् द्विदेवत्याः ।

वाग् एव इन्द्रः ।

प्राणो वायुः ।

चक्षुर् मैत्रावरुणः ।

श्रोत्रम् आश्विनः ।

तस्माद् अनवानम् यजति प्राणानाम् संतत्यै ।

संतता इव हि इमे प्राणाः ।

न अनुवषट् करोति ।

प्राणा वै द्विदेवत्याः ।

संस्था अनुवषट् कारः ।

न इत् पुरा कालात् प्राणान्त् संस्थापयानि इति ।

यक्ता ( युक्ता ?) इव हि इमे प्राणाः ।

ऐन्द्रावायवम् पूर्व अर्धम् सादयति ।

पूर्व अर्ध्यो ह्य् एष एषाम् प्राणाम् अभिधानतम इव ।

अभित इतरौ पश्चाद् उपनिदधाति ।

अभित इव हि इदम् चक्शुश् च श्रोत्रम् च ।

तान् अवगृह्य आस्ते ।

न इत् प्रवृत्त अन्ता इति ।

न अपिदधाति ।

प्राणा वै द्विदेवत्याः ।

न इत् प्राणान् अपिदधानि इति ।



१३.६		होतृभागः

इदम् ते सोम्यम् मध्व् इति प्रस्थितानाम् याज्या मधु श्चुताम् मधुमती ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

अथ होत्राः सम्यजन्ति ।

यजमानम् एव तद् अनृणतायै सम्प्रमुञ्चन्ति ।

द्विदेवत्यानाम् प्रथमो भक्षः ।

अथ इडा अथ होतृ चमस्ह ।

आत्मा वै यजमानस्य पुरोडाशाः ।

प्राणा द्विदेवत्याः ।

अन्नम् पशव इडा ।

अन्नेन वै प्राणाश् च आत्मा च संहितः ।

तस्माद् द्विदेवत्यानाम् प्रथमो भक्षः ।

अथ इडा अथ होतृ चमसः ।

तान् अध्वर्यवे प्रयच्छति ।

न अनुसृजत्या शेषस्य अवनयनात् ।

प्राणा वै द्विदेवत्याः ।

न इत् प्राणान् अनुसृजानि इति ।

द्विर् ऐन्द्रवायवस्य भक्षयति ।

द्विर् हि तस्य वष्टक् करोति ।

सकृन् मैत्रावरुणस्य ।

सकृद् आश्विनस्य ।

सर्वतः परिहारम् आश्विनस्य भक्षयति ।

सर्वतो ह्य् अनेन श्रोत्रेण शृणोति ।

संस्रवान् होतृ चमसे अवनयति ।

इडा भाज एव एनांस् तत् करोति ।



१३.७		इळाह्वानम्

अथ इडाम् उपह्वयते ।

उपोद्यच्छन्ति चमसान् ।

होतृ चमसम् अन्वारभते ।

असंस्पर्शन्न् उपह्वयत इडाम् ।

वज्रो वा आज्यम् ।

रेतः सोमः ।

न इद् वज्रेण रेतो हिनसानि इति ।

तस्याम् न सुन्वद् आह ।

न आशिषो निराह ।

उपहूय इडाम् अवघ्राय अवस्यति ।

प्राश्नात्य् उत्तरा इडाम् ।

अथ अप आचम्य होतृ चमसम् भक्षयति ।

एतद् वै परमम् अन्नाद्यम् यत् सोमः ।

परमम् एव एतद् अन्नाद्यम् सर्वे समुपहूय भक्षयन्ति ।



१३.८	अच्छावाकप्रचारः

अथ वै प्रत्युपहवो अच्छावाकस्य ।

प्रत्येता वामा सूक्तायम् (?) सुन्वन् यजमानो अग्रभीत् ।

उत पतिष्ठा उत उपवक्तर् उत नो गाव उपहूता इति ।

यदि न उपजुहूषति ।

उत उपहूत इत्य् अभ्यस्यति यद्य् उपजुहूषते ।

प्रत्युपहूतो अच्छावाको निवर्तध्वम् मा अनुगाता इत्य् एतस्य सूक्तस्य यावतीः पर्याप्नुयात् तावतीर् अनुद्रवेत् ।

होता वा अच्छावाकम् अप्रतिकामिनम् ।

सो तत्र प्रायश् चित्तिः ।



१३.९ ऋतुयाजाः

प्राणा वा ऋतु याजाः ।

तद् यद् ऋतु याजैश् चरन्ति ।

प्राणान् एव तद् यजमाने दधति ।

स वा अयम् त्रेधा विहितः प्राणः प्राणो अपानो व्यान इति ।

षड् ऋतुना इति यजन्ति ।

प्राणम् एव तद् यजमाने दधति ।

चत्वार ऋतुभिर् इति यजन्ति ।

अपानम् एव तद् यजमाने दधति ।

द्विर् ऋतुना इत्य् उपरिष्टात् ।

व्यानम् एव तद् यजमाने दधाति ।

तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके ।

ते वा एते प्राणा एव यद् ऋतु याजाः ।

तस्माद् अनवानम् यजन्ति प्राणानाम् संतत्यै ।

संतता इव हि इमे प्राणाः ।

न अनुवषट् कुर्वन्ति ।

प्राणा वा ऋतु याजाः ।

संस्था अनुवषट् कारः ।

न इत् पुरा कालात् प्राणान्त् संस्थापयाम इति ।

युक्ता इव हि इमे प्राणाः ।

तद् आहुः कस्माद्द् होता यक्षद्द् होता यक्षद् इत्य् एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति इति ।

वाग् वै होता ।

वाग् यक्षद् वाग् यक्षद् इत्य् एव तद् आह ।

अथो सर्वे वा एते सप्त होतारः ।

अपि वा ऋचा अभ्युदितम् ।

सप्त होतार ऋतुषो यजन्ति इति ।

अथ यद् द्विर् उपरिष्टाद् व्यादिशत्य् अजामितायै ।

ते वै द्वादश भवन्ति ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

स यो अत्र भक्षयेत् ।

यस् तम् तत्र ब्रूयात् ।

अशान्तो भक्षो अननुवषट् कृतः ।

प्राणान् अस्य व्यगान् न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् ।

य उ वै न भक्षयेत् ।

यस् तम् तर ब्रूयात् ।

प्राणो भक्षः ।

प्राणाद् आत्मानम् अन्तरगान् न जीविष्यति इति तथा ह एव स्यात् ।

लिम्पेद् इव एव अव इव जिघ्रेद् अत्र च द्विदेवत्येषु चैति ।

तद् उ तत्र शासनम् वेदयन्ते ।

अथ यद् अमू व्यतिचरतः ।

न अन्योन्यम् अनुप्रपद्येते अध्वर्यू ।

तस्माद् ऋतुर् ऋतुम् न अनुप्रपद्यत ऋतुर् ऋतुम् न अनुप्रपद्यते ।





१३.४ प्रत्नम् - पुराणनाम, सनातनम्(शतपथ ६.४.४.१७), असौ लोकः( मै.सं. १.५.५), स्वर्गः(तै.सं. १.५.७.१)





← अध्यायः १३ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १४

[[लेखकः :|]] अध्यायः १५ →

सोमयागः( प्रातःसवनम् )



१४.१ आज्यशस्त्रम्

अथात आज्यम् । आज्येन वै देवाः सर्वान् कामान् आजयन्त् सर्वम् अमृतत्वम् । तथो एव एतद् यजमान आज्येन एव सर्वान् कामान् आजयति सर्वम् अमृतत्वम् । तद् वा इदम् षड्विधम् आज्यम् । तूष्णीम् जपस् तूष्णीम् शंसः पुरोरुक् सूक्तम् उक्थ वीर्यम् याज्या इति । षड् ऋतुः संवत्सरः षड्विधः । एतेन वै देवाः षड्विधेन आज्येन षड् ऋतुम् संवत्सरम् आप्नुवन् षड्विधम् । संवत्सरेण सर्वान् कामान्त् सर्वम् अमृतत्वम् । तथो एव एतद् यजमान एतेन एव षड्विधेन आज्येन षड् ऋतुम् संवत्सरम् आप्नोति षड्विधम् । संवत्सरेण सर्वान् कामान्त् सर्वम् अमृतत्वम् । अथ यत् पुरस्तात् तूष्णीम् जपम् जपति । स्वर्गो वै लोको यज्ञः । तद् यत् पुरस्तात् तूष्णीम् जपम् जपति । स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । अथ एतम् तूष्णीम् शंसम् उपांशु संशति । सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै । अग्निर् ज्योतिर् ज्योतिर् अग्निर् इति । तद् इमंल् लोकंल् लोकानाम् आप्नोति । प्रातःसवनम् यज्ञस्य । इन्द्रो ज्योतिर् ज्योतिर् इन्द्र इति । तद् अन्तरिक्ष लोकंल् लोकानाम् आप्नोति । माध्यंदिनम् सवनम् यज्ञस्य । सूर्यो ज्योतिर् ज्योतिः सूर्य इति । तद् अमुंल् लोकंल् लोकानाम् आप्नोति । तृतीय सवनम् यज्ञस्य । अथ वै निविद् असाव् एव यो असौ तपति । एष हि इदम् सर्वम् निवेदयन्न् एति । सा पुरस्तात् सूक्तस्य प्रातः सवने धीयते । पुरस्ताद्द् ह्य् एष तदा भवति । मध्ये सूक्तस्य माध्यंदिने सवने । मध्ये ह्य् एष तदा भवति । उत्तमाः परिशिष्य तृतीय सवने । पश्चाद्द् ह्य् एष तर्हि परिक्रान्तो भवति । तद् एतस्य एव रूपेण निविदम् दधद् एति । तद् उ वा आहुर् अञ्जयो वै प्रातःसवनम् वहन्ति । शिति पृष्ठा माध्यंदिनम् सवनम् । श्वेत अनुकाशास् ( अनूकाशास् ) तृतीय सवनम् इत्य् आदित्येन एव । द्वादश पदाम् पुरोरुचम् उपसंशंसति । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।



१४.२ सूक्तपाठविधिः

अथ सप्तर्चम् आज्यम् शंसति । सप्त वै छन्दांसि । सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै । तद् वा आनुष्टुभम् भवति । वाग् अनुष्टुप् । तद् यत् किंच वाचा अनुष्टुभा व्यनूक्तम् तत् सर्वम् आप्नोति । पदे विगृह्णाति । तत् प्रजात्यै रूपम् । वि इव वै स्त्रियै पुमान् गृह्णाति । यद् व् एव विगृह्णाति । प्रतिष्ठयोस् तद् रूपम् । अथो एतद्द् ह वै मृत्योर् आस्यम् यद् एते पदे अन्तरेण । स यो अत्र अव अनन्तम् ब्रूयात् । मृत्योर् आस्यम् आपाति न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् । तस्माद् अनवानम् संक्रामेत् । अमृतम् वै प्राणः । अमृतेन तन् मृत्युम् तरति । समस्तेन उत्तरेण अर्धर्चेन प्रणौति । वज्रम् एव तत् पाप्मने भ्रातृव्याय प्रहरति । ता दश गायत्र्यः सम्पद्यन्ते । अष्ट अक्षरम् हि दशमम् पदम् । गायत्री वै सा या अनुष्टुप् । गायत्रम् अग्नेश् छन्दः । दश प्रातः सवने अध्वर्युर् ग्रहान् गृह्णाति । नवसु बहिष् पवमानेन स्तुवते । हिंकारो दशमः । दश इमाः । ते नाना कुर्वन्तो विराजम् अभिषम्पादयन्ति । एतद् वै कृत्स्नम् अन्नाद्यम् यद् विराड् एव । तत् सम्पाद्य यजमाने प्रतिदधाति । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया एकादश सम्पद्यन्ते । याज्या द्वादशी । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । ताः संशस्ताः षोडश गायत्र्यः सम्पद्यन्ते । तद् गायत्रीम् आज्यम् अभिसम्पद्यते । आग्नेन्द्र्या यजति । इन्द्रम् एव तद् अर्ध भाजम् सवनस्य करोति । तस्याम् देवता अन्वाभजत इति ह स्म आह कौषीतकिः । त्रयस् त्रिंशद् अक्षरा वै विराट् । त्रयस् त्रिंशद् देवताः । अक्षर भाजो देवताः करोति । अग्न इन्द्रश् च दाशुषो दुरोण इति पदम् परिशिष्य विराजो अर्धर्चे अवान् इति । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियाम् तद् विराज्य् अन्न अद्ये प्रतितिष्ठति । उत्तरेण विराजो अर्धर्चेन वषट् करोति । स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१४.३ आह्वानम्

शोंसावो ३ इति प्रातःसवन आह्वयते । शोंसामो दैव इत्य् अध्वर्युः । तान्य् अष्टाव् अक्षराणि । उक्थम् अवाचि इति प्रातःसवन उपांशु होता ब्रूयात् । उक्थशा इत्य् अध्वर्युः । तान्य् अष्टौ । गायत्र्या सवनम् प्रतिपद्य गायत्र्याम् प्रत्यष्ठताम् । अध्वर्यो शोंसावो इति माध्यंदिने सवने आह्वयते । शोंसामो दैव इत्य् अध्वर्युः । तान्य् एकादश अक्षराणि । उक्थम् अवाचि इन्द्राय इति माध्यंदिने सवने उपांशु होता ब्रूयात् । उक्थशा इत्य् अध्वर्युः । तान्य् एकादश । त्रिष्टुभा सवनम् परिपद्य त्रिष्टुभि प्रत्यष्ठाताम् । अध्वर्यो शो शोंसावो इति तृतीय सवने अभ्यासम् आह्वयते । शो शोंसामो दैव इत्य् अध्वर्युः प्रत्यभ्यस्यति । तानि द्वादश अक्षराणि । लोमशेन त्रयोदश । वाचि इन्द्राय उक्थम् देवेभ्य इति तृतीय सवने उपांशु होता ब्रूयात् । उक्थशा इत्य् अध्वर्युः । तानि द्वादश । सम्प्रति जगत्या सवनम् प्रतिपद्य जगत्याम् प्रत्यष्ठाताम् । एतद् वै तद् यन् मध्य ओप्यते । स यदि ह वा अपि व्यूढच् छन्दा भवति । क्लृप्तान्य् एव एवम् विदुषश् छन्दांसि यज्ञम् वहन्ति । अथो एतद् एष ऋग् अभ्यनूक्ता इति ह स्म आह । यद् गायत्रे अधि गायत्रम् आहितम् त्रैष्टुभाद् वा त्रैष्टुभम् निरतक्षत । यद् वा जगज् जगत्य् आहितम् पदम् य इत् तद् विदुस् ते अमृतत्वम् आनशुर् इति । अथो यद् इमा देवता एषु लोकेष्व् अध्यूढाः । गायत्रे अस्मिंल् लोके गायत्रो अयम् अग्निर् अध्यूढः । त्रैष्टुभे अन्तरिक्ष लोके त्रैष्टुभो वायुर् अध्यूढः । जागते अमुष्मिंल् लोके जागतो असाव् आदित्यो अध्यूढः ।



१४.४ प्रउगशस्त्रम्

आज्यम् शस्त्वा प्रउगम् शंसति । आत्मा वै यजमानस्य आज्यम् । प्राणाः प्रउगम् । तद् यद् आज्यम् शस्त्वा प्रउगम् शंसति । तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके । पवमाने स्तुत आज्यम् शंसति । आज्ये स्तुते प्रउगम् । तद् एतत् पवमान उक्थम् एव यत् प्रउगम् । आज्यम् एव आज्यस्य उक्थम् । ते एतद् विहरति । यथा रथस्य अन्तरौ रश्मी व्यतिषजेद् एवम् तत् । ग्रहान् अनु शंसति इति ह स्म आह कौषीतकिः । यो असौ वायोर् इन्द्र वाय्वोर् ग्रहः । तम् वायव्येन च ऐन्द्रवायवेन च । मैत्रावरुणम् मैत्रावरुणेन । आश्विनम् आश्विनेन । यत् प्रस्थितानाम् यजति तद् ऐन्द्रेण । यद्द् होत्राः सम्यजन्ति तद् वैश्वदेवेन । वाग् एव सरस्वती सर्वेषु सवनेषु । अथ वै पुरोरुग् असाव् एव यो असौ तपति । एष हि पुरस्ताद् रोचते । अथ वै पुरोरुक् प्राण एव आत्मा सूक्तम् । अथ वै पुरोरुग् आत्मा एव । प्रजा पशवः सूक्तम्। तस्मान् न पुरोरुचम् च सूक्तम् च अन्तरेण व्याह्वयते । संशस्य पुरोरुचा सूक्तम् । पुरोरुचे पुरोरुच एव आह्वयते । वायुर् अग्रेगास् तत् प्राण रूपम् । वायवा तद् अपानस्य रूपम् । गायत्रम् प्रउगम् शंसति । तेन प्रातःसवनम् आप्तम् । ऐन्द्रम् शंसति । तेन माध्यंदिनम् सवनम् आप्तम् । वैश्वदेवम् शंसति । तेन तृतीय सवनम् आप्तम् ।



१४.५ प्रउगशस्त्रम्

अथ वैश्वदेवीम् पुरोरुचम् शंसति । सा षट्पदा भवति । ताम् ताम् ऋतव इत्य् आहुः । षड् ढ्य् ऋतवः । तस्यै द्वे द्वे पदे अवग्राहम् शंसति । तस्माद् द्वन्द्वम् समस्ता ऋतव आख्यायन्ते ग्रीष्मो वर्षा हेमन्त इति । अत्र ह एके सारस्वतीम् पुरोरुचम् शंसन्ति । न तथा कुर्यात् । अतिरिक्तम् तत् । रुचिता वै वाक् । स्वयम् पुरोरुग् वै वाक् । वायव् आ याहि दर्शत अश्विना यज्वरीर् इष इत्य् एते उभे तत् प्रउगम् नवर्चम् च द्वादशर्चम् च । तद् एकविंशतिः । एकविंशो वै चतुष्टोमः स्तोमानाम् परमः । तत् परमम् स्तोमम् आप्नोति । यद् व् एव एकविंशतिः । द्वादश मासाः पञ्चर्तवस् त्रय इमे लोकाः । असाव् आदित्य एकविंशः । तेन एव तत् सलोकतायाम् यजमानम् अध्यूहति । तानि वै सप्त तृचानि भवन्ति । सप्त वै छन्दांसि । सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै । अथो एतैर् वै देवा असुराणाम् सप्त साप्तान्य् अवृञ्जत । तथो एव एतद् यजमान एतैर् एव द्विषतो भ्रातृव्यस्य सप्त साप्तानि वृङ्क्ते । अग्नेर् अग्रे प्रातःसवनम् आसीत् । इन्द्रस्य माध्यंदिनम् सवनम् । विश्वेषाम् देवानाम् तृतीय सवनम् । सो अग्निर् अकामयत । स्यान् मे माध्यंदिने सवने अथो तृतीय सवन इति । इन्द्रो अकामयत । स्यान् मे प्रातः सवने अथो तृतीय सवन इति । विश्वे देवा अकामयन्त । स्यान् नो माध्यंदिने सवने अथो प्रातःसवन इति । ता अमुतो अर्वाच्यो देवतास् तृतीय सवनात् प्रातःसवनम् अभिप्रायुञ्जत । तद् यद् अभिप्रायुञ्जत । तत् प्रउगस्य प्रउगत्वम् । तस्माद् बह्व्यो देवताः प्रउगे शस्यन्ते । तस्मात् सर्वाणि सवनानि सर्व देवत्यानि भवन्ति । वैश्वेभिः सोम्यम् मध्व् इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजति वैश्वदेव्याः । वैश्वदेवम् ह्य् एतद् उक्थम् । गायत्र्या गायत्रम् प्रातःसवनम् । अन्व् इद् उ वषट् करवद् अन्विद् उ वषट् करवत् ।





१४.१ आज्यशस्त्रम्

अथात आज्यम् ।

आज्येन वै देवाः सर्वान् कामान् आजयन्त् सर्वम् अमृतत्वम् ।

तथो एव एतद् यजमान आज्येन एव सर्वान् कामान् आजयति सर्वम् अमृतत्वम् ।

तद् वा इदम् षड्विधम् आज्यम् ।

तूष्णीम् जपस् तूष्णीम् शंसः पुरोरुक् सूक्तम् उक्थ वीर्यम् याज्या इति ।

षड् ऋतुः संवत्सरः षड्विधः ।

एतेन वै देवाः षड्विधेन आज्येन षड् ऋतुम् संवत्सरम् आप्नुवन् षड्विधम् ।

संवत्सरेण सर्वान् कामान्त् सर्वम् अमृतत्वम् ।

तथो एव एतद् यजमान एतेन एव षड्विधेन आज्येन षड् ऋतुम् संवत्सरम् आप्नोति षड्विधम् ।

संवत्सरेण सर्वान् कामान्त् सर्वम् अमृतत्वम् ।

अथ यत् पुरस्तात् तूष्णीम् जपम् जपति ।

स्वर्गो वै लोको यज्ञः ।

तद् यत् पुरस्तात् तूष्णीम् जपम् जपति ।

स्वस्त्ययनम् एव तत् कुरुते स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै ।

अथ एतम् तूष्णीम् शंसम् उपांशु संशति ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।

अग्निर् ज्योतिर् ज्योतिर् अग्निर् इति ।

तद् इमंल् लोकंल् लोकानाम् आप्नोति ।

प्रातःसवनम् यज्ञस्य ।

इन्द्रो ज्योतिर् ज्योतिर् इन्द्र इति ।

तद् अन्तरिक्ष लोकंल् लोकानाम् आप्नोति ।

माध्यंदिनम् सवनम् यज्ञस्य ।

सूर्यो ज्योतिर् ज्योतिः सूर्य इति ।

तद् अमुंल् लोकंल् लोकानाम् आप्नोति ।

तृतीय सवनम् यज्ञस्य ।

अथ वै निविद् असाव् एव यो असौ तपति ।

एष हि इदम् सर्वम् निवेदयन्न् एति ।

सा पुरस्तात् सूक्तस्य प्रातः सवने धीयते ।

पुरस्ताद्द् ह्य् एष तदा भवति ।

मध्ये सूक्तस्य माध्यंदिने सवने ।

मध्ये ह्य् एष तदा भवति ।

उत्तमाः परिशिष्य तृतीय सवने ।

पश्चाद्द् ह्य् एष तर्हि परिक्रान्तो भवति ।

तद् एतस्य एव रूपेण निविदम् दधद् एति ।

तद् उ वा आहुर् अञ्जयो वै प्रातःसवनम् वहन्ति ।

शिति पृष्ठा माध्यंदिनम् सवनम् ।

श्वेत अनुकाशास् ( अनूकाशास् ) तृतीय सवनम् इत्य् आदित्येन एव ।

द्वादश पदाम् पुरोरुचम् उपसंशंसति ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।



१४.२	सूक्तपाठविधिः

अथ सप्तर्चम् आज्यम् शंसति ।

सप्त वै छन्दांसि ।

सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै ।

तद् वा आनुष्टुभम् भवति ।

वाग् अनुष्टुप् ।

तद् यत् किंच वाचा अनुष्टुभा व्यनूक्तम् तत् सर्वम् आप्नोति ।

पदे विगृह्णाति ।

तत् प्रजात्यै रूपम् ।

वि इव वै स्त्रियै पुमान् गृह्णाति ।

यद् व् एव विगृह्णाति ।

प्रतिष्ठयोस् तद् रूपम् ।

अथो एतद्द् ह वै मृत्योर् आस्यम् यद् एते पदे अन्तरेण ।

स यो अत्र अव अनन्तम् ब्रूयात् ।

मृत्योर् आस्यम् आपाति न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् ।

तस्माद् अनवानम् संक्रामेत् ।

अमृतम् वै प्राणः ।

अमृतेन तन् मृत्युम् तरति ।

समस्तेन उत्तरेण अर्धर्चेन प्रणौति ।

वज्रम् एव तत् पाप्मने भ्रातृव्याय प्रहरति ।

ता दश गायत्र्यः सम्पद्यन्ते ।

अष्ट अक्षरम् हि दशमम् पदम् ।

गायत्री वै सा या अनुष्टुप् ।

गायत्रम् अग्नेश् छन्दः ।

दश प्रातः सवने अध्वर्युर् ग्रहान् गृह्णाति ।

नवसु बहिष् पवमानेन स्तुवते ।

हिंकारो दशमः ।

दश इमाः ।

ते नाना कुर्वन्तो विराजम् अभिषम्पादयन्ति ।

एतद् वै कृत्स्नम् अन्नाद्यम् यद् विराड् एव ।

तत् सम्पाद्य यजमाने प्रतिदधाति ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया एकादश सम्पद्यन्ते ।

याज्या द्वादशी ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

ताः संशस्ताः षोडश गायत्र्यः सम्पद्यन्ते ।

तद् गायत्रीम् आज्यम् अभिसम्पद्यते ।

आग्नेन्द्र्या यजति ।

इन्द्रम् एव तद् अर्ध भाजम् सवनस्य करोति ।

तस्याम् देवता अन्वाभजत इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

त्रयस् त्रिंशद् अक्षरा वै विराट् ।

त्रयस् त्रिंशद् देवताः ।

अक्षर भाजो देवताः करोति ।

अग्न इन्द्रश् च दाशुषो दुरोण इति पदम् परिशिष्य विराजो अर्धर्चे अवान् इति ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियाम् तद् विराज्य् अन्न अद्ये प्रतितिष्ठति ।

उत्तरेण विराजो अर्धर्चेन वषट् करोति ।

स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१४.३ आह्वानम्

शोंसावो ३ इति प्रातःसवन आह्वयते ।

शोंसामो दैव इत्य् अध्वर्युः ।

तान्य् अष्टाव् अक्षराणि ।

उक्थम् अवाचि इति प्रातःसवन उपांशु होता ब्रूयात् ।

उक्थशा इत्य् अध्वर्युः ।

तान्य् अष्टौ ।

गायत्र्या सवनम् प्रतिपद्य गायत्र्याम् प्रत्यष्ठताम् ।

अध्वर्यो शोंसावो इति माध्यंदिने सवने आह्वयते ।

शोंसामो दैव इत्य् अध्वर्युः ।

तान्य् एकादश अक्षराणि ।

उक्थम् अवाचि इन्द्राय इति माध्यंदिने सवने उपांशु होता ब्रूयात् ।

उक्थशा इत्य् अध्वर्युः ।

तान्य् एकादश ।

त्रिष्टुभा सवनम् परिपद्य त्रिष्टुभि प्रत्यष्ठाताम् ।

अध्वर्यो शो शोंसावो इति तृतीय सवने अभ्यासम् आह्वयते ।

शो शोंसामो दैव इत्य् अध्वर्युः प्रत्यभ्यस्यति ।

तानि द्वादश अक्षराणि ।

लोमशेन त्रयोदश ।

वाचि इन्द्राय उक्थम् देवेभ्य इति तृतीय सवने उपांशु होता ब्रूयात् ।

उक्थशा इत्य् अध्वर्युः ।

तानि द्वादश ।

सम्प्रति जगत्या सवनम् प्रतिपद्य जगत्याम् प्रत्यष्ठाताम् ।

एतद् वै तद् यन् मध्य ओप्यते ।

स यदि ह वा अपि व्यूढच् छन्दा भवति ।

क्लृप्तान्य् एव एवम् विदुषश् छन्दांसि यज्ञम् वहन्ति ।

अथो एतद् एष ऋग् अभ्यनूक्ता इति ह स्म आह ।

यद् गायत्रे अधि गायत्रम् आहितम् त्रैष्टुभाद् वा त्रैष्टुभम् निरतक्षत ।

यद् वा जगज् जगत्य् आहितम् पदम् य इत् तद् विदुस् ते अमृतत्वम् आनशुर् इति ।

अथो यद् इमा देवता एषु लोकेष्व् अध्यूढाः ।

गायत्रे अस्मिंल् लोके गायत्रो अयम् अग्निर् अध्यूढः ।

त्रैष्टुभे अन्तरिक्ष लोके त्रैष्टुभो वायुर् अध्यूढः ।

जागते अमुष्मिंल् लोके जागतो असाव् आदित्यो अध्यूढः ।



१४.४ प्रउगशस्त्रम्

आज्यम् शस्त्वा प्रउगम् शंसति ।

आत्मा वै यजमानस्य आज्यम् ।

प्राणाः प्रउगम् ।

तद् यद् आज्यम् शस्त्वा प्रउगम् शंसति ।

तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके ।

पवमाने स्तुत आज्यम् शंसति ।

आज्ये स्तुते प्रउगम् ।

तद् एतत् पवमान उक्थम् एव यत् प्रउगम् ।

आज्यम् एव आज्यस्य उक्थम् ।

ते एतद् विहरति ।

यथा रथस्य अन्तरौ रश्मी व्यतिषजेद् एवम् तत् ।

ग्रहान् अनु शंसति इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

यो असौ वायोर् इन्द्र वाय्वोर् ग्रहः ।

तम् वायव्येन च ऐन्द्रवायवेन च ।

मैत्रावरुणम् मैत्रावरुणेन ।

आश्विनम् आश्विनेन ।

यत् प्रस्थितानाम् यजति तद् ऐन्द्रेण ।

यद्द् होत्राः सम्यजन्ति तद् वैश्वदेवेन ।

वाग् एव सरस्वती सर्वेषु सवनेषु ।

अथ वै पुरोरुग् असाव् एव यो असौ तपति ।

एष हि पुरस्ताद् रोचते ।

अथ वै पुरोरुक् प्राण एव आत्मा सूक्तम् ।

अथ वै पुरोरुग् आत्मा एव ।

प्रजा पशवः सूक्तम्।

तस्मान् न पुरोरुचम् च सूक्तम् च अन्तरेण व्याह्वयते ।

संशस्य पुरोरुचा सूक्तम् ।

पुरोरुचे पुरोरुच एव आह्वयते ।

वायुर् अग्रेगास् तत् प्राण रूपम् ।

वायवा तद् अपानस्य रूपम् ।

गायत्रम् प्रउगम् शंसति ।

तेन प्रातःसवनम् आप्तम् ।

ऐन्द्रम् शंसति ।

तेन माध्यंदिनम् सवनम् आप्तम् ।

वैश्वदेवम् शंसति ।

तेन तृतीय सवनम् आप्तम् ।



१४.५	प्रउगशस्त्रम्

अथ वैश्वदेवीम् पुरोरुचम् शंसति ।

सा षट्पदा भवति ।

ताम् ताम् ऋतव इत्य् आहुः ।

षड् ढ्य् ऋतवः ।

तस्यै द्वे द्वे पदे अवग्राहम् शंसति ।

तस्माद् द्वन्द्वम् समस्ता ऋतव आख्यायन्ते ग्रीष्मो वर्षा हेमन्त इति ।

अत्र ह एके सारस्वतीम् पुरोरुचम् शंसन्ति ।

न तथा कुर्यात् ।

अतिरिक्तम् तत् ।

रुचिता वै वाक् ।

स्वयम् पुरोरुग् वै वाक् ।

वायव् आ याहि दर्शत अश्विना यज्वरीर् इष इत्य् एते उभे तत् प्रउगम् नवर्चम् च द्वादशर्चम् च ।

तद् एकविंशतिः ।

एकविंशो वै चतुष्टोमः स्तोमानाम् परमः ।

तत् परमम् स्तोमम् आप्नोति ।

यद् व् एव एकविंशतिः ।

द्वादश मासाः पञ्चर्तवस् त्रय इमे लोकाः ।

असाव् आदित्य एकविंशः ।

तेन एव तत् सलोकतायाम् यजमानम् अध्यूहति ।

तानि वै सप्त तृचानि भवन्ति ।

सप्त वै छन्दांसि ।

सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै ।

अथो एतैर् वै देवा असुराणाम् सप्त साप्तान्य् अवृञ्जत ।

तथो एव एतद् यजमान एतैर् एव द्विषतो भ्रातृव्यस्य सप्त साप्तानि वृङ्क्ते ।

अग्नेर् अग्रे प्रातःसवनम् आसीत् ।

इन्द्रस्य माध्यंदिनम् सवनम् ।

विश्वेषाम् देवानाम् तृतीय सवनम् ।

सो अग्निर् अकामयत ।

स्यान् मे माध्यंदिने सवने अथो तृतीय सवन इति ।

इन्द्रो अकामयत ।

स्यान् मे प्रातः सवने अथो तृतीय सवन इति ।

विश्वे देवा अकामयन्त ।

स्यान् नो माध्यंदिने सवने अथो प्रातःसवन इति ।

ता अमुतो अर्वाच्यो देवतास् तृतीय सवनात् प्रातःसवनम् अभिप्रायुञ्जत ।

तद् यद् अभिप्रायुञ्जत ।

तत् प्रउगस्य प्रउगत्वम् ।

तस्माद् बह्व्यो देवताः प्रउगे शस्यन्ते ।

तस्मात् सर्वाणि सवनानि सर्व देवत्यानि भवन्ति ।

वैश्वेभिः सोम्यम् मध्व् इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजति वैश्वदेव्याः ।

वैश्वदेवम् ह्य् एतद् उक्थम् ।

गायत्र्या गायत्रम् प्रातःसवनम् ।

अन्व् इद् उ वषट् करवद् अन्विद् उ वषट् करवत् ।





← अध्यायः १४ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १५

[[लेखकः :|]] अध्यायः १६ →

सोमयागः( माध्यन्दिनसवनम् )

१५.१ ग्रावस्तुत्कर्म

देवा वा अर्बुदेन च पावमानीभिश् च ग्राव्णो अभिष्टुत्या आप्नुवन्न् अमृतत्वम् । आप्नुवन्त् सत्यम् संकल्पम् । तथो एव एतद् यजमानो यद् अर्बुदेन च पावमानीभिश् च ग्राह्णो अभिष्टौत्य् आप्नोत्य् अमृतत्वम् । आप्नोति सत्यम् संकल्पम् । अथ स्तुते पवमाने दधि घर्मेण चरन्ति । अत्र कालो हि भवति । अथो सवनस्य एव सरसतायै । अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । भारद्वाज्या मध्यंदिने प्रस्थितानाम् यजति । भरद्वाजो ह मध्यंदिन इन्द्राय सोमम् प्रददौ । सा वा ऐन्द्री त्रिष्टुब् भवति । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । हुतेषु दाक्षिणेषु दक्षिणा नीयन्ते । अथो दक्षिणाभिर् वै यज्ञम् दक्षयति । तद् यद् दक्षिणाभिर् वै यज्ञम् दक्षयति । तस्माद् दक्षिणा नाम । आत्म दक्षिणम् वै सत्रम् । तस्माद् अहर् अहर् जपेयुः । इदम् अहम् माम् कल्याण्यै कीर्त्यै स्वर्गाय लोकाय अमृतत्वाय दक्षिणाम् नयन्ति । वैश्वामित्रीम् मरुत्वतीय ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य वैश्वामित्र्या यजति । सवन ततिर् वै मरुत्वतीय ग्रहः । वाग् वै विश्वामित्रः । वाचा यज्ञस् तायते । ते वा ऐन्द्र्यौ त्रिष्टुभौ भवतः । ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१५.२ मरुत्वतीयशस्त्रम्

अथ षड्विधम् मरुत्वतीयम् शंसति । षड् वा ऋतवः संवत्सरः । (माध्यंदिन सवन) संवत्सरस्य एव आप्त्यै । अनुष्टुभम् गायत्रीम् बृहतीम् उष्णिहम् त्रिष्टुभम् जगतीम् इति षट् छन्दांसि शंसति । तस्मात् षड्विधम् भवति । [1]आ त्वा रथम् यथोतय इत्य् अनुष्टुभा मरुत्वतीयम् प्रतिपद्यते । पवमान उक्थम् वा एतद् यन् मरुत्वतीयम् । अनुष्टुप् सोमस्य छन्दः । उक्तम् पद विग्रहणस्य ब्राह्मणम् । गायत्रीः शंसति । प्राणो वै गायत्र्यः । प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते । [2]इदम् वसो सुतम् अन्ध इत्य् अनुचरः सुतवान् पीतवान् । पवमान उक्थम् ह्य् एतत् । [3]इन्द्र नेदीय एद् इहि इति इन्द्र निहवः प्रगाथ । नेदीय उपनिष्क्राम इति ह एनम् मरुत ऊचुः प्रधर्षयन्तः । सो अब्रवीद्द् हत्वा वृत्रम् विजित्य युष्माभिर् मे अयम् सह सोम पीथ इति । तैर् एव अस्य एष सह सोम पीथः । [4]प्र नूनम् ब्रह्मणस्पतिर् इति ब्राह्मणस्पत्यः प्रगाथः । प्रहर इत् ह एनम् ब्रह्मा उवाच प्रधर्षयन् । सो अब्रवीद्द् हत्वा वृत्रम् विजित्य त्वया मे अयम् सह सोम पीथ इति । स एष ब्रह्मण एव सोम पीथः । तस्मिन् देवता अन्वाभजत इति ह स्म आह कौषीतकिः । यस्मिन्न् इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा देवा ओकांसि चक्रिर इति । अत्र देवता अन्वाभक्ताः । तद् आहुर् यन्न् एव स्तोत्रियो न अनुरूप इन्द्र निहवश् च ब्राह्मणस्पत्यश् च प्रगाथाव् अथ कस्मात् पुनर् आदायम् ककुप् कारम् शस्येते इति । पुनर् आदायम् वै सामगाः पवमाने स्तुवते । तस्य एव एतद् रूपम् क्रियते । [5]अग्निर् नेता भग इव क्षितीनाम् [6]त्वम् सोम क्रतुभिः सुक्रतुर् भूर् इत्य् अग्नीषोमीये । अग्नीषोमौ वा अन्तर् वृत्र आस्ताम् । ताव् इन्द्रो न अशक्नोद् अभि वज्रम् प्रहर्तुम् । ताव् एतम् भागम् उपनिराक्रामताम् । यश् च एनयोर् असौ पौर्णमासे । तद् एतद् वार्त्रघ्नम् एव उक्थम् यन् मरुत्वतीयम् । एतेन हि इन्द्रो वृत्रम् अहन् ।



१५.३ मरुत्वतीयशस्त्रम्

पिन्वन्त्य् अपो मरुतः सुदानव इति पिन्वन्त्य् अपीया । आपो वै पिन्वन्त्य् अपीया । तद् यद् एव वृत्रम् हतम् आपो व्यायन् । यत् प्रापिन्वंस् तस्मात् पिन्वन्त्य् अपीया । सा वै जगती । तया सर्वाणि सवनानि जगद्वन्ति भवन्ति । जनिष्ठा उग्रः सहसे तुरीय इति जातवन् मरुत्वतीयम् । एतद् वा इन्द्रो जायते यद् वृत्रम् अहन् । एतद् उ वा एष जायते यो यजते । तस्य प्रथमायाम् अध्वर्युः सकृन् मद्वत् प्रत्यागृणाति । अत्र हि इन्द्रः प्रथमम् अमाद्यत् । तद् एतत् पृतनाजि देव सूक्तम् यन् मरुत्वतीयम् । एतेन हि इन्द्रः पृतना अजयत् । तस्य मध्ये निविदम् दधाति । मध्ये वा इदम् आत्मनो अन्नम् धीयते । अथ निविदः शंसति । प्राणा वै निविदः । प्राणान् एव तद् आत्मन् धत्ते । तासाम् एक एकम् पदम् अवग्राहम् शंसति । एक एकम् एव तत् प्राणम् आत्मन् धत्ते । उत्तमेन प्रणौति । इमम् एव तत् प्राणम् उत्सृजते । तस्माद्द् हि इमम् प्राणम् सर्वे प्राणा अनुप्राणन्ति । अथो अन्नम् निविद इत्य् अप्य् आहुः । तस्माद् एना आरतम् शंसेत् । अत्वरमाण इव हि प्रतिकामिनम् अन्नाद्यम् अत्ति । ये त्व् आहिहत्ये मघवन्न् अवर्धन्न् इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजति । ये शाम्बरे हरिवो ये गविष्ठाव् इति । एतैर् वा एष एतानि सह वीर्याण्य् अकरोत् । तैर् एव अस्य एष सह सोम पीथः । सा वा ऐन्द्री त्रिष्टुब् भवति । ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । वाग् एव असौ प्रथमा अनुष्टुप् । ताम् पञ्च गायत्र्यो अनुवर्तन्ते । मन इन्द्र निहवः श्रोत्रम् ब्राह्मणस्पत्यः । प्राणो अपानो व्यान इति तिस्र एक पातिन्यः । आत्मा सूक्तम् यद् अन्तर् आत्मंस् तन् निवित् । प्रतिष्ठा परिधानीय अन्नम् याज्या ।



१५.४ निष्केवल्यशस्त्रम्

अथ निष्केवल्यम् । बह्व्यो देवताः प्राच्यः शस्यन्ते बह्व्य ऊर्ध्वाः । अथ एतद् इन्द्रस्य एव निष्केवल्यम् । तन् निष्केवल्यस्य निष्केवल्यत्वम् । अथ यद् बृहत्या प्रतिपद्यते । बार्हतो वा एष य एष तपति । तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयति । द्वे तिस्रः करोति पुनर् आदायम् । तत् प्रजात्यै रूपम् । द्वाव् इव वा अग्रे भवतः । तत उपप्रजायते । प्रतिरूपम् अनुरूपम् कुर्वीत । प्रतिरूपो ह एव अस्य प्रयाजाम् आजायते न अप्रतिरूपः । धाय्याम् शंसति । प्राणो वै धाय्याः । प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते । प्रगाथम् शंसति । पशवो वै प्रगाथः । पशूनाम् एव आप्त्यै । अथो प्राण अपानौ वै बार्हतः प्रगाथः । प्राण अपानाव् एव तद् आत्मन् धत्ते । इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् इति पञ्चदशर्चम् निष्केवल्यम् । पञ्चदशो वै वज्रः । वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति । तस्य मध्ये निविदम् दधाति । मध्ये वा इदम् आत्मनो अन्नम् धीयते । अथ निविदः शंसति । प्राणा वै निविदः । प्राणान् एव तद् आत्मन् धत्ते । तासाम् एक एकम् पदम् अवग्राहम् शंसति । एक एकम् एव तत् प्राणम् आत्मन् धत्ते । उत्तमेन प्रणौति । इदम् एव तत् प्राणम् उत्सृजते । तस्माद्द् हि इमम् प्राणम् सर्वे प्राणा अनुप्राणन्ति । अथो अन्नम् निविद इत्य् अप्य् आहुः । तस्माद् एना आरतम् शंसेत् । अत्वरमाण इव हि प्रतिकामिनम् अन्नाद्यम् अत्ति । नितराम् परिधानीयाम् शंसेत् । तथा ह पत्न्य् अप्रच्यावुका भवति । अनुदायिततराम् । तथा ह पत्न्य् अनुद्धत मना इव भवति । आत्मा वै स्तोत्रियः प्रजा अनुरूपः । महिषी धाय्या प्रगाथः पशवः । आत्मा सूक्तम् यद् अन्तर् आत्मंस् तन् निवित् । प्रतिष्ठा परिधानीय अन्नम् याज्या ।



१५.५ विविधशस्त्रेषु अग्निना मृत्युवञ्चनम्

पवमाने स्तूयमाने होतारम् मृत्युः प्रत्यालीयत । तम् आज्येन न्यकरोद् अन्यत्र स्तोत्रियात् । आद्ये साम आज्ये प्रत्यलीयत । तम् प्रउगेण न्यकरोद् अन्यत्र स्तोत्रियात् । तम् माध्यंदिने पवमाने प्रत्यालीयते । तम् मरुत्वतीयेन न्यकरोद् अन्यत्रे एव स्तोत्रियात् । अथ वै निष्केवल्यम् स्तोत्रियेण एव प्रतिपद्यते । तद् यथा अभये अतिमुच्य मृत्युम् यथा अतिमुमुचान एवम् । तद् आहुर् निष्केवल्यम् एव इदम् निष्केवल्यम् अदो महा व्रते शस्यन्ते वा अमुत्र चतुर् उत्तराणि कथम् इह उपाप्यन्त इति । तानि वा इह उपाप्ततराणि भवन्ति । स्तोत्रिय अनुरूपौ संशस्तौ सप्त चतुर् उत्तराणि सम्पद्यते । चतुर् अक्षरम् च पदम् उदैति । स्तोत्रिय अनुरूपौ संशस्तौ सप्त चतुर् उत्तराणि सम्पद्यन्ते । चतुर् अक्षरम् च पदम् उदैति । ते पशवः । तान् पशून् यजमाने दधाति । विराड् वा अग्निष्टोमः । नवति शतम् स्तोत्रियाः सम्पद्यन्ते । प्रत्यक्षम् एव एतद् अग्निष्टोमस्य रूपम् उपैति यद् विराजा यजति । पिबा सोमम् इन्द्र मन्दतु त्वा इति पदम् परिशिष्य विराजो अर्धर्चे अवान् इति । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियाम् तद् विराज्य् अन्न अद्ये प्रतितिष्ठति । उत्तरेण विराजो अर्धर्चेन वषट् करोति । स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१५.१ ग्रावस्तुत्कर्म

देवा वा अर्बुदेन च पावमानीभिश् च ग्राव्णो अभिष्टुत्या आप्नुवन्न् अमृतत्वम् ।

आप्नुवन्त् सत्यम् संकल्पम् ।

तथो एव एतद् यजमानो यद् अर्बुदेन च पावमानीभिश् च ग्राह्णो अभिष्टौत्य् आप्नोत्य् अमृतत्वम् ।

आप्नोति सत्यम् संकल्पम् ।

अथ स्तुते पवमाने दधि घर्मेण चरन्ति ।

अत्र कालो हि भवति ।

अथो सवनस्य एव सरसतायै ।

अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

भारद्वाज्या मध्यंदिने प्रस्थितानाम् यजति ।

भरद्वाजो ह मध्यंदिन इन्द्राय सोमम् प्रददौ ।

सा वा ऐन्द्री त्रिष्टुब् भवति ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

हुतेषु दाक्षिणेषु दक्षिणा नीयन्ते ।

अथो दक्षिणाभिर् वै यज्ञम् दक्षयति ।

तद् यद् दक्षिणाभिर् वै यज्ञम् दक्षयति ।

तस्माद् दक्षिणा नाम ।

आत्म दक्षिणम् वै सत्रम् ।

तस्माद् अहर् अहर् जपेयुः ।

इदम् अहम् माम् कल्याण्यै कीर्त्यै स्वर्गाय लोकाय अमृतत्वाय दक्षिणाम् नयन्ति ।

वैश्वामित्रीम् मरुत्वतीय ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य वैश्वामित्र्या यजति ।

सवन ततिर् वै मरुत्वतीय ग्रहः ।

वाग् वै विश्वामित्रः ।

वाचा यज्ञस् तायते ।

ते वा ऐन्द्र्यौ त्रिष्टुभौ भवतः ।

ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१५.२ मरुत्वतीयशस्त्रम्

अथ षड्विधम् मरुत्वतीयम् शंसति ।

षड् वा ऋतवः संवत्सरः । (माध्यंदिन सवन)

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

अनुष्टुभम् गायत्रीम् बृहतीम् उष्णिहम् त्रिष्टुभम् जगतीम् इति षट् छन्दांसि शंसति ।

तस्मात् षड्विधम् भवति ।

आ त्वा रथम् यथा ऊतय इत्य् अनुष्टुभा मरुत्वतीयम् प्रतिपद्यते ।

पवमान उक्थम् वा एतद् यन् मरुत्वतीयम् ।

अनुष्टुप् सोमस्य छन्दः ।

उक्तम् पद विग्रहणस्य ब्राह्मणम् ।

गायत्रीः शंसति ।

प्राणो वै गायत्र्यः ।

प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

इदम् वसो सुतम् अन्ध इत्य् अनुचरः सुतवान् पीतवान् ।

पवमान उक्थम् ह्य् एतत् ।

इन्द्र नेदीय एद् इहि इति इन्द्र निहवः प्रगाथ ।

नेदीय उपनिष्क्राम इति ह एनम् मरुत ऊचुः प्रधर्षयन्तः ।

सो अब्रवीद्द् हत्वा वृत्रम् विजित्य युष्माभिर् मे अयम् सह सोम पीथ इति ।

तैर् एव अस्य एष सह सोम पीथः ।

प्र नूनम् ब्रह्मणस्पतिर् इति ब्राह्मणस्पत्यः प्रगाथः ।

प्रहर इत् ह एनम् ब्रह्मा उवाच प्रधर्षयन् ।

सो अब्रवीद्द् हत्वा वृत्रम् विजित्य त्वया मे अयम् सह सोम पीथ इति ।

स एष ब्रह्मण एव सोम पीथः ।

तस्मिन् देवता अन्वाभजत इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

यस्मिन्न् इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा देवा ओकांसि चक्रिर इति ।

अत्र देवता अन्वाभक्ताः ।

तद् आहुर् यन्न् एव स्तोत्रियो न अनुरूप इन्द्र निहवश् च ब्राह्मणस्पत्यश् च प्रगाथाव् अथ कस्मात् पुनर् आदायम् ककुप् कारम् शस्येते इति ।

पुरर् आदायम् वै सामगाः पवमाने स्तुवते ।

तस्य एव एतद् रूपम् क्रियते ।

अग्निर् नेता भग इव क्षितीणाम् त्वम् सोम ऋतुभिः सुक्रतुर् भूर् इत्य् अग्नीषोमीये ।

अग्नीइषोमौ वा अन्तर् वृत्र आस्ताम् ।

ताव् इन्द्रो न अशक्नोद् अभि वज्रम् प्रहर्तुम् ।

ताव् एतम् भागम् उपनिचक्रामताम् ।

यश् च एनयोर् असौ पौर्णमासे ।

तद् एतद् वार्त्रघ्नम् एव उक्थम् यन् मरुत्वतीयम् ।

एतेन हि इन्द्रो वृत्रम् अहन् ।



१५.३	मरुत्वतीयशस्त्रम्

पिन्वन्त्य् अपो मरुतः सुदानव इति पिन्वन्त्य् अपीया ।

आपो वै पिन्वन्त्य् अपीया ।

तद् यद् एव वृत्रम् हतम् आपो व्यायन् ।

यत् प्रापिन्वंस् तस्मात् पिन्वन्त्य् अपीया ।

सा वै जगती ।

तया सर्वाणि सवनानि जगद्वन्ति भवन्ति ।

जनिष्ठा उग्रः सहसे तुरीय इति जातवन् मरुत्वतीयम् ।

एतद् वा इन्द्रो जायते यद् वृत्रम् अहन् ।

एतद् उ वा एष जायते यो यजते ।

तस्य प्रथमायाम् अध्वर्युः सकृन् मद्वत् प्रत्यागृणाति ।

अत्र हि इन्द्रः प्रथमम् अमाद्यत् ।

तद् एतत् पृतनाजि देव सूक्तम् यन् मरुत्वतीयम् ।

एतेन हि इन्द्रः पृतना अजयत् ।

तस्य मध्ये निविदम् दधाति ।

मध्ये वा इदम् आत्मनो अन्नम् धीयते ।

अथ निविदः शंसति ।

प्राणा वै निविदः ।

प्राणान् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

तासाम् एक एकम् पदम् अवग्राहम् शंसति ।

एक एकम् एव तत् प्राणम् आत्मन् धत्ते ।

उत्तमेन प्रणौति ।

इमम् एव तत् प्राणम् उत्सृजते ।

तस्माद्द् हि इमम् प्राणम् सर्वे प्राणा अनुप्राणन्ति ।

अथो अन्नम् निविद इत्य् अप्य् आहुः ।

तस्माद् एना आरतम् शंसेत् ।

अत्वरमाण इव हि प्रतिकामिनम् अन्नाद्यम् अत्ति ।

ये त्व् आहिहत्ये मघवन्न् अवर्धन्न् इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजति ।

ये शाम्बरे हरिवो ये गविष्ठाव् इति ।

एतैर् वा एष एतानि सह वीर्याण्य् अकरोत् ।

तैर् एव अस्य एष सह सोम पीथः ।

सा वा ऐन्द्री त्रिष्टुब् भवति ।

ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

वाग् एव असौ प्रथमा अनुष्टुप् ।

ताम् पञ्च गायत्र्यो अनुवर्तन्ते ।

मन इन्द्र निहवः श्रोत्रम् ब्राह्मणस्पत्यः ।

प्राणो अपानो व्यान इति तिस्र एक पातिन्यः ।

आत्मा सूक्तम् यद् अन्तर् आत्मंस् तन् निवित् ।

प्रतिष्ठा परिधानीय अन्नम् याज्या ।



१५.४ निष्केवल्यशस्त्रम्

अथ निष्केवल्यम् ।

बह्व्यो देवताः प्राच्यः शस्यन्ते बह्व्य ऊर्ध्वाः ।

अथ एतद् इन्द्रस्य एव निष्केवल्यम् ।

तन् निष्केवल्यस्य निष्केवल्यत्वम् ।

अथ यद् बृहत्या प्रतिपद्यते ।

बार्हतो वा एष य एष तपति ।

तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयति ।

द्वे तिस्रः करोति पुनर् आदायम् ।

तत् प्रजात्यै रूपम् ।

द्वाव् इव वा अग्रे भवतः ।

तत उपप्रजायते ।

प्रतिरूपम् अनुरूपम् कुर्वीत ।

प्रतिरूपो ह एव अस्य प्रयाजाम् आजायते न अप्रतिरूपः ।

धाय्याम् शंसति ।

प्राणो वै धाय्याः ।

प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

प्रगाथम् शंसति ।

पशवो वै प्रगाथः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

अथो प्राण अपानौ वै बार्हतः प्रगाथः ।

प्राण अपानाव् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् इति पञ्चदशर्चम् निष्केवल्यम् ।

पञ्चदशो वै वज्रः ।

वज्रेण एव तद् यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति ।

तस्य मध्ये निविदम् दधाति ।

मध्ये वा इदम् आत्मनो अन्नम् धीयते ।

अथ निविदः शंसति ।

प्राणा वै निविदः ।

प्राणान् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

तासाम् एक एकम् पदम् अवग्राहम् शंसति ।

एक एकम् एव तत् प्राणम् आत्मन् धत्ते ।

उत्तमेन प्रणौति ।

इदम् एव तत् प्राणम् उत्सृजते ।

तस्माद्द् हि इमम् प्राणम् सर्वे प्राणा अनुप्राणन्ति ।

अथो अन्नम् निविद इत्य् अप्य् आहुः ।

तस्माद् एना आरतम् शंसेत् ।

अत्वरमाण इव हि प्रतिकामिनम् अन्नाद्यम् अत्ति ।

नितराम् परिधानीयाम् शंसेत् ।

तथा ह पत्न्य् अप्रच्यावुका भवति ।

अनुदायिततराम् ।

तथा ह पत्न्य् अनुद्धत मना इव भवति ।

आत्मा वै स्तोत्रियः प्रजा अनुरूपः ।

महिषी धाय्या प्रगाथः पशवः ।

आत्मा सूक्तम् यद् अन्तर् आत्मंस् तन् निवित् ।

प्रतिष्ठा परिधानीय अन्नम् याज्या ।



१५.५		विविधशस्त्रेषु अग्निना मृत्युवञ्चनम्

पवमाने स्तूयमाने होतारम् मृत्युः प्रत्यालीयत ।

तम् आज्येन न्यकरोद् अन्यत्र स्तोत्रियात् ।

आद्ये साम आज्ये प्रत्यलीयत ।

तम् प्रउगेण न्यकरोद् अन्यत्र स्तोत्रियात् ।

तम् माध्यंदिने पवमाने प्रत्यालीयते ।

तम् मरुत्वतीयेन न्यकरोद् अन्यत्रे एव स्तोत्रियात् ।

अथ वै निष्केवल्यम् स्तोत्रियेण एव प्रतिपद्यते ।

तद् यथा अभये अतिमुच्य मृत्युम् यथा अतिमुमुचान एवम् ।

तद् आहुर् निष्केवल्यम् एव इदम् निष्केवल्यम् अदो महा व्रते शस्यन्ते वा अमुत्र चतुर् उत्तराणि कथम् इह उपाप्यन्त इति ।

तानि वा इह उपाप्ततराणि भवन्ति ।

स्तोत्रिय अनुरूपौ संशस्तौ सप्त चतुर् उत्तराणि सम्पद्यते ।

चतुर् अक्षरम् च पदम् उदैति ।

स्तोत्रिय अनुरूपौ संशस्तौ सप्त चतुर् उत्तराणि सम्पद्यन्ते ।

चतुर् अक्षरम् च पदम् उदैति ।

ते पशवः ।

तान् पशून् यजमाने दधाति ।

विराड् वा अग्निष्टोमः ।

नवति शतम् स्तोत्रियाः सम्पद्यन्ते ।

प्रत्यक्षम् एव एतद् अग्निष्टोमस्य रूपम् उपैति यद् विराजा यजति ।

पिबा सोमम् इन्द्र मन्दतु त्वा इति पदम् परिशिष्य विराजो अर्धर्चे अवान् इति ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियाम् तद् विराज्य् अन्न अद्ये प्रतितिष्ठति ।

उत्तरेण विराजो अर्धर्चेन वषट् करोति ।

स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।





↑ ऋ. ८.६८.१

↑ ऋ. ८.२.१

↑ ऋ. ८.५३.५

↑ ऋ. १.४०.५

↑ ऋ. ३.२०.४

↑ ऋ. १.९१.२





← अध्यायः १५ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १६

[[लेखकः :|]] अध्यायः १७ →

सोमयागः( तृतीयसवनम् )



१६.१ आदित्यग्रहः

वसूनाम् वै प्रातःसवनम् । रुद्राणाम् माध्यंदिनम् सवनम् । आदित्यानाम् तृतीय सवनम् । तद् यद् आदित्य ग्रहेण तृतीय सवनम् प्रतिपद्यते । स्वया एव तद् देवतया प्रतिपद्यते । अथो धीर रसम् वा एतत् सवनम् यत् तृतीय सवनम् । अथ एष सरसो ग्रहो यद् आदित्य ग्रहः । तेन एव तत् तृतीय सवनम् सरसम् करोति । त्रिष्टुभम् आदित्य ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य त्रिष्टुभा यजति । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । तस्य न अनुवषट् करोति । सवन ततिर् वा आदित्य ग्रहः संस्था अनुवषट् कारः । न इत् पुरा कालात् सवनम् संस्था अपयानि इति । मद्वती याज्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । अथ स्तुते पवमाने पशुना चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । ऐन्द्रार्भवीस् तृतीय सवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह । यत्र ह तद् ऋभवः प्रजापतेः प्रेमाणम् प्रापुः । तद् एनान् इन्द्रः सोम पीथे अन्वाभेजे । तस्मान् न आर्भवीषु स्तुवते । अथ आर्भवः पवमान इत्य् आचक्षते । ऐन्द्रार्भव्या तृतीय सवने प्रस्थितानाम् यजति । इन्द्रम् एव तद् अर्ध भाजम् सवनस्य करोति । जगत्या जागतम् हि तृतीय सवनम् । मद्वत्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । औपासनांस् तृतीय सवन उपास्यन्ति । पितॄन् एव तत् प्रीणन्ति ।



१६.२ सावित्रग्रहः

अथ सावित्र ग्रहेण चरन्ति । प्रातःसवन एतम् अग्रे अयजन् । ताः प्रजा न प्राजायन्त । तम् माध्यंदिने सवने । ता उ तर नो एव । तम् अत्र तृतीय सवने अयजन् । ततः प्रजाः प्राजायन्त । तस्मात् तृतीय सवने अवधृतः सविता । अथो आदित्यानाम् वा एकः सविता । आदित्यानाम् तृतीय सवनम् । तस्माद् एनम् तृतीय सवने यजन्ति । त्रिष्पुभम् सावित्र ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य जगत्या यजति । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । पशवो जगती । बल एव तद् वीर्ये अन्ततः पशुषु च प्रतितिष्ठति । तस्य न अनुवषट् करोति । प्राणो वै सावित्र ग्रहः संस्था अनुवषट् कारः । न इत् पुरा कालात् प्राणम् संस्था अपयानि इति । युक्त इव ह्य् अयम् प्राणः । मद्वती याज्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।



१६.३ वैश्वदेवशस्त्रम्

सवित्रा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते । सवितृ प्रसूता वै देवास् तृतीय सवनम् समभरन् । तस्मात् प्रतिपद् अनुचरौ सूक्तम् इति सावित्राणि भवन्ति । तत् सवितुर् वृणीमह इत्य् अनुष्टुभा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते । पवमान उक्थम् वा एतद् यद् वैश्वदेवम् । अनुष्टुप् सोमस्य छन्दः । उक्तम् पद विग्रहणस्य ब्राह्मणम् । गायत्रीः शंसति । प्राणो वै गायत्र्यः । प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते । सावित्रम् शंसति । सावित्रो हि ग्रहो गृहीतो भवति । तम् एव एतेन अनुशंसति । वायव्याम् शंसति । प्राणो वै वायव्या । प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते । तस्यै शस्त्रे द्विदेवत्यान् विमुञ्चन्ति । वायौ प्राणे प्राणान् । द्यावा पृथिवीयम् शंसति । प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव । तस्मिन्न् अध्वर्युर् मद्वत् प्रत्यागृणाति । मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । सुरूप कृत्नुम् शंसति । अन्नम् वै सुरूपम् । अन्नम् एव तद् आत्मन् धत्ते । अथो रूपाणाम् एव एष सोम पीथः । रूपम् एव तद् आत्मन् धत्ते । आर्भवम् शंसति । अत्र ह्य् एभ्यः प्रजापतिर् अवाकल्पयत् । तस्माद् अत्र आर्भवम् शस्यते । अथ वेनाम् आदित्याम् बार्हस्पत्याम् इति शंसति । शुक्रा मन्थिनाव् आग्रयणम् इत्य् एव एताभिर् अनुशंसति । अथो वैश्वदेवम् वै शस्त्रम् । देवतानाम् अपरिहाणाय वैश्वदेवम् शंसति । वैश्वदेवो हि ग्रहो गृहीतो भवति । तम् एव एतेन अनुशंसति । तस्य द्विः पच्छः परिधानीयाम् शंसति । अर्धर्चशस् तृतीयम् । सा विराजम् अभिसम्पद्यते । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । चत्वारि सूक्तानि वैश्वदेवे शंसति । पशवो वै वैश्वदेवम् । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । तस्माद् एनद् आरतम् शंसेत् । रमन्ते ह अस्मिन् पशवः ।



१६.४ शस्त्रमीमांसा

षोडश आहावम् वैश्वदेवम् शंसति । षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै । तत् सप्तदशविधम् भवति । एकादश देवताश् चतस्रो निविद उक्थ वीर्यम् याज्या इति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् । विश्वे देवाः शृणुत इमम् हवम् म इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजति वैश्वदेव्या । वैश्वदेवम् ह्य् एतद् उक्थम् । त्रिष्टुभा बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । मद्वत्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । वाग् एव असौ प्रथमा अनुष्टुप् । ताम् पञ्च गायत्र्यो अनुवर्तन्ते । मनः सावित्रम् । प्राणो वायव्या । चक्षुषी द्यावा पृथिवीयम् । यो अयम् अनिरुक्तः प्राणः स सुरूप कृत्नुः । श्रोत्रम् आर्भवम् । प्राणो अपानो व्यान इति तिस्र एक पातिन्यः । आत्मा सूक्तम् यद् अन्तर् आत्मंस् तन् निवित् । प्रतिष्ठा परिधानीय अन्नम् याज्या । तद् आहुः कस्माद् ब्रह्म क्षत्रे एव प्रच्यावुके विड् अच्युत इति । ब्रह्म वै प्रातःसवनम् । क्षत्रम् माध्यंदिनम् सवनम् । विट् तृतीय सवनम् । तद् यद् यथा उपपादम् एव प्रातःसवन मध्यंदिनयोः परिदधति । तस्माद् ब्राह्मण्यः प्रजा अनवधृतम् क्षियन्ति । अनवधृतम् क्षत्रियाः । अथ यत् तृतीयस्य सवनस्य परिधानीया अच्युता । तस्माद् विड् अच्युता इति ।



१६.५ अग्नीषोमविष्णुयजनम्

घृतस्य यज सौम्यस्य यज इत्य् आह । एताभ्याम् वै यज्ञस् तायते यद् घृतेन च सोमेन च । ते अत्र प्रीणाति । प्रीते यज्ञम् वहात इति । उपांशु घृतस्य यजति । रेतः सिक्तिर् वै घृतम् । उपांशु वै रेतः सिच्यते । अथ यद् उच्चैः सौम्यस्य यजति । चन्द्रमा वै सोमः । निरुक्त उ वै चन्द्रमाः । तस्य न परस्तात् परियजेद् इत्य् आहुः । तथा अमी अमुत इदम् अर्वाञ्चः पश्यन्ति इति । परियजेद् इति त्व् एव स्थितम् । देव लोको वा आज्यम् । पितृ लोकः सोमः । देव लोकम् एव तत् पितृ लोकाद् अभ्युत्क्रामन्ति । अथो पितॄन् एव तत् प्रीणन्ति यत् सौम्येन चरन्ति । अथो एतद् उपसद उत्सृज्यन्त इत्य् आहुः । अग्निम् सोमम् विष्णुम् इति वा उपसत्सु प्रतियजति । अग्निम् सोमम् विष्णुम् इति इदम् । हरन्त्य् एतम् सौम्यम् सदः । तम् होता प्रतिगृह्य उपनिधत्ते । अथ अस्य सर्पिष्य् आत्मानम् पर्यवेक्ष्य अङ्गुलिभ्याम् सर्पिर् उपस्पृशति । चक्षुष्पा असि चक्षुर् मे पाहि इति चक्षुषी विमृजीत । चक्षुर् एव अस्य तद् गोपायति । तद् उद्गातृभ्यः प्रयच्छति ।



१६.६ पात्नीवतग्रहः

अथ पत्नीवत ग्रहेन चरन्ति । पत्नीर् एव तद् आहवनीय भाजः कुर्वन्ति । तस्य न अनुवषट् करोति । आज्य संसृष्टो हि भवति । अननुवषट् कार भाग् आज्यम् । उपांशु यजति । रेतः सिक्तिर् वै पत्नीवत ग्रह उपांशु वै रेतः सिच्यते । न अनुवषट् करोति । रेतः सिक्तिर् वै पत्नीवत ग्रहः संस्था अन्वषट् कारः । न इद् रेतः सिक्तम् पुरा कालात् संस्था अपयानि इति । तद् आहुर् यद् एषा नेष्टुर् याज्या अथ कस्माद् एनया अग्नीध्रो यजति इति । आग्नेयी वा एषा याज्या । आग्नेय आग्नीध्रः । तस्माद् एनया अग्नीध्रो यजति । अथो एवम् समा अनुक्थानाम् वषट् कारा भवन्ति इति ।



१६.७ अग्निमारुतशस्त्रम्

एकविंशत्य् आहावम् आग्निमारुतम् शंसति । एकविंशो वै स्तोमः स्तोमानाम् परमः प्रतिष्ठानीयः । प्रतिष्ठित्या एव । तच् चतुर्विंशतिविधम् भवति । विंशतिः पर्वाणि । तानि चतुश् चत्वारिंशति । चतुश् चत्वारिंशद् अक्षरा त्रिष्टुप् । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । वैश्वानरीयम् शंसति । वैश्वानरीयो हि ग्रहो गृहीतो भवति । तम् एव एतेन अनुशंसति । रौद्रीम् शंसति । घोरो वै रुद्रः । भैषज्यम् एव तत् कुरुते । अथो अन्त भाग् वा वा एषः । तस्माद् एनाम् अन्त्ये शस्त्रे शंसति । मारुतम् शंसति । एतत् पूगो वै रुद्रः । तद् एनम् स्वेन पूगेन समर्धयति । अथ यज्ञायज्ञियस्य स्तोत्रिया अनुरूपौ । जातवेदसीयम् शंसति । तेन अग्निमारुतम् इत्य् आख्यायते । तस्माद् एनद् अभ्यग्रम् शंसेत् । यथा अग्निम् प्रदाव्यम् अतिमोक्ष्यमाण एवम् । आपो देवत्याः शंसति । शान्तिर् वै भेषजम् आपः । शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते । तस्माद् एना आरतम् शंसेत् । यथा अप्सु न्युन्दान् एवम् । अहिम् बुध्न्यम् शंसति । अग्निर् वा अहिर् बुध्न्यः । तम् एतया उज्ज्वलयति । अथो धिष्ण्यान् एव एतया अनुशंसति । देवानाम् च पत्नी राकाम् च शंसति । पत्नीवत ग्रहम् एव एताभिर् अनुशंसति । अथो अन्त भाजो वै पत्न्यः । तस्माद् एना अन्त्ये शस्त्रे शंसति ।



१६.८ अक्षरपङ्क्तयः

अक्षर पङ्क्तयः शंसति । पशवो वा अक्षर पङ्क्तयः । पशूनाम् एव आप्त्यै । अथो प्राण अपानौ वा अक्षर पङ्क्तयः । प्राण अपानाव् एव तद् आत्मन् धत्ते । अथो शस्त्रस्य एव स इन्द्रतायै । पैत्रीश् च यामीश् च शंसति । नाराशंसान् एव एताभिर् अनुशंसति । अथो अन्त भाजो वै पितरः । तस्माद् एनान् अन्त्ये शस्त्रे शंसति । स्वादुष्किलीयाः शंसति । सोमम् एव एताभिर् इन्द्राय स्वदयति । अथो देव लोको वा इन्द्रः । पितृ लोको यमः । देव लोकम् एव तत् पितृ लोकाद् अभ्युत्क्रामन्ति । तास्व् अध्वर्युर् मद्वत् प्रत्यागृणाति । मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । वैष्णुवारुणीम् शंसति । यज्ञो वै वैष्णुवारुणः । यद् वै यज्ञस्य स्खलितम् वा उल्बणम् वा भवति । तद् एतया भिषज्यति । भैषज्यम् एव एषा । वैष्णवीम् च आग्नेयीम् च शंसति । अग्नाविष्णू वै देवानाम् अन्त भाजौ । तस्माद् एनाव् अन्त्ये शस्त्रे शंसति । ऐन्द्र्या परिदधाति । इन्द्रस्य ह्य् एषः । तम् इन्द्र एव अन्ततः प्रतिष्ठापयति ।



१६.९ सोमयागदेवतामीमांसा

किम् देवत्यः सोम इति मधुको गौश्रवम् पप्रच्छ । स ह सोमः पवत इत्य् अनुद्रुत्य । एतस्य वा अन्ये स्युर् इति प्र्त्युवाच । बह्वृचवद् एव । ऐन्द्र इति त्व् एव पैङ्ग्यस्य स्थितिर् आस । ऐन्द्राग्न इति कौषीतकेः । अग्निना वै प्रतिपद्यते यद् आज्येन । इन्द्रम् अनु संतिष्ठत एताम् परिधानीयाम् । तस्माद् ऐन्द्राग्न इति । एष वा अग्निष्टोमः । एष वा उ कामाय कामाय आह्रियते । यो ह वा एतेन अनिष्ट्वा अथ अन्येन यजते । कर्तपत्यम् एव तज् जीयते प्र वा मीयत इति ह स्म आह । स वा एषो अग्निष्टोम आज्य प्रभृत्या अग्नि मारुत अन्तः । यत् शस्यंस् त्रीणि षष्टि शतान्य् ऋचाम् सम्पद्यन्ते । त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् । तत् संवत्सरस्य अहान्य् आप्नोति । अग्ने मरुद्भिः शुभयद्भिर् ऋक्वभिर् इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजत्य् आग्निमारुत्या । आग्मिमारुतम् ह्य् एतद् उक्थम् । जगत्या जागतम् हि तृतीय सवनम् । मद्वत्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१६.१० सौत्रामणिः

सोमेनेष्ट्वा सौत्रामण्या यजेत श्रियं प्रजां विराजं चेच्छन् ऐन्द्रो वा एष यज्ञक्रतुर्यत्सौत्रामणिः आत्मा वै यज्ञस्य त्रिपशुर्बाहूपशुस्तस्मादात्मानमभितो बाहू भवतः तस्मादात्मानमभितः पार्श्वे स्यातां यत्सुरासोमग्रहाननुवषट्कृत्य सर्वे तस्मात्सोमेनेष्ट्वा सौत्रामणीं कुर्याद् य एवं विद्वान्सोमेनेष्ट्वा सौत्रामण्या यजेत स श्रियं प्रजां विराजमाप्नोति यश्चैवं वेद श्रीर्विराळन्नाद्यं श्रियो विराजोऽन्नाद्यस्योपाप्त्या अवभृथमवैति यथा सोमे मैत्रावरुण्या वा पयस्यया यजेत तस्या उक्तं ब्राह्मणम् ।। १० ।।



१६.११ उक्थ्योक्थ्यम्

ऐन्द्राग्नान्य् उक्थ्य उक्थानि भवन्ति । इन्द्राग्नी वै सर्वे देवाः । वैश्वदेवम् तृतीय सवनम् । सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै । आग्नेयीषु मैत्रावरुणाय प्रणयन्त्य् ऐन्द्रीष्व् इतरयोः । तेन तान्य् ऐन्द्राग्नानि भवन्ति । चत्वारि चत्वारि सूक्तानि शंसन्ति । पशवो वा उक्थानि । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । तानि द्वादश सम्पद्यन्ते । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । चतुर् आहावानि शस्त्राणि । पशवो वा उक्थानि । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । द्विदेवत्या उक्थ याज्याः । द्विपाद् यजमानः । प्रतिष्ठित्यै । तानि चत्वारि सम्पद्यन्ते । पशवो वा उक्थानि । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव अपाप्त्यै । ऐन्द्रावरुणी मैत्रावरुणस्य । ऐन्द्रावरुणम् ह्य् अस्य उक्थम् भवति । ऐन्द्राबार्हस्पत्या ब्राह्मण आच्छंसिनः । ऐन्द्रावैष्णवम् ह्य् अस्य उक्थम् भवति । प्रथम उत्तमे मद्वत्यौ । मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । ता वै त्रिष्टुभो भवन्ति । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधति । अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१६.१ आदित्यग्रहः

वसूनाम् वै प्रातःसवनम् ।

रुद्राणाम् माध्यंदिनम् सवनम् ।

आदित्यानाम् तृतीय सवनम् ।

तद् यद् आदित्य ग्रहेण तृतीय सवनम् प्रतिपद्यते ।

स्वया एव तद् देवतया प्रतिपद्यते ।

अथो धीर रसम् वा एतत् सवनम् यत् तृतीय सवनम् ।

अथ एष सरसो ग्रहो यद् आदित्य ग्रहः ।

तेन एव तत् तृतीय सवनम् सरसम् करोति ।

त्रिष्टुभम् आदित्य ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य त्रिष्टुभा यजति ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

तस्य न अनुवषट् करोति ।

सवन ततिर् वा आदित्य ग्रहः संस्था अनुवषट् कारः ।

न इत् पुरा कालात् सवनम् संस्था अपयानि इति ।

मद्वती याज्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

अथ स्तुते पवमाने पशुना चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

ऐन्द्रार्भवीस् तृतीय सवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह ।

यत्र ह तद् ऋभवः प्रजापतेः प्रेमाणम् प्रापुः ।

तद् एनान् इन्द्रः सोम पीथे अन्वाभेजे ।

तस्मान् न आर्भवीषु स्तुवते ।

अथ आर्भवः पवमान इत्य् आचक्षते ।

ऐन्द्रार्भव्या तृतीय सवने प्रस्थितानाम् यजति ।

इन्द्रम् एव तद् अर्ध भाजम् सवनस्य करोति ।

जगत्या जागतम् हि तृतीय सवनम् ।

मद्वत्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

औपासनांस् तृतीय सवन उपास्यन्ति ।

पितॄन् एव तत् प्रीणन्ति ।



१६.२	सावित्रग्रहः

अथ सावित्र ग्रहेण चरन्ति ।

प्रातःसवन एतम् अग्रे अयजन् ।

ताः प्रजा न प्राजायन्त ।

तम् माध्यंदिने सवने ।

ता उ तर नो एव ।

तम् अत्र तृतीय सवने अयजन् ।

ततः प्रजाः प्राजायन्त ।

तस्मात् तृतीय सवने अवधृतः सविता ।

अथो आदित्यानाम् वा एकः सविता ।

आदित्यानाम् तृतीय सवनम् ।

तस्माद् एनम् तृतीय सवने यजन्ति ।

त्रिष्पुभम् सावित्र ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य जगत्या यजति ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

पशवो जगती ।

बल एव तद् वीर्ये अन्ततः पशुषु च प्रतितिष्ठति ।

तस्य न अनुवषट् करोति ।

प्राणो वै सावित्र ग्रहः संस्था अनुवषट् कारः ।

न इत् पुरा कालात् प्राणम् संस्था अपयानि इति ।

युक्त इव ह्य् अयम् प्राणः ।

मद्वती याज्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।



१६.३	वैश्वदेवशस्त्रम्

सवित्रा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते ।

सवितृ प्रसूता वै देवास् तृतीय सवनम् समभरन् ।

तस्मात् प्रतिपद् अनुचरौ सूक्तम् इति सावित्राणि भवन्ति ।

तत् सवितुर् वृणीमह इत्य् अनुष्टुभा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते ।

पवमान उक्थम् वा एतद् यद् वैश्वदेवम् ।

अनुष्टुप् सोमस्य छन्दः ।

उक्तम् पद विग्रहणस्य ब्राह्मणम् ।

गायत्रीः शंसति ।

प्राणो वै गायत्र्यः ।

प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

सावित्रम् शंसति ।

सावित्रो हि ग्रहो गृहीतो भवति ।

तम् एव एतेन अनुशंसति ।

वायव्याम् शंसति ।

प्राणो वै वायव्या ।

प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

तस्यै शस्त्रे द्विदेवत्यान् विमुञ्चन्ति ।

वायौ प्राणे प्राणान् ।

द्यावा पृथिवीयम् शंसति ।

प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव ।

तस्मिन्न् अध्वर्युर् मद्वत् प्रत्यागृणाति ।

मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

सुरूप कृत्नुम् शंसति ।

अन्नम् वै सुरूपम् ।

अन्नम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

अथो रूपाणाम् एव एष सोम पीथः ।

रूपम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

आर्भवम् शंसति ।

अत्र ह्य् एभ्यः प्रजापतिर् अवाकल्पयत् ।

तस्माद् अत्र आर्भवम् शस्यते ।

अथ वेनाम् आदित्याम् बार्हस्पत्याम् इति शंसति ।

शुक्रा मन्थिनाव् आग्रयणम् इत्य् एव एताभिर् अनुशंसति ।

अथो वैश्वदेवम् वै शस्त्रम् ।

देवतानाम् अपरिहाणाय वैश्वदेवम् शंसति ।

वैश्वदेवो हि ग्रहो गृहीतो भवति ।

तम् एव एतेन अनुशंसति ।

तस्य द्विः पच्छः परिधानीयाम् शंसति ।

अर्धर्चशस् तृतीयम् ।

सा विराजम् अभिसम्पद्यते ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

चत्वारि सूक्तानि वैश्वदेवे शंसति ।

पशवो वै वैश्वदेवम् ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

तस्माद् एनद् आरतम् शंसेत् ।

रमन्ते ह अस्मिन् पशवः ।



१६.४	शस्त्रमीमांसा

षोडश आहावम् वैश्वदेवम् शंसति ।

षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।

तत् सप्तदशविधम् भवति ।

एकादश देवताश् चतस्रो निविद उक्थ वीर्यम् याज्या इति ।

सप्तदशो वै प्रजापतिः ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यत् प्रजापति सम्मितम् ।

विश्वे देवाः शृणुत इमम् हवम् म इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजति वैश्वदेव्या ।

वैश्वदेवम् ह्य् एतद् उक्थम् ।

त्रिष्टुभा बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

मद्वत्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

वाग् एव असौ प्रथमा अनुष्टुप् ।

ताम् पञ्च गायत्र्यो अनुवर्तन्ते ।

मनः सावित्रम् ।

प्राणो वायव्या ।

चक्षुषी द्यावा पृथिवीयम् ।

यो अयम् अनिरुक्तः प्राणः स सुरूप कृत्नुः ।

श्रोत्रम् आर्भवम् ।

प्राणो अपानो व्यान इति तिस्र एक पातिन्यः ।

आत्मा सूक्तम् यद् अन्तर् आत्मंस् तन् निवित् ।

प्रतिष्ठा परिधानीय अन्नम् याज्या ।

तद् आहुः कस्माद् ब्रह्म क्षत्रे एव प्रच्यावुके विड् अच्युत इति ।

ब्रह्म वै प्रातःसवनम् ।

क्षत्रम् माध्यंदिनम् सवनम् ।

विट् तृतीय सवनम् ।

तद् यद् यथा उपपादम् एव प्रातःसवन मध्यंदिनयोः परिदधति ।

तस्माद् ब्राह्मण्यः प्रजा अनवधृतम् क्षियन्ति ।

अनवधृतम् क्षत्रियाः ।

अथ यत् तृतीयस्य सवनस्य परिधानीया अच्युता ।

तस्माद् विड् अच्युता इति ।



१६.५	अग्नीषोमविष्णुयजनम्

घृतस्य यज सौम्यस्य यज इत्य् आह ।

एताभ्याम् वै यज्ञस् तायते यद् घृतेन च सोमेन च ।

ते अत्र प्रीणाति ।

प्रीते यज्ञम् वहात इति ।

उपांशु घृतस्य यजति ।

रेतः सिक्तिर् वै घृतम् ।

उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

अथ यद् उच्चैः सौम्यस्य यजति ।

चन्द्रमा वै सोमः ।

निरुक्त उ वै चन्द्रमाः ।

तस्य न परस्तात् परियजेद् इत्य् आहुः ।

तथा अमी अमुत इदम् अर्वाञ्चः पश्यन्ति इति ।

परियजेद् इति त्व् एव स्थितम् ।

देव लोको वा आज्यम् ।

पितृ लोकः सोमः ।

देव लोकम् एव तत् पितृ लोकाद् अभ्युत्क्रामन्ति ।

अथो पितॄन् एव तत् प्रीणन्ति यत् सौम्येन चरन्ति ।

अथो एतद् उपसद उत्सृज्यन्त इत्य् आहुः ।

अग्निम् सोमम् विष्णुम् इति वा उपसत्सु प्रतियजति ।

अग्निम् सोमम् विष्णुम् इति इदम् ।

हरन्त्य् एतम् सौम्यम् सदः ।

तम् होता प्रतिगृह्य उपनिधत्ते ।

अथ अस्य सर्पिष्य् आत्मानम् पर्यवेक्ष्य अङ्गुलिभ्याम् सर्पिर् उपस्पृशति ।

चक्षुष्पा असि चक्षुर् मे पाहि इति चक्षुषी विमृजीत ।

चक्षुर् एव अस्य तद् गोपायति ।

तद् उद्गातृभ्यः प्रयच्छति ।



१६.६ पात्नीवतग्रहः

अथ पत्नीवत ग्रहेन चरन्ति ।

पत्नीर् एव तद् आहवनीय भाजः कुर्वन्ति ।

तस्य न अनुवषट् करोति ।

आज्य संसृष्टो हि भवति ।

अननुवषट् कार भाग् आज्यम् ।

उपांशु यजति ।

रेतः सिक्तिर् वै पत्नीवत ग्रह उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

न अनुवषट् करोति ।

रेतः सिक्तिर् वै पत्नीवत ग्रहः संस्था अन्वषट् कारः ।

न इद् रेतः सिक्तम् पुरा कालात् संस्था अपयानि इति ।

तद् आहुर् यद् एषा नेष्टुर् याज्या अथ कस्माद् एनया अग्नीध्रो यजति इति ।

आग्नेयी वा एषा याज्या ।

आग्नेय आग्नीध्रः ।

तस्माद् एनया अग्नीध्रो यजति ।

अथो एवम् समा अनुक्थानाम् वषट् कारा भवन्ति इति ।



१६.७ अग्निमारुतशस्त्रम्

एकविंशत्य् आहावम् आग्मिमारुतम् शंसति ।

एकविंशो वै स्तोमः स्तोमानाम् परमः प्रतिष्ठानीयः ।

प्रतिष्ठित्या एव ।

तच् चतुर्विंशतिविधम् भवति ।

विंशतिः पर्वाणि ।

तानि चतुश् चत्वारिंशति ।

चतुश् चत्वारिंशद् अक्षरा त्रिष्टुप् ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

वैश्वानरीयम् शंसति ।

वैश्वानरीयो हि ग्रहो गृहीतो भवति ।

तम् एव एतेन अनुशंसति ।

रौद्रीम् शंसति ।

घोरो वै रुद्रः ।

भैषज्यम् एव तत् कुरुते ।

अथो अन्त भाग् वा वा एषः ।

तस्माद् एनाम् अन्त्ये शस्त्रे शंसति ।

मारुतम् शंसति ।

एतत् पूरो वै रुद्रः ।

तद् एनम् स्वेन पूगेन समर्धयति ।

अथ यज्ञायज्ञियस्य स्तोत्रिया अनुरूपौ ।

जातवेदसीयम् शंसति ।

तेन अग्निमारुतम् इत्य् आख्यायते ।

तस्माद् एनद् अभ्यग्रम् शंसेत् ।

यथा अग्निम् प्रदाव्यम् अतिमोक्ष्यमाण एवम् ।

आपो देवत्याः शंसति ।

शान्तिर् वै भेषजम् आपः ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते ।

तस्माद् एना आरतम् शंसेत् ।

यथा अप्सु न्युन्दान् एवम् ।

अहिम् बुध्न्यम् शंसति ।

अग्निर् वा अहिर् बुध्न्यः ।

तम् एतया उज्ज्वलयति ।

अथो धिष्ण्यान् एव एतया अनुशंसति ।

देवानाम् च पत्नी राकाम् च शंसति ।

पत्नीवत ग्रहम् एव एताभिर् अनुशंसति ।

अथो अन्त भाजो वै पत्न्यः ।

तस्माद् एना अन्त्ये शस्त्रे शंसति ।



१६.८		अक्षरपङ्क्तयः

अक्षर पङ्क्तयः शंसति ।

पशवो वा अक्षर पङ्क्तयः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

अथो प्राण अपानौ वा अक्षर पङ्क्तयः ।

प्राण अपानाव् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

अथो शस्त्रस्य एव स इन्द्रतायै ।

पैत्रीश् च यामीश् च शंसति ।

नाराशंसान् एव एताभिर् अनुशंसति ।

अथो अन्त भाजो वै पितरः ।

तस्माद् एनान् अन्त्ये शस्त्रे शंसति ।

स्वादुष्किलीयाः शंसति ।

सोमम् एव एताभिर् इन्द्राय स्वदयति ।

अथो देव लोको वा इन्द्रः ।

पितृ लोको यमः ।

देव लोकम् एव तत् पितृ लोकाद् अभ्युत्क्रामन्ति ।

तास्व् अध्वर्युर् मद्वत् प्रत्यागृणाति ।

मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

वैष्णुवारुणीम् शंसति ।

यज्ञो वै वैष्णुवारुणः ।

यद् वै यज्ञस्य स्खलितम् वा उल्बणम् वा भवति ।

तद् एतया भिषज्यति ।

भैषज्यम् एव एषा ।

वैष्णवीम् च आग्नेयीम् च शंसति ।

अग्नाविष्णू वै देवानाम् अन्त भाजौ ।

तस्माद् एनाव् अन्त्ये शस्त्रे शंसति ।

ऐन्द्र्या परिदधाति ।

इन्द्रस्य ह्य् एषः ।

तम् इन्द्र एव अन्ततः प्रतिष्ठापयति ।



१६.९ सोमयागदेवतामीमांसा

किम् देवत्यः सोम इति मधुको गौश्रवम् पप्रच्छ ।

स ह सोमः पवत इत्य् अनुद्रुत्य ।

एतस्य वा अन्ये स्युर् इति प्र्त्युवाच ।

बह्वृचवद् एव ।

ऐन्द्र इति त्व् एव पैङ्ग्यस्य स्थितिर् आस ।

ऐन्द्राग्न इति कौषीतकेः ।

अग्निना वै प्रतिपद्यते यद् आज्येन ।

इन्द्रम् अनु संतिष्ठत एताम् परिधानीयाम् ।

तस्माद् ऐन्द्राग्न इति ।

एष वा अग्निष्टोमः ।

एष वा उ कामाय कामाय आह्रियते ।

यो ह वा एतेन अनिष्ट्वा अथ अन्येन यजते ।

कर्तपत्यम् एव तज् जीयते प्र वा मीयत इति ह स्म आह ।

स वा एषो अग्निष्टोम आज्य प्रभृत्या अग्नि मारुत अन्तः ।

यत् शस्यंस् त्रीणि षष्टि शतान्य् ऋचाम् सम्पद्यन्ते ।

त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् ।

तत् संवत्सरस्य अहान्य् आप्नोति ।

अग्ने मरुद्भिः शुभयद्भिर् ऋक्वभिर् इत्य् उक्थम् शस्त्वा यजत्य् आग्निमारुत्या ।

आग्मिमारुतम् ह्य् एतद् उक्थम् ।

जगत्या जागतम् हि तृतीय सवनम् ।

मद्वत्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



१६.१० सौत्रामणिः

सोमेनेष्ट्वा सौत्रामण्या यजेत

श्रियं प्रजां विराजं चेच्छन्

ऐन्द्रो वा एष यज्ञक्रतुर्यत्सौत्रामणिः

आत्मा वै यज्ञस्य त्रिपशुर्बाहूपशुस्तस्मादात्मानमभितो बाहू भवतः

तस्मादात्मानमभितः पार्श्वे स्यातां

यत्सुरासोमग्रहाननुवषट्कृत्य सर्वे तस्मात्सोमेनेष्ट्वा सौत्रामणीं कुर्याद्

य एवं विद्वान्सोमेनेष्ट्वा सौत्रामण्या यजेत

स श्रियं प्रजां विराजमाप्नोति यश्चैवं वेद

श्रीर्विराळन्नाद्यं श्रियो विराजोऽन्नाद्यस्योपाप्त्या अवभृथमवैति

यथा सोमे मैत्रावरुण्या वा पयस्यया यजेत

तस्या उक्तं ब्राह्मणम् ।। १० ।।



१६.११ उक्थ्योक्थ्यम्

ऐन्द्राग्नान्य् उक्थ्य उक्थानि भवन्ति ।

इन्द्राग्नी वै सर्वे देवाः ।

वैश्वदेवम् तृतीय सवनम् ।

सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै ।

आग्नेयीषु मैत्रावरुणाय प्रणयन्त्य् ऐन्द्रीष्व् इतरयोः ।

तेन तान्य् ऐन्द्राग्नानि भवन्ति ।

चत्वारि चत्वारि सूक्तानि शंसन्ति ।

पशवो वा उक्थानि ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

तानि द्वादश सम्पद्यन्ते ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

चतुर् आहावानि शस्त्राणि ।

पशवो वा उक्थानि ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

द्विदेवत्या उक्थ याज्याः ।

द्विपाद् यजमानः ।

प्रतिष्ठित्यै ।

तानि चत्वारि सम्पद्यन्ते ।

पशवो वा उक्थानि ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव अपाप्त्यै ।

ऐन्द्रावरुणी मैत्रावरुणस्य ।

ऐन्द्रावरुणम् ह्य् अस्य उक्थम् भवति ।

ऐन्द्राबार्हस्पत्या ब्राह्मण आच्छंसिनः ।

ऐन्द्रावैष्णवम् ह्य् अस्य उक्थम् भवति ।

प्रथम उत्तमे मद्वत्यौ ।

मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

ता वै त्रिष्टुभो भवन्ति ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधति ।

अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।





← अध्यायः १६ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १७

[[लेखकः :|]] अध्यायः १८ →

सोमयागः (सोम षोडशिन् । अतिरात्र)



१७.१ षोडशी

आनुष्टुभो वा एष वज्रो यत् षोडशी । तद् यत् षोडशिनम् उपयन्ति । आनुष्टुभेन एव तद् वज्रेण यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति । स वै हरिवान् भवति । प्राणो वै हरिः । स हि हरति । तस्माद्द् हरिवान् भवति । तद् असौ वै षोडशी यो असौ तपति । एतम् एव तत् प्रीणाति । अथो षोडशम् वा एतत् स्तोत्रम् षोडशम् शस्त्रम् । तस्मात् षोडशी इत्य् आख्यायते । तद् यत् षोडशिनम् उपयन्ति । षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै । अथो इन्द्रो वै षोडशी । तस्माद्द् हरिवान् भवति । हरि स्तवो हि इन्द्रः । इन्द्र जुषस्व प्र वहा याहि शूर हरी इह इति । ताः पञ्चविंशत्य् अक्षराः । एक एका नवभिर् नवभिर् अक्षरैर् उपसृष्टाः । आत्मा वै पञ्चविंशः । प्रजा पशव उपसर्गः । प्रजया एव तत् पशुभिः प्रेष्यैर् अन्न अद्येन इत्य् आत्मानम् उपसृजते । ताश् चतुस्त्रिंशद् अक्षराः सम्पद्यन्ते । स्वराड् वै तच् छन्दः । यत् किंच चतुस्त्रिंशद् अक्षरम् स्वाराज्यम् अनेन आप्नोति । ताः संशस्ताः पञ्च अन्बुष्टुभः सम्पद्यन्ते । दश अक्षरम् च पदम् उदैति । एक एकस्यै द्वे द्वे । त्वावतः पुरूवसो इति गायत्रीम् उपसंशंसति । एतेषाम् एव अक्षराणाम् सम्पदे । अथो एतया सह स्तोत्रियः षड् अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते । तस्माद् एताम् शंसति सम्पदे । एतत् प्रतिरूपम् उ ह एके अनुरूपम् कुर्वन्ति । तद् उ वा आहुर् असौ वै षोडशी यो असौ तपति । न वा एतस्य अन्यो अनुरूपो अस्ति । स यो अत्र अनुरूपम् कुर्वन्तम् ब्रूयात् ।



१७.२ षोडशीशस्त्रशंसनविधिः

अथातः ऊर्ध्वानि छन्दांसि विहरति । प्राणा वै छन्दांसि । प्राणान् एव तद् आत्मन् व्यतिषजत्य् अविवर्हाय । तस्माद्द् हि इमे प्राणा विष्वञ्चो वा अन्तो न निर्वान्ति । अथो आनुष्टुभो वै षोडशी । सर्वाण्य् एव एतत् छन्दांस्य् अनुष्टुभम् अभिषम्पादयति । गायत्रीश् च पङ्क्तीश् च विहरति । यजमानच् छन्दसम् पङ्क्तिः । तेजो ब्रह्म वर्चसम् गायत्री । तेज एव तद् ब्रह्म वर्चसम् यजमाने दधाति । उष्णिहश् च बृहतीश् च विहरति । यजमानच् छन्दसम् एव उष्णिक् । पशवो बृहती । बार्हतान् एव तत् पशून् यजमाने दधाति । द्विपदाम् च विंशत्य् अक्षराम् त्रिष्टुभम् च विहरति । यजमानच् छन्दसम् एव द्विपदा । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । द्विपदाश् च षोडश अक्षरा जगतीश् च विहरति । यजमानच् छन्दसम् एव द्विपताः । पशवो जगती । जागतान् एव तत् पशून् यजमाने दधाति । गायत्रीः शंसति । प्राणो वै गायत्र्यः । प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते । सप्त पदाम् शंसति । सप्त वै छन्दांसि । सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै । अथो एतया सह गायत्र्यश् चतस्रो अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते । तस्माद् एताम् शंसति सम्पदे ।



१७.३ षोडशीशस्त्रशंसनविधिः

अथ नित्या अनुष्टुभः शंसति । आनुष्टुभो वै षोडशी । तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति । ता वा अष्टौ भवन्ति । एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत । तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते । त्रिः शस्तया परिधानीयया दश सम्पद्यन्ते । दश दशिनी विराट् । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । उद्यद् ब्रध्नस्य विष्टपम् इति परिदधाति । अदो वै ब्रध्नस्य विष्टपम् यत्र असौ तपति । तद् एव तद् यजमानम् दधाति । त्रिवृता एव तद् वज्रेण यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति । त एते श्लोका घोषा वीर्याणि इत्य् उक्थानाम् । श्लोकी घोषी वीर्यवान् कीर्तिमान् भवति य एवम् वेद उक्थानाम् वीर्याणि । ताः संशस्ताश् चत्वारिंशद् अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते । चत्वारिंशद् अक्षरा पङ्क्तिः । प्रतिष्ठा वै पङ्क्तिः । सर्वेष्व् एव तद् भूतेषु यजमानम् प्रतिष्ठापयति ।



१७.४ महानाम्नीनामप्रयोगः

विहृतया त्रिष्टुभा यजेद् इति ह एक आहुः । एवा हि वाज्यपाः पूर्वेषाम् हरिवः सुतानाम् वाजो हि वाज्य् अथो इदम् सवनम् केवलम् ते । वोढा हि वाजी ममद्द् हि सोमम् मधुमन्तम् इन्द्र जिष्णुर् हि वाजी सत्रा वृषन् जठर आवृषस्व इति । अविहृतया इत् त्व् एव स्थितम् । संसिद्धानि वा एतानि देव पात्राणि यद् याज्याः । संसिद्धेन एव तद् देव पात्रेण देवेभ्यो हविः प्रयच्छति । तन् न रात्र्याम् उपेयात् । इन्द्रो वै षोडशी । न वा इन्द्राद् अन्यद् उत्तरम् अस्ति । बहु रात्र्याम् उपाह्वयते । पर्याया इव त्वद् आश्विनम् । तत एव एनम् चतुर्थे अहन्य् उपेयात् । तद् वै षोडशिन आयतनम् । तद् वै तद् अहः षोडश्य् अन्तम् संतिष्ठते । तद् उ वा आहुर् उपेयाद् एव एतत् । कृत्स्नो वा अहोरात्रे यत् षोडशी । तद् यद् षोडशिनम् उपयन्ति । अहोरात्रयोर् एव कृत्स्नतायै ।



१७.५ अतिरात्रफलम्

अथ यद् अतिरात्रम् उपयान्ति । एतावान् वै संवत्सरो यद् अहोरात्रे । तद् यद् अतिरात्रम् उपयन्ति । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । अथो द्वयम् वा इदम् सर्वम् स्नेहश् चैव तेजश् च । तद् उभयम् अहोरात्राभ्याम् आप्तम् । तद् यद् अतिरात्रम् उपयन्ति । स्नेह तेजसोर् एव आप्त्यै ।



१७.६ सामशस्त्रयोः सम्बन्धः

गायत्रान्त् स्तोत्रिय अनुरूपान् शंसन्ति । ज्योतिर् वै गायत्री । तमः पाप्मा रात्रिः । तेन तज् ज्योतिषा तमः पाप्मानम् तरन्ति । पुनर् आदायम् शंसन्ति । एवम् हि सामगाः स्तुवते । यथा स्तुतम् व् अनुशस्तम् भवति इति । तद् आहुर् अतः कस्माद् उत्तमात् प्रतीहाराद् ऊर्ध्वम् आहूय साम्ना शस्त्रम् उपसंतन्वन्ति इति ।



१७.७ सामशस्त्रयोः सम्बन्धः

पुरुषो वै यज्ञः । तस्य शिर एव हविर् धाने मुखम् आहवनीय उदरम् सदो अन्नम् उक्थानि । बाहू मार्जालीयश् च आग्नीध्रीयश् च । या इमा अन्तर् देवतास् ते अन्तः सदनम् धिष्ण्याः । प्रतिष्ठा गार्हपत्य व्रत श्रपणाव् इति । अथ अपरम् । तस्य मन एव ब्रह्मा प्राण उद्गाता अपानः प्रस्तोता व्यानः प्रतिहर्ता वाग् घोता ( होता ) चक्षुर् अध्वर्युः प्रजातिः सदस्य आत्मा यजमानः । अङ्गानि होत्राशंसिनः । तद् यद् अध्वर्युः स्तोत्रम् उपाकरोति । चक्षुर् एव तत् प्राणैः संदधाति । अथ यत् प्रस्तोता ब्राह्मणम् आमन्त्रयते ब्रह्मन्त् स्तोष्याम इति । मनो वा अग्रणीर् भवत्य् एषाम् प्राणानाम् । मनसा एव प्रसूताः स्तोमेन स्तुयाम इति । अथो अपानम् एव तन् मनसा संतनोति । ण्ण्ण् अथ यद् ब्रह्मा स्तोत्रम् अनुमन्यते । मन एव तत् प्राणैः संदधाति । अथ यत् प्रस्तोता प्रस्तौति । अपानम् एव तत् प्राणैः संदधाति । अथ यत् प्रतिहर्ता प्रतिहरति । व्यानम् एव तत् प्राणैः संदधाति । अथ यद् उद्गाता उद्गायति । प्राणम् एव तद् व्याने दधाति । ता वा एताः सर्वा देवताः प्राण एव प्रतिष्ठिताः । अथ यद्द् होता साम्ना शस्त्रम् उपसंतनोति । वाग् वै होता । वाचम् एव तत् प्रणैः संदधाति । अथ यद्द् होत्राशंसिनः साम संततिम् कुर्वन्ति । अङ्गान्य् एव तत् प्राणैः संदधाति । अथ यद् यजमानः स्त्रोत्रम् उपगाति । प्राणा वा उद्गातारः । प्राणान् एव तद् आत्मन् धत्ते । तस्मान् न एनम् बहिर् वेद्यभ्यस् तम् इयात् । न अभ्युदियान् न अभ्याश्रावयेत् । न स्तोत्रम् उपाकुर्वन्ति । न अधिष्ण्ये प्रतपेत् । न इत् प्राणेभ्य आत्मानम् अपादधानि इति ।



१७.८ शंसनविधिः

अथ यत् प्रथमेषु पर्यायेषु प्रथमेषु पदेषु निनर्तयन्ति । प्रथम रात्राद् एव तद् असुरान् निर्घ्नन्ति । अथ यन् मध्यमेषु पर्यायेषु मध्यमेषु पदेषु निनर्तयन्ति । (षोडशिन् । अतिरात्र) मध्य रात्राद् एव तद् असुरान् निर्घ्नन्ति । अथ यद् उत्तमेषु पर्यायेषु उत्तमेषु पदेषु निनर्तयन्ति । उत्तम रात्राद् एव तद् असुरान् निर्घ्नन्ति । तद् यथा अभ्यागारम् अभिनिनर्तम् पुनः पुनः पाप्मनम् निर्हण्यात् । एवम् एव एतत् स्तोत्रिय अनुरूपैर् अहोरात्राभ्याम् असुरान् निर्घ्नन्ति । यथा अस्तुतंव् अनुशस्तम् भवति इति ।



१७.९ शंसनविधिः

गायत्राण्य् उक्थमुखानि शंसन्ति । तेजो ब्रह्म वर्चसम् गायत्री । तेज एव तद् ब्रह्म वर्चसम् यजमाने दधति । गायत्रीः शस्त्वा जगतीः शंसन्ति । व्याह्वयन्ते गायत्रीश् च जगतीश् च अन्तरे छन्दांस्य् एव एतन् नाना वीर्याणि कुर्वन्ति । जगतीः शस्त्वा त्रिष्टुब्भिः परिदधति । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । पशवो जगती । बल एव तद् वीर्ये अन्ततः पशुषु च प्रतितिष्ठन्ति । अन्धस्वत्यो मद्वत्यः पीतवत्यस् त्रिष्टुभो याज्याः समृद्धस् त्रिलक्षणाः । एतद् वै रात्रे रूपम् । जागृयू रात्रिम् । ज्योतिर् वै जागरितम् । तमः पाप्मा रात्रिः । तेन तज् ज्योतिषा तमः पाप्मानम् तरन्ति । यावद् उ ह वै न वा स्तूयते न वा शस्यते । तावद् ईश्वरा यदि न असुर रक्षसान्य् अन्ववपातोः । तस्माद् आहवनीयम् समीद्ध्वम् आग्नीध्रियम् गार्हपत्यम् धिष्ण्यान्त् समुज्ज्वलयत इति भाषेरन् । ज्वलयेयुः प्रकाशम् इव एव स्यात् । आलेभन्तः शयीरन् । तान् ह तच् चेष्टन्ति न्व् आ इति । पाप्मा न अपधृष्णोति । ते पाप्मानम् अपघ्नते ते पाप्मानम् अपघ्नते ।





१७.१	षोडशी

आनुष्टुभो वा एष वज्रो यत् षोडशी ।

तद् यत् षोडशिनम् उपयन्ति ।

आनुष्टुभेन एव तद् वज्रेण यजमानस्य पाप्मानम् अपघ्नन्ति ।

स वै हरिवान् भवति ।

प्राणो वै हरिः ।

स हि हरति ।

तस्माद्द् हरिवान् भवति ।

तद् असौ वै षोडशी यो असौ तपति ।

एतम् एव तत् प्रीणाति ।

अथो षोडशम् वा एतत् स्तोत्रम् षोडशम् शस्त्रम् ।

तस्मात् षोडशी इत्य् आख्यायते ।

तद् यत् षोडशिनम् उपयन्ति ।

षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।

अथो इन्द्रो वै षोडशी ।

तस्माद्द् हरिवान् भवति ।

हरि स्तवो हि इन्द्रः ।

इन्द्र जुषस्व प्र वहा याहि शूर हरी इह इति ।

ताः पञ्चविंशत्य् अक्षराः ।

एक एका नवभिर् नवभिर् अक्षरैर् उपसृष्टाः ।

आत्मा वै पञ्चविंशः ।

प्रजा पशव उपसर्गः ।

प्रजया एव तत् पशुभिः प्रेष्यैर् अन्न अद्येन इत्य् आत्मानम् उपसृजते ।

ताश् चतुस्त्रिंशद् अक्षराः सम्पद्यन्ते ।

स्वराड् वै तच् छन्दः ।

यत् किंच चतुस्त्रिंशद् अक्षरम् स्वाराज्यम् अनेन आप्नोति ।

ताः संशस्ताः पञ्च अन्बुष्टुभः सम्पद्यन्ते ।

दश अक्षरम् च पदम् उदैति ।

एक एकस्यै द्वे द्वे ।

त्वावतः पुरूवसो इति गायत्रीम् उपसंशंसति ।

एतेषाम् एव अक्षराणाम् सम्पदे ।

अथो एतया सह स्तोत्रियः षड् अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते ।

तस्माद् एताम् शंसति सम्पदे ।

एतत् प्रतिरूपम् उ ह एके अनुरूपम् कुर्वन्ति ।

तद् उ वा आहुर् असौ वै षोडशी यो असौ तपति ।

न वा एतस्य अन्यो अनुरूपो अस्ति ।

स यो अत्र अनुरूपम् कुर्वन्तम् ब्रूयात् ।



१७.२	षोडशीशस्त्रशंसनविधिः

अथातः ऊर्ध्वानि छन्दांसि विहरति ।

प्राणा वै छन्दांसि ।

प्राणान् एव तद् आत्मन् व्यतिषजत्य् अविवर्हाय ।

तस्माद्द् हि इमे प्राणा विष्वञ्चो वा अन्तो न निर्वान्ति ।

अथो आनुष्टुभो वै षोडशी ।

सर्वाण्य् एव एतत् छन्दांस्य् अनुष्टुभम् अभिषम्पादयति ।

गायत्रीश् च पङ्क्तीश् च विहरति ।

यजमानच् छन्दसम् पङ्क्तिः ।

तेजो ब्रह्म वर्चसम् गायत्री ।

तेज एव तद् ब्रह्म वर्चसम् यजमाने दधाति ।

उष्णिहश् च बृहतीश् च विहरति ।

यजमानच् छन्दसम् एव उष्णिक् ।

पशवो बृहती ।

बार्हतान् एव तत् पशून् यजमाने दधाति ।

द्विपदाम् च विंशत्य् अक्षराम् त्रिष्टुभम् च विहरति ।

यजमानच् छन्दसम् एव द्विपदा ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

द्विपदाश् च षोडश अक्षरा जगतीश् च विहरति ।

यजमानच् छन्दसम् एव द्विपताः ।

पशवो जगती ।

जागतान् एव तत् पशून् यजमाने दधाति ।

गायत्रीः शंसति ।

प्राणो वै गायत्र्यः ।

प्राणम् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

सप्त पदाम् शंसति ।

सप्त वै छन्दांसि ।

सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै ।

अथो एतया सह गायत्र्यश् चतस्रो अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते ।

तस्माद् एताम् शंसति सम्पदे ।



१७.३	षोडशीशस्त्रशंसनविधिः

अथ नित्या अनुष्टुभः शंसति ।

आनुष्टुभो वै षोडशी ।

तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।

ता वा अष्टौ भवन्ति ।

एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत ।

तथो एव एतद् यजमान एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुते ।

त्रिः शस्तया परिधानीयया दश सम्पद्यन्ते ।

दश दशिनी विराट् ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

उद्यद् ब्रध्नस्य विष्टपम् इति परिदधाति ।

अदो वै ब्रध्नस्य विष्टपम् यत्र असौ तपति ।

तद् एव तद् यजमानम् दधाति ।

त्रिवृता एव तद् वज्रेण यजमानस्य पाप्मानम् हन्ति ।

त एते श्लोका घोषा वीर्याणि इत्य् उक्थानाम् ।

श्लोकी घोषी वीर्यवान् कीर्तिमान् भवति य एवम् वेद उक्थानाम् वीर्याणि ।

ताः संशस्ताश् चत्वारिंशद् अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते ।

चत्वारिंशद् अक्षरा पङ्क्तिः ।

प्रतिष्ठा वै पङ्क्तिः ।

सर्वेष्व् एव तद् भूतेषु यजमानम् प्रतिष्ठापयति ।



१७.४ महानाम्नीनामप्रयोगः

विहृतया त्रिष्टुभा यजेद् इति ह एक आहुः ।

एवा हि वाज्यपाः पूर्वेषाम् हरिवः सुतानाम् वाजो हि वाज्य् अथो इदम् सवनम् केवलम् ते ।

वोढा हि वाजी ममद्द् हि सोमम् मधुमन्तम् इन्द्र जिष्णुर् हि वाजी सत्रा वृषन् जठर आवृषस्व इति ।

अविहृतया इत् त्व् एव स्थितम् ।

संसिद्धानि वा एतानि देव पात्राणि यद् याज्याः ।

संसिद्धेन एव तद् देव पात्रेण देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।

तन् न रात्र्याम् उपेयात् ।

इन्द्रो वै षोडशी ।

न वा इन्द्राद् अन्यद् उत्तरम् अस्ति ।

बहु रात्र्याम् उपाह्वयते ।

पर्याया इव त्वद् आश्विनम् ।

तत एव एनम् चतुर्थे अहन्य् उपेयात् ।

तद् वै षोडशिन आयतनम् ।

तद् वै तद् अहः षोडश्य् अन्तम् संतिष्ठते ।

तद् उ वा आहुर् उपेयाद् एव एतत् ।

कृत्स्नो वा अहोरात्रे यत् षोडशी ।

तद् यद् षोडशिनम् उपयन्ति ।

अहोरात्रयोर् एव कृत्स्नतायै ।



१७.५	अतिरात्रफलम्

अथ यद् अतिरात्रम् उपयान्ति ।

एतावान् वै संवत्सरो यद् अहोरात्रे ।

तद् यद् अतिरात्रम् उपयन्ति ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

अथो द्वयम् वा इदम् सर्वम् स्नेहश् चैव तेजश् च ।

तद् उभयम् अहोरात्राभ्याम् आप्तम् ।

तद् यद् अतिरात्रम् उपयन्ति ।

स्नेह तेजसोर् एव आप्त्यै ।



१७.६		सामशस्त्रयोः सम्बन्धः

गायत्रान्त् स्तोत्रिय अनुरूपान् शंसन्ति ।

ज्योतिर् वै गायत्री ।

तमः पाप्मा रात्रिः ।

तेन तज् ज्योतिषा तमः पाप्मानम् तरन्ति ।

पुनर् आदायम् शंसन्ति ।

एवम् हि सामगाः स्तुवते ।

यथा स्तुतम् व् अनुशस्तम् भवति इति ।

तद् आहुर् अतः कस्माद् उत्तमात् प्रतीहाराद् ऊर्ध्वम् आहूय साम्ना शस्त्रम् उपसंतन्वन्ति इति ।



१७.७	सामशस्त्रयोः सम्बन्धः

पुरुषो वै यज्ञः ।

तस्य शिर एव हविर् धाने मुखम् आहवनीय उदरम् सदो अन्नम् उक्थानि ।

बाहू मार्जालीयश् च अग्नीध्रियश् च ।

या इमा अन्तर् देवतास् ते अन्तः सदनम् धिष्ण्याः ।

प्रतिष्ठा गार्हपत्य व्रत श्रपणाव् इति ।

अथ अपरम् ।

तस्य मन एव ब्रह्मा प्राण उद्गाता अपानः प्रस्तोता व्यानः प्रतिहर्ता वाग् घोता ( होता ) चक्षुर् अध्वर्युः प्रजातिः सदस्य आत्मा यजमानः ।

अङ्गानि होत्राशंसिनः ।

तद् यद् अध्वर्युः स्तोत्रम् उपाकरोति ।

चक्षुर् एव तत् प्राणैः संदधाति ।

अथ यत् प्रस्तोता ब्राह्मणम् आमन्त्रयते ब्रह्मन्त् स्तोष्याम इति ।

मनो वा अग्रणीर् भवत्य् एषाम् प्राणानाम् ।

मनसा एव प्रसूताः स्तोमेन स्तुयाम इति ।

अथो अपानम् एव तन् मनसा संतनोति । ण्ण्ण्

अथ यद् ब्रह्मा स्तोत्रम् अनुमन्यते ।

मन एव तत् प्राणैः संदधाति ।

अथ यत् प्रस्तोता प्रस्तौति ।

अपानम् एव तत् प्राणैः संदधाति ।

अथ यत् प्रतिहर्ता प्रतिहरति ।

व्यानम् एव तत् प्राणैः संदधाति ।

अथ यद् उद्गाता उद्गायति ।

प्राणम् एव तद् व्याने दधाति ।

ता वा एताः सर्वा देवताः प्राण एव प्रतिष्ठिताः ।

अथ यद्द् होता साम्ना शस्त्रम् उपसंतनोति ।

वाग् वै होता ।

वाचम् एव तत् प्रणैः संदधाति ।

अथ यद्द् होत्राशंसिनः साम संततिम् कुर्वन्ति ।

अङ्गान्य् एव तत् प्राणैः संदधाति ।

अथ यद् यजमानः स्त्रोत्रम् उपगाति ।

प्राणा वा उद्गातारः ।

प्राणान् एव तद् आत्मन् धत्ते ।

तस्मान् न एनम् बहिर् वेद्यभ्यस् तम् इयात् ।

न अभ्युदियान् न अभ्याश्रावयेत् ।

न स्तोत्रम् उपाकुर्वन्ति ।

न अधिष्ण्ये प्रतपेत् ।

न इत् प्राणेभ्य आत्मानम् अपादधानि इति ।



१७.८	शंसनविधिः

अथ यत् प्रथमेषु पर्यायेषु प्रथमेषु पदेषु निनर्तयन्ति ।

प्रथम रात्राद् एव तद् असुरान् निर्घ्नन्ति ।

अथ यन् मध्यमेषु पर्यायेषु मध्यमेषु पदेषु निनर्तयन्ति । (षोडशिन् । अतिरात्र)

मध्य रात्राद् एव तद् असुरान् निर्घ्नन्ति ।

अथ यद् उत्तमेषु पर्यायेषु उत्तमेषु पदेषु निनर्तयन्ति ।

उत्तम रात्राद् एव तद् असुरान् निर्घ्नन्ति ।

तद् यथा अभ्यागारम् अभिनिनर्तम् पुनः पुनः पाप्मनम् निर्हण्यात् ।

एवम् एव एतत् स्तोत्रिय अनुरूपैर् अहोरात्राभ्याम् असुरान् निर्घ्नन्ति ।

यथा अस्तुतंव् अनुशस्तम् भवति इति ।



१७.९ शंसनविधिः

गायत्राण्य् उक्थमुखानि शंसन्ति ।

तेजो ब्रह्म वर्चसम् गायत्री ।

तेज एव तद् ब्रह्म वर्चसम् यजमाने दधति ।

गायत्रीः शस्त्वा जगतीः शंसन्ति ।

व्याह्वयन्ते गायत्रीश् च जगतीश् च अन्तरे

छन्दांस्य् एव एतन् नाना वीर्याणि कुर्वन्ति ।

जगतीः शस्त्वा त्रिष्टुब्भिः परिदधति ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

पशवो जगती ।

बल एव तद् वीर्ये अन्ततः पशुषु च प्रतितिष्ठन्ति ।

अन्धस्वत्यो मद्वत्यः पीतवत्यस् त्रिष्टुभो याज्याः समृद्धस् त्रिलक्षणाः ।

एतद् वै रात्रे रूपम् ।

जागृयू रात्रिम् ।

ज्योतिर् वै जागरितम् ।

तमः पाप्मा रात्रिः ।

तेन तज् ज्योतिषा तमः पाप्मानम् तरन्ति ।

यावद् उ ह वै न वा स्तूयते न वा शस्यते ।

तावद् ईश्वरा यदि न असुर रक्षसान्य् अन्ववपातोः ।

तस्माद् आहवनीयम् समीद्ध्वम् आग्नीध्रियम् गार्हपत्यम् धिष्ण्यान्त् समुज्ज्वलयत इति भाषेरन् ।

ज्वलयेयुः प्रकाशम् इव एव स्यात् ।

आलेभन्तः शयीरन् ।

तान् ह तच् चेष्टन्ति न्व् आ इति ।

पाप्मा न अपधृष्णोति ।

ते पाप्मानम् अपघ्नते ते पाप्मानम् अपघ्नते ।





← अध्यायः १७ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १८

[[लेखकः :|]] अध्यायः १९ →

सोमयागः



१८.१ आश्विनशस्त्रम्

अतिरिक्त सोमो वा एष यद् आश्विनम् । यद् वै यज्ञस्य अतिरिच्यते । भ्रातृव्यस् तेन यजमानस्य प्रत्युद्यमी भवति । अथ यत् परस्ताद् आश्विनौ यजति । अश्विनौ वै देवानाम् भिषजौ । भैषज्यम् एव तत् कुरुते । अथ यत्र ह तत् सविता सूर्याम् प्रायच्छत् सोमाय राज्ञे । यदि वा प्रजापतेः । तत् सहस्रम् अन्वाकरोद् दुहित्र ऊह्यमानायै । तद् आसाम् देवतानाम् आसीत् । ता अब्रुवन्न् आजिम् आयाम अस्मिन्त् सहस्र इति । ता आजिम् आयन् । तद् अश्विना उदजयताम् रासभेन । तस्माद् बह्व्यो देवताः शस्यन्ते । अथ आश्विनम् इत्य् आख्यायते । तत उ ह एतद् उत रासभो न सर्वम् इव जवम् धावति । सुतम् मया इति हतम् मन्यमानः सहस्रम् शंसेत् । सहस्रम् ह्य् उदजयताम् ।



१८.२ आश्विनशस्त्रम्

तद् आहुर् यद् बृहत्या आयतनानि पृष्ठानि भवन्त्य् अथ कस्मात् त्रिष्टुभा प्रतिपद्यत इति । त्रिः शस्ता एषा तिस्रश् च बृहत्यः सम्पद्यन्त एका च गायत्री । इदम् उ ह संधे रूपम् यत् तिस्रो बृहत्यः । पथम रूपम् गायत्री । अथ यद् बृहतीम् अभिसम्पादयति । बृहती ह्य् अभिवृतम् सम्पद्यते । अथ यद् बार्हतीनाम् प्रतिपदाम् प्रथमम् प्रथमम् प्रगाथम् पुनर् आदायम् ककुप् कारम् शंसति । पुनर् आदायम् वै सामगाः स्तुवते । तस्य एव एतद् रूपम् क्रियते । आग्नेयम् क्रतुम् शंसति । तद् इमंल् लोकम् आप्नोति । उषस्यम् शंसति । तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नोति । आश्विनम् शंसति । तद् अमुंल् लोकम् आप्नोति । सौर्यम् क्रतुम् शंसति । अस्ति वै चतुर्थो देव लोक आपः । तम् एव अस्य तेन आप्नोति । प्रगाथम् शंसति । पशवो वै प्रगाथ । पशूनाम् एव आप्त्यै । अथो प्राण अपानौ वै बार्हतः प्रगाथः । द्यावा पृथिवीयम् शंसति । प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव । द्विपदाम् शंसति । प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदा प्रतिष्हित्या एव । बार्हस्पत्यया परिदधाति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्मण्य् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठति । अथ एषा सम्पद् भवति ।



१८.३ आश्विनशस्त्रम्

त्रीणि गायत्री शतानि ते द्वे बृहती शते । सप्ततिम् अनुष्टुभः सप्ततिम् पङ्क्तयश् चत्वारिंशत् शतम् बृहतीनाम् । त्रयाणाम् त्रिष्टुप् शतानाम् गायत्री शतम् उद्धृत्य तानि त्रीणि बृहती शतानि । तच् च गायत्री शतम् जगती शतम् च ते द्वे बृहती शते । पञ्चाशत् त्रिष्टुभः पञ्चाशद् उष्णिहः शतम् बृहत्यः सम्पद्यन्ते । अथ याः सप्त पञ्चाशतम् बृहत्यो अत्र एव ताः सम्पन्नात्ः । अथ ये द्वापञ्चाश्यौ त्रिष्टुभौ द्विपदा च तास् तिरो बृहत्यः सम्पद्यन्ते । तन् नानाच् छन्दस्यानाम् सहस्रम् सत् सहस्रम् बृहत्यः सम्पद्यन्ते । न सहस्रम् अतिशंसेन् न अर्वाक् सहस्राद् इत्य् एषा ह एव स्थितिः । प्रो त्व् एव आश्विनस्य विभूतिर् इति दिश्यते । एष आग्नेयः क्रतुः । आग्नेयाद् एव ऋतोर् न निश्च्यवेत । अथ यद्य् आग्नेयम् क्रतुम् पुरा कालात् समतीयात् । आश्विनम् अनु यत् किंच द्विदेवत्यम् ऋक्षु तद् अनुवर्तयेत् । सौर्ये क्रतौ पावमानीर् यथाच् छन्दसम् । गायत्रीर् गायत्रे त्रिष्टुभस् त्रैष्टुभे जगतीर् जागते । सर्वम् सूर्य न्यङ्गम् सौर्यस्य आयतने । सर्वान् ऐन्द्रान् प्रगाथान् प्रगाथस्य आयतने । सर्वम् द्यावा पृथिवीयम् द्यावा पृथिवीयस्य आयतने । सर्वा द्विपदा द्विपदाया आयतने । सर्वम् बार्हस्पत्यम् पुरस्तात् परिधानीयायै । एतद् वै किंचिद् इव ऋचाम् न प्रदिश्यते ।



१८.४ आश्विनशस्त्रम्

अथ वै चक्रीवद् आश्विनम् । आलम्बधे चक्रे अकूध्रीच्यो अक्षः । आ वाम् रथो अश्विना श्येनपत्वा इति स उद्धिः । अथ चत्वार्य् आगस्त्यानि युक्तानि । स एष देव रथः । स एतेन देव रथेन स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते । ससुपर्णम् स्यात् । वयो वै सुपर्णः । तद् यथा पक्षि वयो भूत्वा एवम् तत् स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते । द्विर् एव आश्विनाय आह्वयेते प्रतिपदे च एव परिधानीयायै च । तद् यथा प्रतिघातेन अनिवेष्ट्यमानो धावयेद् एवम् तत् । अथ अतः परिधानस्य एव मीमांसा । यद् आदित्यो रराट्याम् अतिसर्पेत् । यदा एनम् स्वयम् होता निर्जानीयात् । यद् आस्य लोहितम् आवीयात् । यद् एव एनम् सर्वे रश्मयः प्रत्युप्येरन् । स कालः परिधानस्य । एतस्मिन् ह वा एष काले अपहत पाप्मा विविक्त पाप्मा भवति । अपहते पाप्मानम् विविच्यते पाप्मना य एतस्मिन् काले परिदधाति । अथ यद्य् अभ्रम् स्यात् । एतद् वा अस्य तद् रूपम् येन प्रजा बिभर्ति । इदम् एकम् यद् अयम् प्राणो अध्यात्मम् । अतिरोहितो मद् इत्य् एव



१८.५ आश्विनशस्त्रम्

तम् मन्यमानः परिदध्यात् । विभ्राज आहुतिम् जुहुयाद् अनिर्ज्ञायमान आदित्ये । यो अनुपयुक्तः स्यात् । आविर् एभ्यो भवति । द्वाभ्याम् यजेत् । द्वाभ्याम् ह्य् आश्विनम् इत्य् आख्यायते । अनवानम् गायत्रीम् उक्त्वा विराजो अर्धर्चे अवान् इति । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियाम् तद् विराज्य् अन्न अद्ये प्रतितिष्ठति । उत्तरेण विराजो अर्धर्चेन वषट् करोति । स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति । विराजा एव यजेद् इति ह स्म आह कौषीतकिः । त्रयस् त्रिंशद् अक्षरा वै विराट् । त्रयस् त्रिंशद् देवताः । अक्षर भाजो देवताः करोति । अश्विना वायुना युवम् सुदक्ष इति त्व् एव स्थिता आश्विनी त्रिष्टुप् तिरो अह्न्यवती । तिरो अह्न्या हि सोमा भवन्ति । अथो बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । संसन्नेषु छन्दोगेषु प्रवृत होमीये आहुती जुहोति । महत् शस्त्रम् वाक् च मनश् च प्रीते उद्यच्छातम् इति ।



१८.६ हारियोजनम्

अथ हारियोजनेन चरन्ति । हरी एव तत् प्रीणन्ति । अत्र देवाः स अश्वाः प्रीता भवन्ति । त्रिष्टुभम् हारि योजनस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य जगत्या यजति । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । पशवो जगती । बल एव तद् वीर्ये अन्ततः पशुषु च प्रतितिष्ठति । मद्वती याज्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । तासाम् भूयिष्ठा धानानाम् आददीत । पशवो वै धानाः । भूमानम् एव तत् पशूनाम् आत्मन् धत्ते । अथ यद् ऋचम् जपन्ति स्वस्त्ययनम् एव तत् कुर्वते । ता आहवनीयस्य भस्म अन्ते निवपन्ति । योनिर् वै पशूनाम् आहवनीयः । स्व एव एनांस् तद् गोष्ठे अनपक्रमे दधति ।



१८.७ शाकलहोमः

अथ शाकलान् जुह्वति । तद् यथा अहिर् जीर्णायै त्वचो निर्मुच्येत । इषीका वा मुञ्जात् । एवम् एव एते सर्वस्मात् पाप्मनः सम्प्रमुच्यन्ते ।



१८.८ ज्योतिष्टोमसमापनम्

अथ सव्यावृतो अप्सु सोमान् उपपरायन्ति । तान् इह अन्तर् वेद्य् आसादयन्ति । तद्द् हि सोमस्य आयतनम् । व्यपदधति दर्भ प्ञ्जूलानि । यदा वा आपश् च औषधयश् च संगच्छन्ते । अथ कृत्स्नः सोमः । ता वैष्णव्या ऋचा निनयन्ति । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञ एव एनांस् तद् अन्ततः प्रतिष्ठापयन्ति । अथ प्राणान्त् सम्मृशन्ते । तद् यद् एव अत्र प्राणानाम् क्रूरी कृतम् यद् विलिष्टम् तद् एव एतद् आप्याययन्ति तद् भिषज्यन्ति । भक्ष परिधीन् कुर्वते । मानुषेण एव तद् भक्षेण दैवम् भक्षम् अन्तर् दधते ।



१८.९ अवभृथः

अवभृथः । अमुम् एव एतत् सवनैर् ईप्सन्ति यो असौ तपति । उद्यन्तम् प्रातः सवनेन । मध्ये सन्तम् माध्यंदिनेन सवनेन । अस्तम् यन्तम् तृतीय सवनेन । स वा एषो अपः प्रविश्य वरुणो भवति । तस्माद् वारुणम् एक कपालम् पुरोडाशम् निर्वपन्ति । एकस्था वै श्रीः । श्रीर् वै वरुणः । श्रियाम् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठन्ति । ते अन्तरेण चात्वाल उत्करा उपनिष्क्रामन्ति । तद्द् हि यज्ञस्य तीर्थम् आप्नानम् नाम । तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् । आप्नानम् तीर्थम् किम् इह प्र वोचद् इति । एतेन वै देवास् तीर्थेन यज्ञम् प्रपद्य सर्वान् कामान् आपुः । तथो एव एतद् यजमान एतेन एव तीर्थेन यज्ञम् प्रपद्यते । सर्वान् कामान् आप्नोति ।



१८.१० अवभृथः

ते यस्याम् दिश्य् आपो भवन्ति ताम् दिशम् अभ्यावृत्य चरन्ति । सा वै प्राची दिग् यस्याम् देवताः । चतुरः प्रयाजान् यजत्य् ऋते बर्हिष्कम् । बर्हिष्मन्तम् उत्सृजति । न ह्य् अत्र बर्हिः स्तीर्यते । वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः पाप्मन एव वधाय । अथो ह अस्य पौर्णमासात् तन्त्राद् अनितम् भवति । अप्सुमन्तौ ह एके कुर्वन्ति । वार्त्रघ्नौ त्व् एव स्थितौ । अथ यद् अप्सु वरुणम् यजति । स्व एव एनम् तद् आयतने प्रीणाति । अथ यद् अग्नीवरुणौ यजति । अत्र अग्निः सर्वेषु हविह्षु भागी भवति । द्वाव् अनुयाजौ यजत्य् ऋते बर्हिष्कम् । बर्हिष्मन्तम् उत्सृजति । प्रजा वै बर्हिः । न इत् प्रजाम् अप्सु प्रवृणजानि इति । त एक शतम् प्रयाज अनुयाजा भवन्ति । शत आयुर् वै पुरुषः शत वीर्यः शत इन्द्रियः । उप य एक शततमः स आत्मा । तद् एतद् अङ्गिरसाम् अयनम् । स एतेन अयनेन प्रतिपद्य अङ्गिरसाम् सलोकताम् सायुज्यम् आप्नोति । अथ याः षड् वा अष्टौ वा वषट् कृतयः । तद् आदित्यानाम् अयनम् । स एतेन अयनेन प्रतिपद्य आदित्यानाम् सलोकताम् सायुज्यम् आप्नोति ।



१८.११ अनूबन्ध्या

अनूबन्ध्या । चतुर्थम् एव एतत् सवनम् यद् अनूबन्ध्या । तस्माद् अच्युता भवति । चतुर्थम् ह्य् एव एतत् सवनानाम् । सा वै मैत्रावरुणी भवति । अग्नीषोमीयो हि पुरस्तात् कृतो भवति । तस्मान् मैत्रावरुणी भवति । यज्ञस्य एव सभारतायै । अथ यद् अप्सु वरुणम् यजति । अत्र मित्रो हीनो भवति । तस्मान् मैत्रावरुणी भवति । मित्रस्य एव अनुलब्ध्यै ।



१८.१२ अनूबन्ध्या

अथ यदि पशुर् आनीतो अनुपाकृतो म्रियेत । ऋत्विग्भ्यस् तम् कारयेत् । अथ अन्यम् तद् रूपम् तद् वर्णम् आलभेरन् । तम् आप्रीतम् पर्यग्नि कृतम् उदञ्चम् नयेयुः । तस्य अनु न्यायम् इतरम् कर्षयेयुः । तयोर् नाना वपे उत्खिद्य नाना श्रपयित्वा नाना वदाय समाने वषट् कारे जुहुयुः । तयोर् नाना एव पशु पुरोडाशौ श्रपयित्वा नाना वदाय समाने वषट् कारे जुहुयुः । तयोर् नाना एव हविषी श्रपयित्वा नाना वदाय समाने वषट् कारे जुयुहुः । एवम् तृतीय गुदाव् एवम् जाघन्यौ । यदि त्व् अप्य् एकया एव आप्रिय आप्रीतः स्यात् । तेन एव प्रचुरेयुर् इति सा स्थितिः । प्राणा वै आप्रियः । प्राणान् एव अस्मिंस् तद् दधाति । अथ यद्य् अष्टापदी स्यात् कथम् स्याद् इति । गर्भस्य त्वचो वपा रूपम् फाली करणान् गर्भम् इति शामित्रे श्रपयित्वा इतरस्य वषट् कारेषु शामित्र एव जुहुयुः । रक्षांसि ह वा एतद् यज्ञम् गच्छन्ति यद् अत्र एतादृग् भवति । तानि तेन अपहन्ति । तद् अरक्षो हतम् । एवम् नु यदि पशुर् अनूबन्ध्या भवति । यद्य् उ वै पयस्या ।



१८.१३ अनूबन्ध्या

अथ यदि गो पशुर् भवति । गो संस्तवौ वै मित्रावरुणौ । तस्माद् गो पशुर् भवति । अथ यत् त्रिष्टुभो याज्या भवन्ति । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । युवम् वस्त्राणि पीवसा वसाथे इति वपायै याज्या । पीवसा इत् तद् वपायै मेदसो रूपम् । यद् बंहिष्ठम् ( बन्हिष्ठम् ) न अतिविधे सुदानू इति पुरोडाशस्य । बंहिष्ठम् इति बहुल इव हि पुरोडाशः । प्र बाहवा सिसृतम् जीवसे न इति हविषः । बाहव इति तद्द् हविषो अङ्गानाम् रूपम् ।



१८.१४ उदवसानीयेष्टिः

उदन्न् उदवसति । उदन् हि जीव लोकः । उदन्न् उदवसाय वैष्णव्या ऋचा पूर्ण आहुतिम् जुहोति । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञम् एव तद् आरभते । पञ्च कपालः पुरोडाशो भवति । पञ्च पदा पङ्क्तिः । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै । यद्य् उ वा अष्टा कपालः पौर्णमासम् एव तन्त्रम् भवति । प्रतिष्ठा वै पौर्णमासम् प्रतिष्ठित्या एव । इदम् त्व् एव प्रत्यक्षम् पुनर् आधेयस्य रूपम् यत् पद पङ्क्तयो याज्या पुरोनुवाक्याः । तथा एव व्यतिषक्ताः । तस्याम् संस्थितायाम् यजमानो अग्निहोत्रम् जुहोति । संस्थिते ह्य् अग्न्य् आधेये अग्निहोत्रम् हूयते । तस्मात् तस्याम् संस्थितायाम् यजमानो अग्निहोत्रम् जुहुयाद् इति यजमानो अग्निहोत्रम् जुहुयाद् इति ।



१८.१ आश्विनशस्त्रम्

अतिरिक्त सोमो वा एष यद् आश्विनम् ।

यद् वै यज्ञस्य अतिरिच्यते ।

भ्रातृव्यस् तेन यजमानस्य प्रत्युद्यमी भवति ।

अथ यत् परस्ताद् आश्विनौ यजति ।

अश्विनौ वै देवानाम् भिषजौ ।

भैषज्यम् एव तत् कुरुते ।

अथ यत्र ह तत् सविता सूर्याम् प्रायच्छत् सोमाय राज्ञे ।

यदि वा प्रजापतेः ।

तत् सहस्रम् अन्वाकरोद् दुहित्र ऊह्यमानायै ।

तद् आसाम् देवतानाम् आसीत् ।

ता अब्रुवन्न् आजिम् आयाम अस्मिन्त् सहस्र इति ।

ता आजिम् आयन् ।

तद् अश्विना उदजयताम् रासभेन ।

तस्माद् बह्व्यो देवताः शस्यन्ते ।

अथ आश्विनम् इत्य् आख्यायते ।

तत उ ह एतद् उत रासभो न सर्वम् इव जवम् धावति ।

सुतम् मया इति हतम् मन्यमानः सहस्रम् शंसेत् ।

सहस्रम् ह्य् उदजयताम् ।



१८.२	आश्विनशस्त्रम्

तद् आहुर् यद् बृहत्या आयतनानि पृष्ठानि भवन्त्य् अथ कस्मात् त्रिष्टुभा प्रतिपद्यत इति ।

त्रिः शस्ता एषा तिस्रश् च बृहत्यः सम्पद्यन्त एका च गायत्री ।

इदम् उ ह संधे रूपम् यत् तिस्रो बृहत्यः ।

पथम रूपम् गायत्री ।

अथ यद् बृहतीम् अभिसम्पादयति ।

बृहती ह्य् अभिवृतम् सम्पद्यते ।

अथ यद् बार्हतीनाम् प्रतिपदाम् प्रथमम् प्रथमम् प्रगाथम् पुनर् आदायम् ककुप् कारम् शंसति ।

पुनर् आदायम् वै सामगाः स्तुवते ।

तस्य एव एतद् रूपम् क्रियते ।

आग्नेयम् क्रतुम् शंसति ।

तद् इमंल् लोकम् आप्नोति ।

उषस्यम् शंसति ।

तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नोति ।

आश्विनम् शंसति ।

तद् अमुंल् लोकम् आप्नोति ।

सौर्यम् क्रतुम् शंसति ।

अस्ति वै चतुर्थो देव लोक आपः ।

तम् एव अस्य तेन आप्नोति ।

प्रगाथम् शंसति ।

पशवो वै प्रगाथ ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

अथो प्राण अपानौ वै बार्हतः प्रगाथः ।

द्यावा पृथिवीयम् शंसति ।

प्रतिष्ठे वै द्यावा पृथिवी प्रतिष्ठित्या एव ।

द्विपदाम् शंसति ।

प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदा प्रतिष्हित्या एव ।

बार्हस्पत्यया परिदधाति ।

ब्रह्म वै बृहस्पतिः ।

ब्रह्मण्य् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठति ।

अथ एषा सम्पद् भवति ।



१८.३		आश्विनशस्त्रम्

त्रीणि गायत्री शतानि ते द्वे बृहती शते ।

सप्ततिम् अनुष्टुभः सप्ततिम् पङ्क्तयश् चत्वारिंशत् शतम् बृहतीनाम् ।

त्रयाणाम् त्रिष्टुप् शतानाम् गायत्री शतम् उद्धृत्य तानि त्रीणि बृहती शतानि ।

तच् च गायत्री शतम् जगती शतम् च ते द्वे बृहती शते ।

पञ्चाशत् त्रिष्टुभः पञ्चाशद् उष्णिहः शतम् बृहत्यः सम्पद्यन्ते ।

अथ याः सप्त पञ्चाशतम् बृहत्यो अत्र एव ताः सम्पन्नात्ः ।

अथ ये द्वापञ्चाश्यौ त्रिष्टुभौ द्विपदा च तास् तिरो बृहत्यः सम्पद्यन्ते ।

तन् नानाच् छन्दस्यानाम् सहस्रम् सत् सहस्रम् बृहत्यः सम्पद्यन्ते ।

न सहस्रम् अतिशंसेन् न अर्वाक् सहस्राद् इत्य् एषा ह एव स्थितिः ।

प्रो त्व् एव आश्विनस्य विभूतिर् इति दिश्यते ।

एष आग्नेयः क्रतुः ।

आग्नेयाद् एव ऋतोर् न निश्च्यवेत ।

अथ यद्य् आग्नेयम् क्रतुम् पुरा कालात् समतीयात् ।

आश्विनम् अनु यत् किंच द्विदेवत्यम् ऋक्षु तद् अनुवर्तयेत् ।

सौर्ये क्रतौ पावमानीर् यथाच् छन्दसम् ।

गायत्रीर् गायत्रे त्रिष्टुभस् त्रैष्टुभे जगतीर् जागते ।

सर्वम् सूर्य न्यङ्गम् सौर्यस्य आयतने ।

सर्वान् ऐन्द्रान् प्रगाथान् प्रगाथस्य आयतने ।

सर्वम् द्यावा पृथिवीयम् द्यावा पृथिवीयस्य आयतने ।

सर्वा द्विपदा द्विपदाया आयतने ।

सर्वम् बार्हस्पत्यम् पुरस्तात् परिधानीयायै ।

एतद् वै किंचिद् इव ऋचाम् न प्रदिश्यते ।



१८.४	आश्विनशस्त्रम्

अथ वै चक्रीवद् आश्विनम् ।

आलम्बधे चक्रे अकूध्रीच्यो अक्षः ।

आ वाम् रथो अश्विना श्येनपत्वा इति स उद्धिः ।

अथ चत्वार्य् आगस्त्यानि युक्तानि ।

स एष देव रथः ।

स एतेन देव रथेन स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते ।

ससुपर्णम् स्यात् ।

वयो वै सुपर्णः ।

तद् यथा पक्षि वयो भूत्वा एवम् तत् स्वस्ति स्वर्गंल् लोकम् समश्नुते ।

द्विर् एव आश्विनाय आह्वयेते प्रतिपदे च एव परिधानीयायै च ।

तद् यथा प्रतिघातेन अनिवेष्ट्यमानो धावयेद् एवम् तत् ।

अथ अतः परिधानस्य एव मीमांसा ।

यद् आदित्यो रराट्याम् अतिसर्पेत् ।

यदा एनम् स्वयम् होता निर्जानीयात् ।

यद् आस्य लोहितम् आवीयात् ।

यद् एव एनम् सर्वे रश्मयः प्रत्युप्येरन् ।

स कालः परिधानस्य ।

एतस्मिन् ह वा एष काले अपहत पाप्मा विविक्त पाप्मा भवति ।

अपहते पाप्मानम् विविच्यते पाप्मना य एतस्मिन् काले परिदधाति ।

अथ यद्य् अभ्रम् स्यात् ।

एतद् वा अस्य तद् रूपम् येन प्रजा बिभर्ति ।

इदम् एकम् यद् अयम् प्राणो अध्यात्मम् ।

अतिरोहितो मद् इत्य् एव



१८.५ आश्विनशस्त्रम्

तम् मन्यमानः परिदध्यात् ।

विभ्राज आहुतिम् जुहुयाद् अनिर्ज्ञायमान आदित्ये ।

यो अनुपयुक्तः स्यात् ।

आविर् एभ्यो भवति ।

द्वाभ्याम् यजेत् ।

द्वाभ्याम् ह्य् आश्विनम् इत्य् आख्यायते ।

अनवानम् गायत्रीम् उक्त्वा विराजो अर्धर्चे अवान् इति ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियाम् तद् विराज्य् अन्न अद्ये प्रतितिष्ठति ।

उत्तरेण विराजो अर्धर्चेन वषट् करोति ।

स्वर्ग एव तल् लोके यजमानम् दधाति ।

विराजा एव यजेद् इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

त्रयस् त्रिंशद् अक्षरा वै विराट् ।

त्रयस् त्रिंशद् देवताः ।

अक्षर भाजो देवताः करोति ।

अश्विना वायुना युवम् सुदक्ष इति त्व् एव स्थिता आश्विनी त्रिष्टुप् तिरो अह्न्यवती ।

तिरो अह्न्या हि सोमा भवन्ति ।

अथो बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

संसन्नेषु छन्दोगेषु प्रवृत होमीये आहुती जुहोति ।

महत् शस्त्रम् वाक् च मनश् च प्रीते उद्यच्छातम् इति ।



१८.६ हारियोजनम्

अथ हारियोजनेन चरन्ति ।

हरी एव तत् प्रीणन्ति ।

अत्र देवाः स अश्वाः प्रीता भवन्ति ।

त्रिष्टुभम् हारि योजनस्य पुरोनुवाक्याम् अनूच्य जगत्या यजति ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

पशवो जगती ।

बल एव तद् वीर्ये अन्ततः पशुषु च प्रतितिष्ठति ।

मद्वती याज्या मद्वद्द् हि तृतीय सवनम् ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

तासाम् भूयिष्ठा धानानाम् आददीत ।

पशवो वै धानाः ।

भूमानम् एव तत् पशूनाम् आत्मन् धत्ते ।

अथ यद् ऋचम् जपन्ति स्वस्त्ययनम् एव तत् कुर्वते ।

ता आहवनीयस्य भस्म अन्ते निवपन्ति ।

योनिर् वै पशूनाम् आहवनीयः ।

स्व एव एनांस् तद् गोष्ठे अनपक्रमे दधति ।



१८.७	शाकलहोमः

अथ शाकलान् जुह्वति ।

तद् यथा अहिर् जीर्णायै त्वचो निर्मुच्येत ।

इषीका वा मुञ्जात् ।

एवम् एव एते सर्वस्मात् पाप्मनः सम्प्रमुच्यन्ते ।



१८.८	ज्योतिष्टोमसमापनम्

अथ सव्यावृतो अप्सु सोमान् उपपरायन्ति ।

तान् इह अन्तर् वेद्य् आसादयन्ति ।

तद्द् हि सोमस्य आयतनम् ।

व्यपदधति दर्भ प्ञ्जूलानि ।

यदा वा आपश् च औषधयश् च संगच्छन्ते ।

अथ कृत्स्नः सोमः ।

ता वैष्णव्या ऋचा निनयन्ति ।

यज्ञो वै विष्णुः ।

यज्ञ एव एनांस् तद् अन्ततः प्रतिष्ठापयन्ति ।

अथ प्राणान्त् सम्मृशन्ते ।

तद् यद् एव अत्र प्राणानाम् क्रूरी कृतम् यद् विलिष्टम् तद् एव एतद् आप्याययन्ति तद् भिषज्यन्ति ।

भक्ष परिधीन् कुर्वते ।

मानुषेण एव तद् भक्षेण दैवम् भक्षम् अन्तर् दधते ।



१८.९ अवभृथः

अवभृथः ।

अमुम् एव एतत् सवनैर् ईप्सन्ति यो असौ तपति ।

उद्यन्तम् प्रातः सवनेन ।

मध्ये सन्तम् माध्यंदिनेन सवनेन ।

अस्तम् यन्तम् तृतीय सवनेन ।

स वा एषो अपः प्रविश्य वरुणो भवति ।

तस्माद् वारुणम् एक कपालम् पुरोडाशम् निर्वपन्ति ।

एकस्था वै श्रीः ।

श्रीर् वै वरुणः ।

श्रियाम् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठन्ति ।

ते अन्तरेण चात्वाल उत्करा उपनिष्क्रामन्ति ।

तद्द् हि यज्ञस्य तीर्थम् आप्नानम् नाम ।

तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।

आप्नानम् तीर्थम् किम् इह प्र वोचद् इति ।

एतेन वै देवास् तीर्थेन यज्ञम् प्रपद्य सर्वान् कामान् आपुः ।

तथो एव एतद् यजमान एतेन एव तीर्थेन यज्ञम् प्रपद्यते ।

सर्वान् कामान् आप्नोति ।



१८.१०	अवभृथः

ते यस्याम् दिश्य् आपो भवन्ति ताम् दिशम् अभ्यावृत्य चरन्ति ।

सा वै प्राची दिग् यस्याम् देवताः ।

चतुरः प्रयाजान् यजत्य् ऋते बर्हिष्कम् ।

बर्हिष्मन्तम् उत्सृजति ।

न ह्य् अत्र बर्हिः स्तीर्यते ।

वार्त्रघ्नाव् आज्य भागौ भवतः पाप्मन एव वधाय ।

अथो ह अस्य पौर्णमासात् तन्त्राद् अनितम् भवति ।

अप्सुमन्तौ ह एके कुर्वन्ति ।

वार्त्रघ्नौ त्व् एव स्थितौ ।

अथ यद् अप्सु वरुणम् यजति ।

स्व एव एनम् तद् आयतने प्रीणाति ।

अथ यद् अग्नीवरुणौ यजति ।

अत्र अग्निः सर्वेषु हविह्षु भागी भवति ।

द्वाव् अनुयाजौ यजत्य् ऋते बर्हिष्कम् ।

बर्हिष्मन्तम् उत्सृजति ।

प्रजा वै बर्हिः ।

न इत् प्रजाम् अप्सु प्रवृणजानि इति ।

त एक शतम् प्रयाज अनुयाजा भवन्ति ।

शत आयुर् वै पुरुषः शत वीर्यः शत इन्द्रियः ।

उप य एक शततमः स आत्मा ।

तद् एतद् अङ्गिरसाम् अयनम् ।

स एतेन अयनेन प्रतिपद्य अङ्गिरसाम् सलोकताम् सायुज्यम् आप्नोति ।

अथ याः षड् वा अष्टौ वा वषट् कृतयः ।

तद् आदित्यानाम् अयनम् ।

स एतेन अयनेन प्रतिपद्य आदित्यानाम् सलोकताम् सायुज्यम् आप्नोति ।



१८.११	अनूबन्ध्या

अनूबन्ध्या ।

चतुर्थम् एव एतत् सवनम् यद् अनूबन्ध्या ।

तस्माद् अच्युता भवति ।

चतुर्थम् ह्य् एव एतत् सवनानाम् ।

सा वै मैत्रावरुणी भवति ।

अग्नीषोमीयो हि पुरस्तात् कृतो भवति ।

तस्मान् मैत्रावरुणी भवति ।

यज्ञस्य एव सभारतायै ।

अथ यद् अप्सु वरुणम् यजति ।

अत्र मित्रो हीनो भवति ।

तस्मान् मैत्रावरुणी भवति ।

मित्रस्य एव अनुलब्ध्यै ।



१८.१२		अनूबन्ध्या

अथ यदि पशुर् आनीतो अनुपाकृतो म्रियेत ।

ऋत्विग्भ्यस् तम् कारयेत् ।

अथ अन्यम् तद् रूपम् तद् वर्णम् आलभेरन् ।

तम् आप्रीतम् पर्यग्नि कृतम् उदञ्चम् नयेयुः ।

तस्य अनु न्यायम् इतरम् कर्षयेयुः ।

तयोर् नाना वपे उत्खिद्य नाना श्रपयित्वा नाना वदाय समाने वषट् कारे जुहुयुः ।

तयोर् नाना एव पशु पुरोडाशौ श्रपयित्वा नाना वदाय समाने वषट् कारे जुहुयुः ।

तयोर् नाना एव हविषी श्रपयित्वा नाना वदाय समाने वषट् कारे जुयुहुः ।

एवम् तृतीय गुदाव् एवम् जाघन्यौ ।

यदि त्व् अप्य् एकया एव आप्रिय आप्रीतः स्यात् ।

तेन एव प्रचुरेयुर् इति सा स्थितिः ।

प्राणा वै आप्रियः ।

प्राणान् एव अस्मिंस् तद् दधाति ।

अथ यद्य् अष्टापदी स्यात् कथम् स्याद् इति ।

गर्भस्य त्वचो वपा रूपम् फाली करणान् गर्भम् इति शामित्रे श्रपयित्वा इतरस्य वषट् कारेषु शामित्र एव जुहुयुः ।

रक्षांसि ह वा एतद् यज्ञम् गच्छन्ति यद् अत्र एतादृग् भवति ।

तानि तेन अपहन्ति ।

तद् अरक्षो हतम् ।

एवम् नु यदि पशुर् अनूबन्ध्या भवति ।

यद्य् उ वै पयस्या ।



१८.१३		अनूबन्ध्या

अथ यदि गो पशुर् भवति ।

गो संस्तवौ वै मित्रावरुणौ ।

तस्माद् गो पशुर् भवति ।

अथ यत् त्रिष्टुभो याज्या भवन्ति ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

युवम् वस्त्राणि पीवसा वसाथे इति वपायै याज्या ।

पीवसा इत् तद् वपायै मेदसो रूपम् ।

यद् बंहिष्ठम् ( बन्हिष्ठम् ) न अतिविधे सुदानू इति पुरोडाशस्य ।

बंहिष्ठम् इति बहुल इव हि पुरोडाशः ।

प्र बाहवा सिसृतम् जीवसे न इति हविषः ।

बाहव इति तद्द् हविषो अङ्गानाम् रूपम् ।



१८.१४	उदवसानीयेष्टिः

उदन्न् उदवसति ।

उदन् हि जीव लोकः ।

उदन्न् उदवसाय वैष्णव्या ऋचा पूर्ण आहुतिम् जुहोति ।

यज्ञो वै विष्णुः ।

यज्ञम् एव तद् आरभते ।

पञ्च कपालः पुरोडाशो भवति ।

पञ्च पदा पङ्क्तिः ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।

यद्य् उ वा अष्टा कपालः पौर्णमासम् एव तन्त्रम् भवति ।

प्रतिष्ठा वै पौर्णमासम् प्रतिष्ठित्या एव ।

इदम् त्व् एव प्रत्यक्षम् पुनर् आधेयस्य रूपम् यत् पद पङ्क्तयो याज्या पुरोनुवाक्याः ।

तथा एव व्यतिषक्ताः ।

तस्याम् संस्थितायाम् यजमानो अग्निहोत्रम् जुहोति ।

संस्थिते ह्य् अग्न्य् आधेये अग्निहोत्रम् हूयते ।

तस्मात् तस्याम् संस्थितायाम् यजमानो अग्निहोत्रम् जुहुयाद् इति यजमानो अग्निहोत्रम् जुहुयाद् इति ।





← अध्यायः १८ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः १९

[[लेखकः :|]] अध्यायः २० →

सोमयागः (गवामयनम्)



१९.१ दीक्षा

ते वै दीक्षिष्यमाणा अग्नीन्त् सन्निवपन्ते । एकधा एव तद् बलम् वीर्यम् यजमाना आत्मन् दधते । अथ एताम् सन्निवपनीयाम् इष्टिम् तन्वते । ते अग्नये ब्रह्मण्वते अष्टा कपालम् पुरोडाशम् निर्वपन्ति । अग्नये क्षत्रवत एकादश कपालम् । अग्नये क्षत्र भूते द्वादश कपालम् । ब्रह्म क्षत्रे एव तद् यजमानाः समारोहन्ति । ताभ्याम् एव एतत् स्वस्ति संवत्सरम् त(च)रन्ति । बहूनां चेष्यमाणानामेषा संनिवपनीयोषा संभरणी या सैवैकस्य दीक्षिष्यमाणस्य भवति।।



१९.२ प्राजापत्यपशौ देवता

अथैतेन प्राजापत्येन पशुना यजन्ते । प्रजापति प्रसूताः स्वस्ति इमम् संवत्सरम् समश्नवामहा इति । तम् ह एके वायव्यम् कुर्वन्ति । एतद् वै प्रजापतेः प्रत्यक्षम् रूपम् यद् वायुरि इति । अग्नय उ ह एके कामाय कुर्वन्ति । अग्निर् वै कामो देवानाम् ईश्वरः । सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै । तस्य ह एके वैश्वानरीयम् पशु पुरोडाशम् कुर्वन्ति । सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै । तस्य ह एके वैश्वानरीयम् पशु पुरोडाशम् कुर्वन्ति । असौ वै वैश्वानरो यो असौ तपति । एतम् एव तत् प्रीणन्ति । अथ या बहूनाम् सन्निवपनीय उखा सम्भरणीया सा एकस्य दीक्षिष्यमाणस्य भवति । ते पुरस्ताद् एव दीक्षा प्रसवान् कल्पयन्ते । तैषस्य अमावास्याया एक अह उपरिष्टाद् दीक्षेरन् । माघस्य वा इत्य् आहुः । तद् उभयम् व्युदिताम् । तैषस्य त्वा इव उदिततरम् इव । त एतम् त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति । एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः । तद् अत्र एव सर्वः संवत्सर आप्तो भवति ।



१९.३ दीक्षाकालः

स वै माघस्य अमावास्यायाम् उपवसत्य् उदन्न् आवर्त्स्यन् । उप इमे वसन्ति । प्रायणीयेन अतिरात्रेण यक्ष्यमाणाः । तद् एनम् प्रथमम् आप्नुवन्ति । तम् चतुर्विंशेन आरभन्ते । तद् आरम्भणीयस्य आरम्भणीयत्वम् । स षण् मासान् उदन्न् एति । तम् ऊर्ध्वैः षडहैर् अनुयन्ति । स षण् मासान् उदन्नित्वा तिष्ठते दक्षिणा आवर्त्स्यन् । उप इमे वसन्ति वैषुवतीयेन अह्ना यक्ष्यमाणाः । तद् एनम् द्वितीयम् आप्नुवन्ति । स षण् मासान् दक्षिणा एति । तम् आवृत्तैः षडहैर् अनुयन्ति । स षण् मासान् दक्षिणेत्वा तिष्ठत उदन्न् आवर्त्स्यन् । उप इमे वसन्ति माहाव्रतीयेन अह्ना यक्ष्यमाणाः । तद् एनम् तृतीयम् आप्नुवन्ति । तम् यत् त्रिर् आप्नुवन्ति । त्रेधा विहितो वै संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । तद् उत एषा अभिगीयते । अहोरात्राणि विदधद् ऊर्णाका इव धीर्यः । षण् मासो दक्षिणा आदित्यः षड् उदन्न् एति सूर्य इति । षड्ड् ह्य् एष मासान् उदन्न् एति । षड् दक्षिणा ।



१९.४ अग्निचित्यां दीक्षणीयेष्टिः

अथ एताम् अग्नि चित्यायाम् पञ्च हविषम् दीक्षणीयाम् इष्टिम् एके तन्वते । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै । अथ एताम् आतिथ्याम् पञ्च हविषम् एव इष्टिम् एके तन्वते । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै । अथ एता बह्व् अग्नीर् अन्वाह । बहून् ह्य् अग्नीन् प्रणयन्ति । तस्माद् बह्व् अग्नीर् अन्वाह । ता वै चतस्रो भवन्ति । चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै । त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया अष्टौ सम्पद्यन्ते । अष्ट अक्षरा गायत्री । गायत्रो वा अग्निर् गायत्रच् छन्दाः । स्वेन एव तच् छन्दसा अग्नीन् प्रणयन्ति । ता वा उपांशु भवन्ति । रेतः सिक्तिर् वा अग्नि चित्या । उपांशु वै रेतः सिच्यते । अभिरूपा भवन्ति । यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । अथ एनम् चिन्वन्ति यावद् अहम् कामयन्ते । अथ एनम् संचितम् सामभिः परिष्टुवन्ति । अथ होतारम् आहुर् अग्न्य् उक्थम् अनुशंस इति । रुद्रो ह वा एष देवानाम् अशान्तः संचितो भवति । तम् एव एतत् शमयन्ति । निरुक्तम् वैश्वानरम् यजति । निरुक्तो ह्य् एष तदा भवति यदा अग्नीन् प्रणयन्ति ।



१९.५ देवसूभ्यो हवींषि

अथ अत ऊर्ध्वम् ऐकाहिकम् कर्म । हविर्धानयोः प्रवर्तनम् अग्नीषोमयोः प्रणयनम् अग्नीषोमीयः पशुस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ अग्नीषोमीयस्य पशु पुरोडाशम् अन्वञ्चि देवसूभ्यो हवींषि निर्पवन्ति । एता ह वै देवताः सवानाम् ईशते । ता अत्र प्रीणन्ति । ता एभ्यः प्रीताः सवान् प्रस्वन्ति । तस्माद् देव स्वः । ता वा अष्टौ भवन्ति । एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत । तथो एव एतद् यजमाना एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुवते । अत्र ह एके सर्व पृष्ठायै हवींषि निर्वपन्ति । सर्वम् वा अग्नि चित्या । सर्वेण सर्वम् आप्नवाम इति । तानि वै दश हवींषि भवन्ति । दश दशिनी विराट् । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । अथ सुन्वन्ति यावद् अहम् कामयन्ते ।



१९.६ त्वाष्ट्रः पशुः

अथ अनूबन्ध्यस्य वपायाम् संस्थितायाम् त्वाष्ट्रेण पशुना चरन्ति । रेतः सिक्तिर् वै त्वाष्ट्रः । पत्नी शाले चरन्ति । पत्नीषु वै रेतः सिच्यते । उपांशु चरन्ति । रेतः सिक्तिर् वै त्वाष्ट्रः । उपांशु वै रेतः सिच्यते । पर्यग्निकृतम् उत्सृजन्ति न संस्थापयन्ति । रेतः सिक्तिर् वै त्वाष्ट्रः । न इद् रेतः सिक्तम् पुरा कालात् संस्थापयाम इति । तद् आहुर् यद् एते देवते आवाहयति त्वष्टारम् च वनस्पतिम् च क्व अस्य एते इष्टे भवत इति । प्रयाजेषु वा एते देवते यजति । अत्र एव अस्य एते इष्टे भवत इति ।



१९.७ देविकाभ्यो हवींषि

अथ अनूबन्ध्यस्य पशु पुरोडाशम् अन्वञ्चि देविकाभ्यो हवींषि निर्वपन्ति । यात यामानि ह वा एतस्य छन्दांसि भवन्ति यः सोमेन यजते । छन्दांसि वै देविकाः । तद् यद् देविकाभ्यो हवींषि निर्वपन्ति । तेन ह अस्य अयात यामानि पुनर् यामानि भवन्ति । अथो धिर रसानि ह वा एतस्य छन्दांसि भवन्ति यः सोमेन यजन्ते । छन्दांसि वै देविकाः । तद् यद् देविकाभ्यो हवींषि निर्वपन्ति । छन्दसाम् एव सरसतायै । ता वा एता देव्यः । अथ एष कः प्रजापतिः । तस्माद् देविकाः । तानि वै पञ्च हवींषि भवन्ति । पञ्च पदा पङ्क्तिः । (ङवामयन) पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै । अत्र ह एके देवीभ्यो हवींषि निर्वपन्ति । सर्वम् वा अग्नि चित्या । सर्वेण सर्वम् आप्नवाम इति । तानि वै दश हवींषि भवन्ति । दश दशिनी विराट् । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । अत्र ह एके दिशाम् अवेष्टीः कुर्वन्ति । सर्वम् वा अग्नि चित्या । सर्वेण सर्वम् आप्नवाम इति । तानि वै षड्ड् हवींषि भवन्ति । षड् वा ऋतवः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । अथ उदवसानीयायाम् संस्थितायाम् मैत्रावरुण्या पयस्यया यजेत तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । न एतया अनिष्ट्वा अग्निचिन् मैथुनम् चरेद् इति ।



१९.८ चतुर्विंशशस्त्राणि

मुखम् वा एतत् संवत्सरस्य यच् चतुर्विंशः । तस्माद् अग्निष्टोमो भवति । अग्निष्टोमो हि यज्ञानाम् मुखम् । मुखत एव तत् संवत्सरम् प्रीणन्ति । तद्द् ह एक उक्थ्यम् कुर्वन्ति । यज्ञस्य एव सभारतायै । तस्य चतुर्विंशः स्तोमो भवति । चतुर्विंशतिर् वै संवत्सरस्य अर्ध मासाः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । तस्य वै त्रीणि षष्टि शतानि स्तोत्रियाणाम् भवन्ति । त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् । तत् संवत्सरस्य अहान्य् आप्नुवन्ति । तस्य बृहत् पृष्ठम् भवति । द्वितीयम् वा एतद् अह्नाम् द्वितीयम् बृहत् पृष्ठानाम् । तस्माद् अस्य बृहत् पृष्ठम् भवति । अथ यत्र चतुर्विंश स्तोमम् उपयन्ति । अवधृतम् वा उ तत्र महा व्रतम् । बृहद् उ वा आयतनेन महा व्रतस्य पृष्ठम् भवति । तस्माद् बृहद् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति । तस्य संवत् संवत्सरम् अभि पर्युदितानि छन्दो रूपाणि । होता अजनिष्ट चेतन इत्य् अष्टर्चम् आज्यम् गायत्री मात्रम् । गायत्री मात्रो वै स्तोमः । तद् वै शस्त्रम् समृद्धम् यस् स्तोमेन सम्पद्यते । माधुच् छन्दसः प्रउगः स वै समृद्धः । तस्य रूपेण अन्ये प्रौगाः कल्पन्ते । समृद्धम् मे प्रथमतः कर्म कृतम् असद् इति । आ त्वा रथम् यथा ऊतय इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् । इदम् वसो सुतम् अन्ध इत्य् अनुचरः । एष एव नित्य एकाह आतानस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।



१९.९ चतुर्विंशशस्त्राणि

कया शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् । तस्य अनुत्तमा ते मघवन् नकिर्न्व् इति नवमी । तया परिदधात्य् उत्तराः पूर्वाः शस्त्वा । मारुत्यो हि ता भवन्ति । अथ एषा निष्केवल्या । तस्माद् एतया परिदधाति । तस्मिन् वा अस्ति समान्या मरुतः सम् मिमिक्षुर् इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् इति बृहद्दिवो निष्केवल्यम् । बृहद् दिवेन अत्र होता रेतः सिञ्चति । तद् अदो महा व्रतीयेन अह्ना प्रजनयति संवत्सरे । संवत्सरे वै रेतः सिक्तम् जायते । तस्मिन् वा अस्ति सम् ते नवन्त प्रभृता मदेष्व् इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । तत् सवितुर् वृणीमहे अद्या नो देव सवितर् इति नित्या एव वैश्वदेवस्य प्रतिपच् च अनुचरश् च तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् । तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् । तस्मिन् वा अस्ति प्रजावन्तम् रयिम् अस्मे समिन्वत्व् इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् । तस्मिन् वा अस्ति पनाय्यम् ओजो अस्मे समिन्वतम् इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्ने रूपम् । किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भम् । तस्मिन् वा अस्ति संवत्सर इदम् अद्या व्याख्यत इति । तत् प्रत्यक्षम् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रुपम् । यज्ञस्य वो रथ्यम् विश्पतिम् विशाम् इति शार्यातम् वैश्वदेवम् । तस्मिन् वा अस्ति इन्द्रो मित्रो वरुणः सम् चिकित्रिर इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । वैश्वानराय धिषणाम् ऋतावृध इति वैश्वानरीयम् । तस्मिन् वा अस्ति धिया रथम् न कुलिशः समृण्वति इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । वृष्णे शर्धाय सुमखाय वेधस इति मारुतम् । तस्मिन् वा अस्ति गिरः समञ्जे विदथेष्व् आभुव इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । यज्ञेन वर्धत जात वेदसम् इति जात वेदसीयम् । तस्मिन् वा अस्ति संददस्वान् रयिम् अस्मासु दीदिहि इति । संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।



१९.१० सर्वस्तोमसमाप्तौ कृत्यम्

तद्द् ह एतद् अहर् एके छन्दोगाः सर्व स्तोमम् कुर्वन्ति । अनेन अह्ना षड् अहम् आप्नुमः । षड् अहेन संवत्सरम् । ये च संवत्सरे कामाः । षड् अहो वा उ सर्वः संवत्सर इति वदन्तः । ते यदि तथा कुर्युः । षड् अह क्लृप्तम् शस्त्रम् कल्पयीत । यत् प्रथमस्य अह्न आज्यम् तद् आज्यम् । यच् चतुर्थस्य अह्नो निष्केवल्यम् तन् निष्केवल्यम् । यत् पञ्चमस्य अह्नो वैश्वदेवम् तद् वैश्वदेवम् । यत् षष्ठस्य अह्न आग्निमारुतम् तद् आग्निमारुतम् । तत्र पृष्ठ्य स्तोत्रियान्त् सर्वान्त् समाहृत्य उपरिष्टात् प्रगाथस्य प्रगाथी कृत्य शंसेत् षड् अहस्य आप्त्यै । तद् यथा एव एतेन अह्ना छन्दोगाः षड् अहम् आप्नुवन्ति षड् अहेन संवत्सरम् । ये च संवत्सरे कामाः । एवम् एव एतेन अह्ना होता षड् अहम् आप्नोति षड् अहेन संवत्सरम् । ये च संवत्सरे कामाः । तद्द् ह स्म एतत् प्रदिश्य आह सा एषा मुग्धिर् एव इति । यम् कम् च छन्दोगाः स्तोमम् उपापद्येर । न तद् आद्रियेत । यद् एव इदम् शस्त्रम् प्र्रवोचाम । तत एव नेयात् । एते वा उ स्तोम साहे सूक्ते यत् कयाशुभीय तदिदासीये । ताभ्याम् एव न निश्च्यवेत इति न निश्च्यवेत इति ।



१९.१ दीक्षा

ते वै दीक्षिष्यमाणा अग्नीन्त् सन्निवपन्ते ।

एकधा एव तद् बलम् वीर्यम् यजमाना आत्मन् दधते ।

अथ एताम् सन्निवपनीयाम् इष्टिम् तन्वते ।

ते अग्नये ब्रह्मण्वते अष्टा कपालम् पुरोडाशम् निर्वपन्ति ।

अग्नये क्षत्रवत एकादश कपालम् ।

अग्नये क्षत्र भूते द्वादश कपालम् ।

ब्रह्म क्षत्रे एव तद् यजमानाः समारोहन्ति ।

ताभ्याम् एव एतत् स्वस्ति संवत्सरम् त(च)रन्ति ।

बहूनां चेष्यमाणानामेषा संनिवपनीयोषा संभरणी या सैवैकस्य दीक्षिष्यमाणस्य भवति।।



१९.२	प्राजापत्यपशौ देवता

अथैतेन प्राजापत्येन पशुना यजन्ते ।

प्रजापति प्रसूताः स्वस्ति इमम् संवत्सरम् समश्नवामहा इति ।

तम् ह एके वायव्यम् कुर्वन्ति ।

एतद् वै प्रजापतेः प्रत्यक्षम् रूपम् यद् वायुरि इति ।

अग्नय उ ह एके कामाय कुर्वन्ति ।

अग्निर् वै कामो देवानाम् ईश्वरः ।

सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै ।

तस्य ह एके वैश्वानरीयम् पशु पुरोडाशम् कुर्वन्ति ।

सर्वेषाम् एव देवानाम् प्रीत्यै ।

तस्य ह एके वैश्वानरीयम् पशु पुरोडाशम् कुर्वन्ति ।

असौ वै वैश्वानरो यो असौ तपति ।

एतम् एव तत् प्रीणन्ति ।

अथ या बहूनाम् सन्निवपनीय उखा सम्भरणीया सा एकस्य दीक्षिष्यमाणस्य भवति ।

ते पुरस्ताद् एव दीक्षा प्रसवान् कल्पयन्ते ।

तैषस्य अमावास्याया एक अह उपरिष्टाद् दीक्षेरन् ।

माघस्य वा इत्य् आहुः ।

तद् उभयम् व्युदिताम् ।

तैषस्य त्वा इव उदिततरम् इव ।

त एतम् त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति ।

एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः ।

तद् अत्र एव सर्वः संवत्सर आप्तो भवति ।



१९.३	दीक्षाकालः

स वै माघस्य अमावास्यायाम् उपवसत्य् उदन्न् आवर्त्स्यन् ।

उप इमे वसन्ति ।

प्रायणीयेन अतिरात्रेण यक्ष्यमाणाः ।

तद् एनम् प्रथमम् आप्नुवन्ति ।

तम् चतुर्विंशेन आरभन्ते ।

तद् आरम्भणीयस्य आरम्भणीयत्वम् ।

स षण् मासान् उदन्न् एति ।

तम् ऊर्ध्वैः षडहैर् अनुयन्ति ।

स षण् मासान् उदन्नित्वा तिष्ठते दक्षिणा आवर्त्स्यन् ।

उप इमे वसन्ति वैषुवतीयेन अह्ना यक्ष्यमाणाः ।

तद् एनम् द्वितीयम् आप्नुवन्ति ।

स षण् मासान् दक्षिणा एति ।

तम् आवृत्तैः षडहैर् अनुयन्ति ।

स षण् मासान् दक्षिणेत्वा तिष्ठत उदन्न् आवर्त्स्यन् ।

उप इमे वसन्ति माहाव्रतीयेन अह्ना यक्ष्यमाणाः ।

तद् एनम् तृतीयम् आप्नुवन्ति ।

तम् यत् त्रिर् आप्नुवन्ति ।

त्रेधा विहितो वै संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

तद् उत एषा अभिगीयते ।

अहोरात्राणि विदधद् ऊर्णाका इव धीर्यः ।

षण् मासो दक्षिणा आदित्यः षड् उदन्न् एति सूर्य इति ।

षड्ड् ह्य् एष मासान् उदन्न् एति ।

षड् दक्षिणा ।



१९.४		अग्निचित्यां दीक्षणीयेष्टिः

अथ एताम् अग्नि चित्यायाम् पञ्च हविषम् दीक्षणीयाम् इष्टिम् एके तन्वते ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।

अथ एताम् आतिथ्याम् पञ्च हविषम् एव इष्टिम् एके तन्वते ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।

अथ एता बह्व् अग्नीर् अन्वाह ।

बहून् ह्य् अग्नीन् प्रणयन्ति ।

तस्माद् बह्व् अग्नीर् अन्वाह ।

ता वै चतस्रो भवन्ति ।

चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।

त्रिः प्रथमया त्रिर् उत्तमया अष्टौ सम्पद्यन्ते ।

अष्ट अक्षरा गायत्री ।

गायत्रो वा अग्निर् गायत्रच् छन्दाः ।

स्वेन एव तच् छन्दसा अग्नीन् प्रणयन्ति ।

ता वा उपांशु भवन्ति ।

रेतः सिक्तिर् वा अग्नि चित्या ।

उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

अभिरूपा भवन्ति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै ।

अथ एनम् चिन्वन्ति यावद् अहम् कामयन्ते ।

अथ एनम् संचितम् सामभिः परिष्टुवन्ति ।

अथ होतारम् आहुर् अग्न्य् उक्थम् अनुशंस इति ।

रुद्रो ह वा एष देवानाम् अशान्तः संचितो भवति ।

तम् एव एतत् शमयन्ति ।

निरुक्तम् वैश्वानरम् यजति ।

निरुक्तो ह्य् एष तदा भवति यदा अग्नीन् प्रणयन्ति ।



१९.५ देवसूभ्यो हवींषि

अथ अत ऊर्ध्वम् ऐकाहिकम् कर्म ।

हविर्धानयोः प्रवर्तनम् अग्नीषोमयोः प्रणयनम् अग्नीषोमीयः पशुस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ अग्नीषोमीयस्य पशु पुरोडाशम् अन्वञ्चि देवसूभ्यो हवींषि निर्पवन्ति ।

एता ह वै देवताः सवानाम् ईशते ।

ता अत्र प्रीणन्ति ।

ता एभ्यः प्रीताः सवान् प्रस्वन्ति ।

तस्माद् देव स्वः ।

ता वा अष्टौ भवन्ति ।

एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत ।

तथो एव एतद् यजमाना एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुवते ।

अत्र ह एके सर्व पृष्ठायै हवींषि निर्वपन्ति ।

सर्वम् वा अग्नि चित्या ।

सर्वेण सर्वम् आप्नवाम इति ।

तानि वै दश हवींषि भवन्ति ।

दश दशिनी विराट् ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

अथ सुन्वन्ति यावद् अहम् कामयन्ते ।



१९.६		त्वाष्ट्रः पशुः

अथ अनूबन्ध्यस्य वपायाम् संस्थितायाम् त्वाष्ट्रेण पशुना चरन्ति ।

रेतः सिक्तिर् वै त्वाष्ट्रः ।

पत्नी शाले चरन्ति ।

पत्नीषु वै रेतः सिच्यते ।

उपांशु चरन्ति ।

रेतः सिक्तिर् वै त्वाष्ट्रः ।

उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

पर्यग्निकृतम् उत्सृजन्ति न संस्थापयन्ति ।

रेतः सिक्तिर् वै त्वाष्ट्रः ।

न इद् रेतः सिक्तम् पुरा कालात् संस्थापयाम इति ।

तद् आहुर् यद् एते देवते आवाहयति त्वष्टारम् च वनस्पतिम् च क्व अस्य एते इष्टे भवत इति ।

प्रयाजेषु वा एते देवते यजति ।

अत्र एव अस्य एते इष्टे भवत इति ।



१९.७	देविकाभ्यो हवींषि

अथ अनूबन्ध्यस्य पशु पुरोडाशम् अन्वञ्चि देविकाभ्यो हवींषि निर्वपन्ति ।

यात यामानि ह वा एतस्य छन्दांसि भवन्ति यः सोमेन यजते ।

छन्दांसि वै देविकाः ।

तद् यद् देविकाभ्यो हवींषि निर्वपन्ति ।

तेन ह अस्य अयात यामानि पुनर् यामानि भवन्ति ।

अथो धिर रसानि ह वा एतस्य छन्दांसि भवन्ति यः सोमेन यजन्ते ।

छन्दांसि वै देविकाः ।

तद् यद् देविकाभ्यो हवींषि निर्वपन्ति ।

छन्दसाम् एव सरसतायै ।

ता वा एता देव्यः ।

अथ एष कः प्रजापतिः ।

तस्माद् देविकाः ।

तानि वै पञ्च हवींषि भवन्ति ।

पञ्च पदा पङ्क्तिः । (ङवामयन)

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै ।

अत्र ह एके देवीभ्यो हवींषि निर्वपन्ति ।

सर्वम् वा अग्नि चित्या ।

सर्वेण सर्वम् आप्नवाम इति ।

तानि वै दश हवींषि भवन्ति ।

दश दशिनी विराट् ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

अत्र ह एके दिशाम् अवेष्टीः कुर्वन्ति ।

सर्वम् वा अग्नि चित्या ।

सर्वेण सर्वम् आप्नवाम इति ।

तानि वै षड्ड् हवींषि भवन्ति ।

षड् वा ऋतवः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

अथ उदवसानीयायाम् संस्थितायाम् मैत्रावरुण्या पयस्यया यजेत तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

न एतया अनिष्ट्वा अग्निचिन् मैथुनम् चरेद् इति ।



१९.८ चतुर्विंशशस्त्राणि

मुखम् वा एतत् संवत्सरस्य यच् चतुर्विंशः ।

तस्माद् अग्निष्टोमो भवति ।

अग्निष्टोमो हि यज्ञानाम् मुखम् ।

मुखत एव तत् संवत्सरम् प्रीणन्ति ।

तद्द् ह एक उक्थ्यम् कुर्वन्ति ।

यज्ञस्य एव सभारतायै ।

तस्य चतुर्विंशः स्तोमो भवति ।

चतुर्विंशतिर् वै संवत्सरस्य अर्ध मासाः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

तस्य वै त्रीणि षष्टि शतानि स्तोत्रियाणाम् भवन्ति ।

त्रीणि वै षष्टि शतानि संवत्सरस्य अह्नाम् ।

तत् संवत्सरस्य अहान्य् आप्नुवन्ति ।

तस्य बृहत् पृष्ठम् भवति ।

द्वितीयम् वा एतद् अह्नाम् द्वितीयम् बृहत् पृष्ठानाम् ।

तस्माद् अस्य बृहत् पृष्ठम् भवति ।

अथ यत्र चतुर्विंश स्तोमम् उपयन्ति ।

अवधृतम् वा उ तत्र महा व्रतम् ।

बृहद् उ वा आयतनेन महा व्रतस्य पृष्ठम् भवति ।

तस्माद् बृहद् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति ।

तस्य संवत् संवत्सरम् अभि पर्युदितानि छन्दो रूपाणि ।

होता अजनिष्ट चेतन इत्य् अष्टर्चम् आज्यम् गायत्री मात्रम् ।

गायत्री मात्रो वै स्तोमः ।

तद् वै शस्त्रम् समृद्धम् यस् स्तोमेन सम्पद्यते ।

माधुच् छन्दसः प्रउगः स वै समृद्धः ।

तस्य रूपेण अन्ये प्रौगाः कल्पन्ते ।

समृद्धम् मे प्रथमतः कर्म कृतम् असद् इति ।

आ त्वा रथम् यथा ऊतय इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् ।

इदम् वसो सुतम् अन्ध इत्य् अनुचरः ।

एष एव नित्य एकाह आतानस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।



१९.९ चतुर्विंशशस्त्राणि

कया शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् ।

तस्य अनुत्तमा ते मघवन् नकिर्न्व् इति नवमी ।

तया परिदधात्य् उत्तराः पूर्वाः शस्त्वा ।

मारुत्यो हि ता भवन्ति ।

अथ एषा निष्केवल्या ।

तस्माद् एतया परिदधाति ।

तस्मिन् वा अस्ति समान्या मरुतः सम् मिमिक्षुर् इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् इति बृहद्दिवो निष्केवल्यम् ।

बृहद् दिवेन अत्र होता रेतः सिञ्चति ।

तद् अदो महा व्रतीयेन अह्ना प्रजनयति संवत्सरे ।

संवत्सरे वै रेतः सिक्तम् जायते ।

तस्मिन् वा अस्ति सम् ते नवन्त प्रभृता मदेष्व् इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

तत् सवितुर् वृणीमहे अद्या नो देव सवितर् इति नित्या एव वैश्वदेवस्य प्रतिपच् च अनुचरश् च तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् ।

तस्मिन् वा अस्ति प्रजावन्तम् रयिम् अस्मे समिन्वत्व् इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् ।

तस्मिन् वा अस्ति पनाय्यम् ओजो अस्मे समिन्वतम् इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्ने रूपम् ।

किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भम् ।

तस्मिन् वा अस्ति संवत्सर इदम् अद्या व्याख्यत इति ।

तत् प्रत्यक्षम् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रुपम् ।

यज्ञस्य वो रथ्यम् विश्पतिम् विशाम् इति शार्यातम् वैश्वदेवम् ।

तस्मिन् वा अस्ति इन्द्रो मित्रो वरुणः सम् चिकित्रिर इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

वैश्वानराय धिषणाम् ऋतावृध इति वैश्वानरीयम् ।

तस्मिन् वा अस्ति धिया रथम् न कुलिशः समृण्वति इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

वृष्णे शर्धाय सुमखाय वेधस इति मारुतम् ।

तस्मिन् वा अस्ति गिरः समञ्जे विदथेष्व् आभुव इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

यज्ञेन वर्धत जात वेदसम् इति जात वेदसीयम् ।

तस्मिन् वा अस्ति संददस्वान् रयिम् अस्मासु दीदिहि इति ।

संवत् तत् संवत्सरम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।



१९.१० सर्वस्तोमसमाप्तौ कृत्यम्

तद्द् ह एतद् अहर् एके छन्दोगाः सर्व स्तोमम् कुर्वन्ति ।

अनेन अह्ना षड् अहम् आप्नुमः ।

षड् अहेन संवत्सरम् ।

ये च संवत्सरे कामाः ।

षड् अहो वा उ सर्वः संवत्सर इति वदन्तः ।

ते यदि तथा कुर्युः ।

षड् अह क्लृप्तम् शस्त्रम् कल्पयीत ।

यत् प्रथमस्य अह्न आज्यम् तद् आज्यम् ।

यच् चतुर्थस्य अह्नो निष्केवल्यम् तन् निष्केवल्यम् ।

यत् पञ्चमस्य अह्नो वैश्वदेवम् तद् वैश्वदेवम् ।

यत् षष्ठस्य अह्न आग्निमारुतम् तद् आग्निमारुतम् ।

तत्र पृष्ठ्य स्तोत्रियान्त् सर्वान्त् समाहृत्य उपरिष्टात् प्रगाथस्य प्रगाथी कृत्य शंसेत् षड् अहस्य आप्त्यै ।

तद् यथा एव एतेन अह्ना छन्दोगाः षड् अहम् आप्नुवन्ति षड् अहेन संवत्सरम् ।

ये च संवत्सरे कामाः ।

एवम् एव एतेन अह्ना होता षड् अहम् आप्नोति षड् अहेन संवत्सरम् ।

ये च संवत्सरे कामाः ।

तद्द् ह स्म एतत् प्रदिश्य आह सा एषा मुग्धिर् एव इति ।

यम् कम् च छन्दोगाः स्तोमम् उपापद्येर ।

न तद् आद्रियेत ।

यद् एव इदम् शस्त्रम् प्र्रवोचाम ।

तत एव नेयात् ।

एते वा उ स्तोम साहे सूक्ते यत् कयाशुभीय तदिदासीये ।

ताभ्याम् एव न निश्च्यवेत इति न निश्च्यवेत इति ।





← अध्यायः १९ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २०

[[लेखकः :|]] अध्यायः २१ →

सोमयागः (अभिप्लव षडह)



२०.१ अभिप्लवषडह फलश्रुतिः

देव चक्रम् वा एतत् परिप्लवम् यत् संवत्सरः । तद् अमृतम् । तस्मिन्न् एतत् षट् तयम् अन्नाद्यम् । ग्राम्याश् च पशव आरण्याश् च ओषधयश् च वनस्पतयश् च अप्सु चरम् च परिप्लवम् च । तद् देवाः समारुह्य सर्वांल् लोकान् अनु परिप्लवन्ते । देव लोकम् पितृ लोकम् जीव लोकम् । इमम् उप उदकम् अग्नि लोकम् । ऋत धामानम् वायु लोकम् । अपराजितम् इन्द्र लोकम् । अधिदिवम् वरुण लोकम् । प्रतिदिवम् मृत्यु लोकम् । रोचनम् ब्रह्मणो लोकम् । नाकम् सत्तमंल् लोकानाम् । तद् यद् अभिप्लवम् उपयन्ति । संवत्सरम् एव त यजमानाः समारोहन्ति । तस्मिन्न् एतत् षट्तयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्ति ग्राम्यांश् च पशून् आरण्यांश् च ओषधीश् च वनस्पतींश् च अप्सु चरम् च परिप्लवम् च । द्विर् ज्योति उ उपयन्ति । तेन द्वयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्ति ग्राम्यांश् च पशून् आरण्यांश् च । द्विर् गाम् उपयन्ति । तेन द्वयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्त्य् ओषधीश् च वनस्पतींश् च । द्विर् आयुर् उपयन्ति । तेन द्वयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्त्य् अप्सु चरम् च परिप्लवम् च ।



२०.२ ज्योतिः प्रथममहः

ज्योतिः प्रथमम् अहरु उपयन्ति । तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि प्रथमस्य अह्नः । प्र वो देवाय अग्नय इत्य् आज्यम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । माधुच् छन्दसः प्रउगः । रथन्तरम् वै साम सृज्यमानम् माधुच् छन्दस प्रउगो अन्वसृज्यत । तद् रूपेण कर्म समर्धयति । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् । इन्द्रो रथाय प्रवतम् कृणोति इति मरुत्वतीयम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । आ याह्य् अर्वान् उपवन्धुरा इष्टा इति निष्केवल्यम् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । युञ्जते मन उत युञ्जते धिय इति सावित्रम् युक्तवत् । युक्तवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । प्र द्यावा यज्ञैः पृथिवी ऋतावृधा इति द्यावा पृथिवीयम् प्रवत् । उशिजो जग्मुर् अभि तानि वेदसा इत्य् अभिवत् । तद् राथन्तरम् रूपम् । कथा देवानाम् कतमस्य यामनी इति वैश्वदेवम् । कतम ऊती अभ्या ववर्तति इत्य् अभिवत् । तद् राथन्तरम् रूपम् । वैश्वानराय पृथु पाजसे विप इति वैश्वानरीयम् । तस्मिन्त् सुम्नानि यजमान आ चक इत्य् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । (प्रवत्प्रवद्वै प्रथमस्याह्नो रूपं - पाठभेदः)। प्रत्यक्षसः प्रतवसो विरप्शिन इति मारुतम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । एहि प्र होता व्रतम् अस्य मायया इति जातवेदसीयम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । इमंल् लोकम् प्रथमेन अह्ना आप्नुवन्ति । अग्निम् देवम् देवतानाम् । नाम अधिभूतम् वाचम् आत्मन् दधते ।



२०.३ गौर्द्वितीयमहः

गाम् द्वितीयम् अहर् उपयन्ति । तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि द्वितीयस्य अह्नः । त्वम् हि क्षैतवद् यश इत्य् आज्यम् । त्वम् विचक्षणे श्रव इति विवत् । तद् अस्य अन्तरिक्षस्य रूपम् । विवृतम् इव हि इदम् अन्तरिक्षम् । गार्त्समदः प्रउगः । बृहद् वै साम सृज्यमानम् गार्त्समदः प्रउगो अन्वसृज्यत । तद् रूपेण कर्म समर्धयति । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् । विश्वानरस्य वस्पतिम् इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपद् विवती तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । इन्द्र इत् सोमपा एक इत्य् अनुचरः । इन्द्रः सुतपा विश्व आयुर् इति विवांस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पत इत्य् उद्वान् ब्राह्मणस्पत्यः । उत्तिष्ठ इत्य् उद्वत् । उद्वद् वै द्वितीयम् अहः । इमा उ त्वा पुरुतमस्य कारोर् इति उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । सुत इत् त्वम् निमिश्ल इन्द्र सोम इति निष्केवल्यम् । स्तोमे ब्रह्मणि शस्यमान उक्थ इत्य् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । विश्वो देवस्य नेतुर् इति वैश्वदेवस्य प्रतिपद् विवती तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । आ विश्वदेवम् सत्पतिम् इत्य् अनुचरो विवांस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । द्वे वैश्वदेवानाम् प्रतिपदौ । द्वाव् अनुचरौ । द्वे अहोरात्रे । षड् ऋतुः संवत्सरः षड्विधः । अनु द्वे द्यावा पृथिवी द्वे इमे प्रतिष्ठे । षड् अङ्गो अयम् आत्मा षड्विधः । अनु द्वाव् इमौ प्राण अपानौ । षड् इमे प्राणाः । अनु तन् न संवत्सर सम्पदो यन्ति । न आत्म संस्कृतेर् न प्राण संस्कृतेः । अभूद् देवः सविता वन्द्यो नु न इति सावित्रम् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । ततम् मे अपस् तद् उ तायते पुनर् इत्य् आर्भवम् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । देवान् हुवे बृहत् श्रवसः स्वस्तय इति वैश्वदेवम् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । पृक्षस्य वृष्णो अरुषस्य नू सह इति वैश्वानरीयम् वृषण्वत् । वृषा वा इन्द्रः । वृषा त्रिष्टुप् । तस्माद् वृषण्वत् । वृष्णे शर्धाय सुमखाय वेधस इति मारुतम् वृषण्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । यज्ञेन वर्धत जातवेदसम् इति जातवेदसीयम् । समिधानम् सुप्रयसम् स्वर्णरम् इत्य् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अन्तरिक्ष लोकम् द्वितीयेन आह्ना आप्नुवन्ति । वायुम् देवम् देवतानाम् । आयुर् अधिभूतम् प्राणम् आत्मन् दधते ।



२०.४ आयुस्तृतीयमहः

आयुस् तृतीयम् अहर् उपयन्ति । तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि तृतीयस्य अह्नः । त्वम् अग्ने वसूंर् इह इत्य् आज्यम् । स्वयम् सम्भृतम् वा एतच् छन्दो यद् अह्नो रूपेण सम्पद्यते । तान् रोहिद् अश्व गिर्वणस् त्रयस् त्रिंशतम् आ वह इति । तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् । औष्णिहो वैश्वमनस प्रउगः । रथन्तरम् वै साम सृज्यमानम् औष्णिहो वैश्वमनसः प्रउगो अन्वसृज्यत । तद् रूपेण कर्म समर्धयति । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् । तंतम् इद् राधसे मह इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् । तंतम् इति निनर्तिः । अन्तस् तृतीयम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रवान् ब्राह्मणस्पत्यः । त्रय इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् । प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रवान् ब्राह्मणस्पत्यः । प्र देव्य् एतु सूनृता इति निनर्तिः । अन्तस् तृतीयम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । तिस्रो मरुत्वतीयानाम् प्रतिपदस् त्रयो अनुचरास् त्रयो ब्राह्मणस्पत्याः । त्रयो वा इमे लोकाः । इमान् एव तल् लोकान् आप्नुवन्ति । तिष्ठा हरी रथ आ युज्यमाना इति मरुत्वतीयम् । तिष्ठ इति स्थितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तस् तृतीयम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् इति निष्केवल्यम् । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवाद्य् अहन्न् अहिम् अन्वपस् ततर्द इति । यद् एतद् भूतम् इव अभि । उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया इति सावित्रम् । घृतेन पाणी अभि प्रुष्णुते मख इति घृतवत् । बहु देवत्यम् वै घृतम् । बहुदेवत्यम् तृतीयम् अहः । तस्माद् घृतवत् । घृतेन द्यावा पृथिवी अभीवृते इति द्यावा पृथिवीयम् घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । तक्षन् रथम् सुवृतम् विद्मना अपस इत्य् आर्भवम् । तक्षन् हरी इन्द्र वाहा वृषण् वसू इति निनर्तिः । अन्तस् तृतीयम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वत इति वैश्वदेवम् । अप्रायुवो रक्षितारो दिवे दिव इति निनृत्तिः । अन्तस् तृतीयम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । वैश्वानराय धिषणाम् ऋता वृध इति वैश्वानरीयम् । घृतम् न पूतम् अग्नये जनाम् असि इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । आ रुद्रास इन्द्रवन्तः सजोषस इति मारुतम् । तृष्णजे न दिव उत्सा उदन्यव इति । दिव इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् । त्वाम् अग्न ऋतायवः समीधिर इति जातवेदसीयम् । त्वाम् त्वाम् इति सप्रभृति । यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् । अमुंल् लोकम् तृतीयेन अह्ना आप्नुवन्ति । आदित्यम् देवम् देवतानाम् । रूपम् अधिभूतम् चक्षुर् आत्मन् दधते चक्षुर् आत्मन् दधते ।



२०.१ अभिप्लवषडह फलश्रुतिः

देव चक्रम् वा एतत् परिप्लवम् यत् संवत्सरः ।

तद् अमृतम् ।

तस्मिन्न् एतत् षट् तयम् अन्नाद्यम् ।

ग्राम्याश् च पशव आरण्याश् च ओषधयश् च वनस्पतयश् च अप्सु चरम् च परिप्लवम् च ।

तद् देवाः समारुह्य सर्वांल् लोकान् अनु परिप्लवन्ते ।

देव लोकम् पितृ लोकम् जीव लोकम् ।

इमम् उप उदकम् अग्नि लोकम् ।

ऋत धामानम् वायु लोकम् ।

अपराजितम् इन्द्र लोकम् ।

अधिदिवम् वरुण लोकम् ।

प्रतिदिवम् मृत्यु लोकम् ।

रोचनम् ब्रह्मणो लोकम् ।

नाकम् सत्तमंल् लोकानाम् ।

तद् यद् अभिप्लवम् उपयन्ति ।

संवत्सरम् एव त यजमानाः समारोहन्ति ।

तस्मिन्न् एतत् षट्तयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्ति ग्राम्यांश् च पशून् आरण्यांश् च ओषधीश् च वनस्पतींश् च अप्सु चरम् च परिप्लवम् च ।

द्विर् ज्योति उ उपयन्ति ।

तेन द्वयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्ति ग्राम्यांश् च पशून् आरण्यांश् च ।

द्विर् गाम् उपयन्ति ।

तेन द्वयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्त्य् ओषधीश् च वनस्पतींश् च ।

द्विर् आयुर् उपयन्ति ।

तेन द्वयम् अन्नाद्यम् आप्नुवन्त्य् अप्सु चरम् च परिप्लवम् च ।



२०.२ ज्योतिः प्रथममहः

ज्योतिः प्रथमम् अहरु उपयन्ति ।

तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि प्रथमस्य अह्नः ।

प्र वो देवाय अग्नय इत्य् आज्यम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

माधुच् छन्दसः प्रउगः ।

रथन्तरम् वै साम सृज्यमानम् माधुच् छन्दस प्रउगो अन्वसृज्यत ।

तद् रूपेण कर्म समर्धयति ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् ।

इन्द्रो रथाय प्रवतम् कृणोति इति मरुत्वतीयम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

आ याह्य् अर्वान् उपवन्धुरा इष्टा इति निष्केवल्यम् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

युञ्जते मन उत युञ्जते धिय इति सावित्रम् युक्तवत् ।

युक्तवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

प्र द्यावा यज्ञैः पृथिवी ऋतावृधा इति द्यावा पृथिवीयम् प्रवत् ।

उशिजो जग्मुर् अभि तानि वेदसा इत्य् अभिवत् ।

तद् राथन्तरम् रूपम् ।

कथा देवानाम् कतमस्य यामनी इति वैश्वदेवम् ।

कतम ऊती अभ्या ववर्तति इत्य् अभिवत् ।

तद् राथन्तरम् रूपम् ।

वैश्वानराय पृथु पाजसे विप इति वैश्वानरीयम् ।

तस्मिन्त् सुम्नानि यजमान आ चक इत्य् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

प्रत्यक्षसः प्रतवसो विरप्शिन इति मारुतम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

एहि प्र होता व्रतम् अस्य मायया इति जातवेदसीयम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

इमंल् लोकम् प्रथमेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

अग्निम् देवम् देवतानाम् ।

नाम अधिभूतम् वाचम् आत्मन् दधते ।



२०.३ गौर्द्वितीयमहः

गाम् द्वितीयम् अहर् उपयन्ति ।

तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि द्वितीयस्य अह्नः ।

त्वम् हि क्षैतवद् यश इत्य् आज्यम् ।

त्वम् विचक्षणे श्रव इति विवत् ।

तद् अस्य अन्तरिक्षस्य रूपम् ।

विवृतम् इव हि इदम् अन्तरिक्षम् ।

गार्त्समदः प्रउगः ।

बृहद् वै साम सृज्यमानम् गार्त्समदः प्रउगो अन्वसृज्यत ।

तद् रूपेण कर्म समर्धयति ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् ।

विश्वानरस्य वस्पतिम् इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपद् विवती तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

इन्द्र इत् सोमपा एक इत्य् अनुचरः ।

इन्द्रः सुतपा विश्व आयुर् इति विवांस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पत इत्य् उद्वान् ब्राह्मणस्पत्यः ।

उत्तिष्ठ इत्य् उद्वत् ।

उद्वद् वै द्वितीयम् अहः ।

इमा उ त्वा पुरुतमस्य कारोर् इति उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

सुत इत् त्वम् निमिश्ल इन्द्र सोम इति निष्केवल्यम् ।

स्तोमे ब्रह्मणि शस्यमान उक्थ इत्य् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

विश्वो देवस्य नेतुर् इति वैश्वदेवस्य प्रतिपद् विवती तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

आ विश्वदेवम् सत्पतिम् इत्य् अनुचरो विवांस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

द्वे वैश्वदेवानाम् प्रतिपदौ ।

द्वाव् अनुचरौ ।

द्वे अहोरात्रे ।

षड् ऋतुः संवत्सरः षड्विधः ।

अनु द्वे द्यावा पृथिवी द्वे इमे प्रतिष्ठे ।

षड् अङ्गो अयम् आत्मा षड्विधः ।

अनु द्वाव् इमौ प्राण अपानौ ।

षड् इमे प्राणाः ।

अनु तन् न संवत्सर सम्पदो यन्ति ।

न आत्म संस्कृतेर् न प्राण संस्कृतेः ।

अभूद् देवः सविता वन्द्यो नु न इति सावित्रम् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

ततम् मे अपस् तद् उ तायते पुनर् इत्य् आर्भवम् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

देवान् हुवे बृहत् श्रवसः स्वस्तय इति वैश्वदेवम् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

पृक्षस्य वृष्णो अरुषस्य नू सह इति वैश्वानरीयम् वृषण्वत् ।

वृषा वा इन्द्रः ।

वृषा त्रिष्टुप् ।

तस्माद् वृषण्वत् ।

वृष्णे शर्धाय सुमखाय वेधस इति मारुतम् वृषण्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

यज्ञेन वर्धत जातवेदसम् इति जातवेदसीयम् ।

समिधानम् सुप्रयसम् स्वर्णरम् इत्य् उद्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अन्तरिक्ष लोकम् द्वितीयेन आह्ना आप्नुवन्ति ।

वायुम् देवम् देवतानाम् ।

आयुर् अधिभूतम् प्राणम् आत्मन् दधते ।



२०.४ आयुस्तृतीयमहः

आयुस् तृतीयम् अहर् उपयन्ति ।

तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि तृतीयस्य अह्नः ।

त्वम् अग्ने वसूंर् इह इत्य् आज्यम् ।

स्वयम् सम्भृतम् वा एतच् छन्दो यद् अह्नो रूपेण सम्पद्यते ।

तान् रोहिद् अश्व गिर्वणस् त्रयस् त्रिंशतम् आ वह इति ।

तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् ।

औष्णिहो वैश्वमनस प्रउगः ।

रथन्तरम् वै साम सृज्यमानम् औष्णिहो वैश्वमनसः प्रउगो अन्वसृज्यत ।

तद् रूपेण कर्म समर्धयति ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् ।

तंतम् इद् राधसे मह इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् ।

तंतम् इति निनर्तिः ।

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रवान् ब्राह्मणस्पत्यः ।

त्रय इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् ।

प्रैतु ब्रह्मणस्पतिर् इति प्रवान् ब्राह्मणस्पत्यः ।

प्र देव्य् एतु सूनृता इति निनर्तिः ।

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

तिस्रो मरुत्वतीयानाम् प्रतिपदस् त्रयो अनुचरास् त्रयो ब्राह्मणस्पत्याः ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् आप्नुवन्ति ।

तिष्ठा हरी रथ आ युज्यमाना इति मरुत्वतीयम् ।

तिष्ठ इति स्थितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् इति निष्केवल्यम् ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवाद्य् अहन्न् अहिम् अन्वपस् ततर्द इति ।

यद् एतद् भूतम् इव अभि ।

उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया इति सावित्रम् ।

घृतेन पाणी अभि प्रुष्णुते मख इति घृतवत् ।

बहु देवत्यम् वै घृतम् ।

बहुदेवत्यम् तृतीयम् अहः ।

तस्माद् घृतवत् ।

घृतेन द्यावा पृथिवी अभीवृते इति द्यावा पृथिवीयम् घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

तक्षन् रथम् सुवृतम् विद्मना अपस इत्य् आर्भवम् ।

तक्षन् हरी इन्द्र वाहा वृषण् वसू इति निनर्तिः ।

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वत इति वैश्वदेवम् ।

अप्रायुवो रक्षितारो दिवेद् इव इति निनर्तिः ।

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

वैश्वानराय धिषणाम् ऋता वृध इति वैश्वानरीयम् ।

घृतम् न पूतम् अग्नये जनाम् असि इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

आ रुद्रास इन्द्रवन्तः सजोषस इति मारुतम् ।

तृष्णजे न दिव उत्सा उदन्यव इति ।

दिव इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् ।

त्वाम् अग्न ऋतायवः समीधिर इति जातवेदसीयम् ।

त्वाम् त्वाम् इति सप्रभृति ।

यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् ।

अमुंल् लोकम् तृतीयेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

आदित्यम् देवम् देवतानाम् ।

रूपम् अधिभूतम् चक्षुर् आत्मन् दधते चक्षुर् आत्मन् दधते ।





← अध्यायः २० कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २१

[[लेखकः :|]] अध्यायः २२ →

सोमयागः(अभिप्लवषडहः)



२१.१ अभिप्लवषडहप्रशस्तिः- द्वितीयत्र्यहप्रशस्तिः

देवा वै मृत्युम् पाप्मानम् अपजिघांसमाना ब्रह्मणः सलोकताम् सायुज्यम् ईप्सन्त एतम् अभिप्लवम् षडहम् अपश्यन् । त एतेन अभिप्लवेन अभिप्लुत्य मृत्युम् पाप्मानम् अपहत्य ब्रह्मणः सलोकताम् सायुज्यम् आपुः । तथो एव एतद् यजमाना एतेन एव अभिप्लवेन अभिप्लुत्य मृत्युम् पाप्मानम् अपहत्य ब्रह्मणः सलोकताम् सायुज्यम् आप्नुवन्ति । त एतेन पूर्वेण त्र्यहेण अभिप्लुत्य गवा चतुर्थे अहन्न् अयतन्त(अयजन्त) गमनाय एव । आयुः पञ्चमम् अहर् उपायन्त् सर्व आयुत्वाय । ज्योतिः षष्ठम् अहः पुनः परस्तात् पर्यास्यन् मृत्योर् एव पाप्मनो न अन्ववायनाय ।



२१.२ गौश्चतुर्थमहः

गाम् चतुर्थम् अहर् उपयन्ति । तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि चतुर्थस्य अह्नः । होता अजनिष्ट चेतन इत्य् आज्यम् जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । मैधातिथः प्रउगः । बृहद् वै साम सृज्यमानम् मैधातिथः प्रउगो अन्वसृज्यत । तद् रूपेण कर्म समर्धयति । एतद् वा आर्ध्निकम्(आर्धुकं) कर्म यद् रूप समृद्धम् । जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय इति मरुत्वतीयम् जातवद् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । उग्रो जज्ञे वीर्याय स्वधावान् इति निष्केवल्यम् जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् । अजीजनत् सविता सुम्नम् उक्थ्यम् इति जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् । सुजन्मनी धिषणे अन्तरीयत इति जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । अनश्वो जातो अनभीशुर् उक्थ्य इत्य् आर्भवम् जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । अग्निर् इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा इति वैश्वदेवम् । यज्ञम् जनित्वी तन्वी नि मामृजुर् इति जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । वैश्वानराय पृथु पाजसे विप इति वैश्वानरीयम् । तस्मिन्त् सुम्नानि यजमान आ चक इत्य् आवत् । आवद् वै चतुर्थस्य अह्नः प्रायणीय रूपम् । पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः । जात आपृणो भुवनानि रोदसी इति जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । प्र ये शुम्भन्ते जनयो न सप्तय इति मारुतम् जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविर् इति जातवेदसीयम् जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । अन्नम् चतुर्थेन अह्ना आप्नुवन्ति । चन्द्रमसम् देवम् देवतानाम् । दिशो अधिभूतम् श्रोत्रम् आत्मन् दधते ।



२१.३ आयुःपञ्चममहः

आयुः पञ्चमम् अहर् उपयन्ति । तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि पञ्चमस्य अह्नः । अग्न ओजिष्ठम् आ भर इत्य् आज्यम् । प्र नो राया परीणसा इति राया इत् रयिमत् । रयिमद् इति वा अस्य रूपम् । अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् । संहार्यः प्रउगः । रथन्तरम् वै साम सृज्यमानम् संहार्यः प्रउगो अन्वसृज्यत । तद् रूपेण कर्म समर्धयति । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् । क्व स्य वीरः को अपश्यद् इन्द्रम् इति मरुत्वतीयम् । यो राया वज्री सुत सोमम् इच्छन्न् इति रया इति रयिमत् । रयिमद् इति वा अस्य रूपम् । एतायाम् आ उप गव्यन्त इन्द्रम् इति निष्केवल्यम् । (अभिप्लव षडह) गव्यन्त इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया इति सावित्रम् । घृतेन पाणी अभि प्रुष्णुते मख इति घृतेन इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । घृतवती भुवनानाम् अभिश्रिया इति द्यावा पृथिवीयम् घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । ततम् मे अपस् तद् उ तायते पुनर् इत्य् आर्भवम् । स्रुचा इव घृतम् जुहवाम विद्मना इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । कथा देवानाम् कतमस्य यामनी इति वैश्वदेवम् । सहस्रसा मेधसाताव् इव त्मना इति सहस्रसा इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । पृक्षस्य वृष्णो अरुषस्य नू सह इति वैश्वानरीयम् । अपाम् उपस्थे महिषा अगृभ्णत इति महिषा इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । प्रवः स्पडक्रन्त् सुविताय दावन इति मारुतम् । () (स्पडक्रन्त्???) गवाम् इव श्रियसे शृङ्गम् उत्तमम् इति गवाम् इव इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । चित्र इत् शिशोस् तरुणस्य वक्षथ इति जातवेदसीयम् । वाजिन्तमाय सह्यसे सुपित्र्या इति वाजिन्न् इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् । पशून् पञ्चमेन अह्ना आप्नुवन्ति । रुद्रम् देवम् देवतानाम् । यशो अधिभूतम् वीर्यम् आत्मन् दधते ।



२१.४ ज्योतिःषष्ठमहः

ज्योतिः षष्ठम् अहर् उपयन्ति । तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि षष्ठस्य अह्नः । सखायः सम् वः सम्यञ्चम् इत्य् आज्यम् । सखाय इति सर्व रूपम् । सर्व रूपम् वै षष्ठम् अहः । तस्मात् सखाय इति सर्वान् एव अभिवदति । संहार्यः प्रउगः । बृहद् वै साम सृज्यमानम् संहार्यः प्रउगो अन्वसृज्यत । तद् रूपेण कर्म समर्धयति । एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् । महान् इन्द्रो नृवदा चर्षणिप्रा इति मरुत्वतीयम् । उरुः पृथुः सुकृतः कर्तृभिर् भूद् इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । यो जात एव प्रथमो मनस्वान् इति निष्केवल्यम् । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवादि यो दासम् वर्णम् अधरम् गुहाकरि इति । यद् एतद् भूतम् इव अभि । सोदर्कम् भवति तद् द्वितीयम् अन्त रूपम् । तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् । दिवो धर्ता भुवनस्य प्रजापतिर् इति । दिव इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् । घृतेन द्यावा पृथिवी अभिवृते इति द्यावा पृथिवीयम् घृतवत् । सर्व देवत्यम् वै घृतम् । सर्व देवत्यम् षष्ठम् अहः । तस्माद् घृतवत् । किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भवम् । श्रेष्ठो यविष्ठ इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । अबुध्रम् उ त्य इन्द्रवन्तो अग्नय इति वैश्वदेवम् । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् । वैश्वानराय धिषणाम् ऋता वृध इति वैश्वानरीयम् । घृतम् न पूतम् अग्नये जनाम् असि इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । धारावरा मरुतो धृष्ण्व् ओजस इति मारुतम् । धारावरा इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कर्द्यन् हि तत इयात् । त्वम् अग्ने द्युभिस् त्वम् आशुशुक्षणिर् इति जातवेदसीयम् । त्वम् त्वम् इति सप्रभृति । यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रहृत्य् अन्त रूपम् । अपः षष्ठेन अह्ना आप्नुवन्ति । प्रजापतिम् देवम् देवतानाम् । तेजो अधिभूतम् अमृतम् आत्मन् दधते ।



२१.५ सत्रेअभिप्लवषळहःपृष्ठ्यषळहश्च

तद् आहुः कस्माद् वैश्वदेवान्य् एव अन्वायात्यन्ते न एकदेवत्यानि न द्वि देवत्यानि इति । न एक देवत्येन यातयामम् भवति । न द्विदेवत्येन । वैश्वदेवेन एव यातयामम् भवति । तस्माद् वैश्वदेवान्य् एव अन्वायात्य् अन्ते । एतेषाम् एव अह्नाम् सबलतायै । एतेषाम् अभिप्लवानाम् अयातयामतायै । ज्योतिः प्रथमम् अहर् उपयन्ति । तस्य एव एक अहस्य रूपेण । अयम् ह्य् एकाह उत्तरेषाम् अह्नाम् ज्योतिः । गाम् द्वितीयम् । गच्छन्ति ह्य् अनेन । आयुस् तृतीयम् । यन्ति ह्य् अनेन । (अभिप्लव षडह) अग्निष्टोमौ प्रथम उत्तमे अहनी । चत्वार्य् उक्थ्यानि मध्ये । ब्रह्म वा अग्निष्टोमः । पशव उक्थ्यानि । ब्रह्मणा एव तत् पशून् उभयतः परिगृह्य आत्मन् दधते । तेषाम् वा एतेषाम् चतुर्णाम् उक्थ्यानाम् सहस्रम् स्तोत्रियाः । साहस्राः पशवः । प्र साहस्रम् पोषम् आप्नोति य एवम् वेद । पृष्ठ्या अन्तान् वा इतश् चतुरश् चतुरो अभिप्लवान् उपयन्ति । पशवो वा अभिप्लवाः श्रीः पृष्ठ्यानि । पशुभिर् एव तत् श्रियम् उभयतः परिगृह्य आत्मन् दधते । पृष्ठ्या आरम्भणान् वा ऊर्ध्वम् विषुवतश् चतुरश् चतुरो अभिप्लवान् उपयन्ति । पशवो वा अभिप्लवाः श्रीः पृष्ठ्यानि । श्रिया एव तत् पशून् उभयतः परिगृह्य आत्मन् दधते ।



२१.६ अभिप्लवशब्दविचारः

क्लृप्तो वा अभिप्लवः क्लृप्तच् छन्दाः । यो वै यज्ञ क्रतुः क्लृप्तच् छन्दा भवति ।



21.7 सर्व जागतानि ह वै तस्य निविद्धानानि भवन्ति तृतीय सवने । तथा यथा यथम् निविदो धीयन्ते । ता एनान् यथा यथम् धीयमानाः सर्वेषु च लोकेषु सर्वेषु च कामेषु यथा यथम् दधति । तद् यत् सर्व जागतानि तस्य निविद्धानानि भवन्ति तृतीय सवने । तेनो यः सर्व जागते तृतीय सवने कामः स उपाप्तः । यद् व् एव एतास् तन्त्र्यास् त्रिष्टुभ उक्थ प्रतिपदो अहर् अहः शस्यन्ते । तेनो यः सर्व त्रैष्टुभे तृतीय सवने कामः स उपाप्तः । यद् व् एव एषा तन्त्र्या गायत्र्य् अहर् अहः सुरूप कृत्नुः शस्यते । तेनो यः सर्व गायत्रे तृतीय सवने कामः स उपाप्तः । यद् व् एव एष षड् अहः पुनः पुनः अभिप्लवते । तस्माद् अभिप्लवो नाम । अभिप्लवन्ते ह्य् अनेन स्वर्गाय लोकाय यजमानाः स्वर्गाय लोकाय यजमानाः ।



२१.१ अभिप्लवषडहप्रशस्तिः- द्वितीयत्र्यहप्रशस्तिः

देवा वै मृत्युम् पाप्मानम् अपजिघांसमाना ब्रह्मणः सलोकताम् सायुज्यम् ईप्सन्त एतम् अभिप्लवम् षडहम् अपश्यन् ।

त एतेन अभिप्लवेन अभिप्लुत्य मृत्युम् पाप्मानम् अपहत्य ब्रह्मणः सलोकताम् सायुज्यम् आपुः ।

तथो एव एतद् यजमाना एतेन एव अभिप्लवेन अभिप्लुत्य मृत्युम् पाप्मानम् अपहत्य ब्रह्मणः सलोकताम् सायुज्यम् आप्नुवन्ति ।

त एतेन पूर्वेण त्र्यहेण अभिप्लुत्य गवा चतुर्थे अहन्न् अयतन्त(अयजन्त) गमनाय एव ।

आयुः पञ्चमम् अहर् उपायन्त् सर्व आयुत्वाय ।

ज्योतिः षष्ठम् अहः पुनः परस्तात् पर्यास्यन् मृत्योर् एव पाप्मनो न अन्ववायनाय ।



२१.२		गौश्चतुर्थमहः

गाम् चतुर्थम् अहर् उपयन्ति ।

तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि चतुर्थस्य अह्नः ।

होता अजनिष्ट चेतन इत्य् आज्यम् जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

मैधातिथः प्रउगः ।

बृहद् वै साम सृज्यमानम् मैधातिथः प्रउगो अन्वसृज्यत ।

तद् रूपेण कर्म समर्धयति ।

एतद् वा आर्ध्निकम्(आर्धुकं) कर्म यद् रूप समृद्धम् ।

जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय इति मरुत्वतीयम् जातवद् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

उग्रो जज्ञे वीर्याय स्वधावान् इति निष्केवल्यम् जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् ।

अजीजनत् सविता सुम्नम् उक्थ्यम् इति जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् ।

सुजन्मनी धिषणे अन्तरीयत इति जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

अनश्वो जातो अनभीशुर् उक्थ्य इत्य् आर्भवम् जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

अग्निर् इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा इति वैश्वदेवम् ।

यज्ञम् जनित्वी तन्वी नि मामृजुर् इति जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

वैश्वानराय पृथु पाजसे विप इति वैश्वानरीयम् ।

तस्मिन्त् सुम्नानि यजमान आ चक इत्य् आवत् ।

आवद् वै चतुर्थस्य अह्नः प्रायणीय रूपम् ।

पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः ।

जात आपृणो भुवनानि रोदसी इति जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

प्र ये शुम्भन्ते जनयो न सप्तय इति मारुतम् जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविर् इति जातवेदसीयम् जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

अन्नम् चतुर्थेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

चन्द्रमसम् देवम् देवतानाम् ।

दिशो अधिभूतम् श्रोत्रम् आत्मन् दधते ।



२१.३	आयुःपञ्चममहः

आयुः पञ्चमम् अहर् उपयन्ति ।

तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि पञ्चमस्य अह्नः ।

अग्न ओजिष्ठम् आ भर इत्य् आज्यम् ।

प्र नो राया परीणसा इति राया इत् रयिमत् ।

रयिमद् इति वा अस्य रूपम् ।

अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् ।

संहार्यः प्रउगः ।

रथन्तरम् वै साम सृज्यमानम् संहार्यः प्रउगो अन्वसृज्यत ।

तद् रूपेण कर्म समर्धयति ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् ।

क्व स्य वीरः को अपश्यद् इन्द्रम् इति मरुत्वतीयम् ।

यो राया वज्री सुत सोमम् इच्छन्न् इति रया इति रयिमत् ।

रयिमद् इति वा अस्य रूपम् ।

एतायाम् आ उप गव्यन्त इन्द्रम् इति निष्केवल्यम् । (अभिप्लव षडह)

गव्यन्त इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया इति सावित्रम् ।

घृतेन पाणी अभि प्रुष्णुते मख इति घृतेन इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

घृतवती भुवनानाम् अभिश्रिया इति द्यावा पृथिवीयम् घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

ततम् मे अपस् तद् उ तायते पुनर् इत्य् आर्भवम् ।

स्रुचा इव घृतम् जुहवाम विद्मना इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

कथा देवानाम् कतमस्य यामनी इति वैश्वदेवम् ।

सहस्रसा मेधसाताव् इव त्मना इति सहस्रसा इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

पृक्षस्य वृष्णो अरुषस्य नू सह इति वैश्वानरीयम् ।

अपाम् उपस्थे महिषा अगृभ्णत इति महिषा इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

प्रवः स्पडक्रन्त् सुविताय दावन इति मारुतम् । () (स्पडक्रन्त्???)

गवाम् इव श्रियसे शृङ्गम् उत्तमम् इति गवाम् इव इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

चित्र इत् शिशोस् तरुणस्य वक्षथ इति जातवेदसीयम् ।

वाजिन्तमाय सह्यसे सुपित्र्या इति वाजिन्न् इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् ।

पशून् पञ्चमेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

रुद्रम् देवम् देवतानाम् ।

यशो अधिभूतम् वीर्यम् आत्मन् दधते ।



२१.४		ज्योतिःषष्ठमहः

ज्योतिः षष्ठम् अहर् उपयन्ति ।

तस्य तान्य् एव छन्दो रूपाणि यानि षष्ठस्य अह्नः ।

सखायः सम् वः सम्यञ्चम् इत्य् आज्यम् ।

सखाय इति सर्व रूपम् ।

सर्व रूपम् वै षष्ठम् अहः ।

तस्मात् सखाय इति सर्वान् एव अभिवदति ।

संहार्यः प्रउगः ।

बृहद् वै साम सृज्यमानम् संहार्यः प्रउगो अन्वसृज्यत ।

तद् रूपेण कर्म समर्धयति ।

एतद् वा आर्ध्नुकम्(आर्धुकम्) कर्म यद् रूप समृद्धम् ।

महान् इन्द्रो नृवदा चर्षणिप्रा इति मरुत्वतीयम् ।

उरुः पृथुः सुकृतः कर्तृभिर् भूद् इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

यो जात एव प्रथमो मनस्वान् इति निष्केवल्यम् ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवादि यो दासम् वर्णम् अधरम् गुहाकरि इति ।

यद् एतद् भूतम् इव अभि ।

सोदर्कम् भवति तद् द्वितीयम् अन्त रूपम् ।

तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् ।

दिवो धर्ता भुवनस्य प्रजापतिर् इति ।

दिव इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् ।

घृतेन द्यावा पृथिवी अभिवृते इति द्यावा पृथिवीयम् घृतवत् ।

सर्व देवत्यम् वै घृतम् ।

सर्व देवत्यम् षष्ठम् अहः ।

तस्माद् घृतवत् ।

किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भवम् ।

श्रेष्ठो यविष्ठ इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अबुध्रम् उ त्य इन्द्रवन्तो अग्नय इति वैश्वदेवम् ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् ।

वैश्वानराय धिषणाम् ऋता वृध इति वैश्वानरीयम् ।

घृतम् न पूतम् अग्नये जनाम् असि इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

धारावरा मरुतो धृष्ण्व् ओजस इति मारुतम् ।

धारावरा इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कर्द्यन् हि तत इयात् ।

त्वम् अग्ने द्युभिस् त्वम् आशुशुक्षणिर् इति जातवेदसीयम् ।

त्वम् त्वम् इति सप्रभृति ।

यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रहृत्य् अन्त रूपम् ।

अपः षष्ठेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

प्रजापतिम् देवम् देवतानाम् ।

तेजो अधिभूतम् अमृतम् आत्मन् दधते ।



२१.५	सत्रेअभिप्लवषळहःपृष्ठ्यषळहश्च

तद् आहुः कस्माद् वैश्वदेवान्य् एव अन्वायात्य् अन्ते न एक देवत्याइ न द्वि देवत्यानि इति ।

न एक देवत्येन यात यामम् भवति ।

न द्वि देवत्येन ।

वैश्व देवेन एव यात यामम् भवति ।

तस्माद् वैश्वदेवान्य् एव अन्वायात्य् अन्ते ।

एतेषाम् एव अह्नाम् सबलतायै ।

एतेषाम् अभिप्लवानाम् असम वीर्यताया इति ।

ज्योतिः प्रथमम् अहर् उपयन्ति ।

तस्य एव एक अहस्य रूपेण ।

अयम् ह्य् एकाह उत्तरेषाम् अह्नाम् ज्योतिः ।

गाम् द्वितीयम् ।

गच्छन्ति ह्य् अनेन ।

आयुस् तृतीयम् ।

यन्ति ह्य् अनेन । (अभिप्लव षडह)

अग्निष्टोमौ प्रथम उत्तमे अहनी ।

चत्वार्य् उक्थ्यानि मध्ये ।

ब्रह्म वा अग्निष्टोमः ।

पशव उक्थ्यानि ।

ब्रह्मणा एव तत् पशून् उभयतः परिगृह्य आत्मन् दधते ।

तेषाम् वा एतेषाम् चतुर्णाम् उक्थ्यानाम् सहस्रम् स्तोत्रियाः ।

साहस्राः पशवः ।

प्र साहस्रम् पोषम् आप्नोति य एवम् वेद ।

पृष्ठ्या अन्तान् वा इतश् चतुरश् चतुरो अभिप्लवान् उपयन्ति ।

पशवो वा अभिप्लवाः श्रीः पृष्ठ्यानि ।

पशुभिर् एव तत् श्रियम् उभयतः परिगृह्य आत्मन् दधते ।

पृष्ठ्या आरम्भणान् वा ऊर्ध्वम् विषुवतश् चतुरश् चतुरो अभिप्लवान् उपयन्ति ।

पशवो वा अभिप्लवाः श्रीः पृष्ठ्यानि ।

श्रिया एव तत् पशून् उभयतः परिगृह्य आत्मन् दधते ।



२१.६		अभिप्लवशब्दविचारः

क्लृप्तो वा अभिप्लवः क्लृप्तच् छन्दाः ।

यो वै यज्ञ क्रतुः क्लृप्तच् छन्दा भवति ।

21.7

सर्व जागतानि ह वै तस्य निविद्धानानि भवन्ति तृतीय सवने ।

तथा यथा यथम् निविदो धीयन्ते ।

ता एनान् यथा यथम् धीयमानाः सर्वेषु च लोकेषु सर्वेषु च कामेषु यथा यथम् दधति ।

तद् यत् सर्व जागतानि तस्य निविद्धानानि भवन्ति तृतीय सवने ।

तेनो यः सर्व जागते तृतीय सवने कामः स उपाप्तः ।

यद् व् एव एतास् तन्त्र्यास् त्रिष्टुभ उक्थ प्रतिपदो अहर् अहः शस्यन्ते ।

तेनो यः सर्व त्रैष्टुभे तृतीय सवने कामः स उपाप्तः ।

यद् व् एव एषा तन्त्र्या गायत्र्य् अहर् अहः सुरूप कृत्नुः शस्यते ।

तेनो यः सर्व गायत्रे तृतीय सवने कामः स उपाप्तः ।

यद् व् एव एष षड् अहः पुनः पुनः अभिप्लवते ।

तस्माद् अभिप्लवो नाम ।

अभिप्लवन्ते ह्य् अनेन स्वर्गाय लोकाय यजमानाः स्वर्गाय लोकाय यजमानाः ।





← अध्यायः २१ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २२

[[लेखकः :|]] अध्यायः २३ →

सोमयागः(छन्दोमाः)



२२.१ पृष्ठ्यषडहः प्रथममहः

प्रथमम् अहर् अयम् एव लोक आयतनेन । अग्निर् गायत्री त्रिवृत् स्तोमो रथन्तरम् साम । तन् न्व् अस्य निदानम् । तस्य एता छन्दो रूपाणि । करिष्यन् प्रथमे पदे सद् एवम् । यद् वै भविष्यत् तत् करिष्यत् । यद् वै भविष्यत् तत् करिष्यत् । आवत् प्रवद् एषवद् अर्षवद् अद्यवद् युक्तवद् युञ्जानवज् ज्योतिष्मद् इति । उपप्रयन्तो अध्वरम् इत्य् आज्यम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । गायत्रम् गायत्र प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः । इति नु व्यूढे । उद्धृत्य एतत् प्र वो देवाय अग्नय इति समूढे तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । माधुच्छन्दस प्रौगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । आ यात्व् इन्द्रो अवस उप न इति मरुत्वतीयम् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । स्वर्णराद् अवसे नो मरुत्वान् इति स एव अस्मिन् मरुन् न्यङ्गः । आ न इन्द्रो दूराद् आ न आसाद् इति निष्केवल्यम् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । सम्पातौ निष्केवल्य मरुत्वतीये भवतः प्रथमे अहन् । सम्पातैर् वै देवाः स्वर्गंल् लोकम् समपतन् । तस्माद् अत्र प्रथमौ शस्येते स्वर्ग्यौ । तद् यत् सम्पातौ निष्केवल्य मरुत्वतीये भवतः प्रथमे अहन् । स्वर्गस्य एव लोकस्य समष्ठ्या इति । युञ्जते मन उत युज्ञते धियः प्र द्यावा यज्ञैः पृथिवी ऋतावृधा इह इह वो मनसा बन्धुता नर इत्य् आर्भवम् । तेन नियच्छति । युक्तवन्ति च वै प्रवन्ति च प्रथमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते । तद् यद् इह इह व इत्य् आर्भवम् करोति । तन् नियत्या अप्रच्युत्यै रूपम् । हयो न विद्वान् अयुजि स्वयम् धुरि इति वैश्वदेवम् युक्तवत् । युक्तवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । तस्य द्वे उत्तमे उत्सृजति । कुविद् एते अवधृते आग्निमारुते शस्येते इति । तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः । शंसेद् एव सूक्तस्य अव्यवच्छेदाय इति । न ह वा ऋक् शस्त्रेण यात यामा भवति । न अनुवचनेन । वषट्कारेण ह वै सा यात यामा भवति समाने अहन् । वैश्वानराय पृथु पाजसे विप इति वैश्वानरीयम् । तस्मिन्त् सुम्नानि यजमान आ चक इत्य् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । (प्रवत्प्रवद्वै प्रथमस्याह्नो रूपम् - पाठभेदः)। प्र शर्धाय मारुताय स्व भानव इति मारुतम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । प्र तव्यसीम् नव्यसीम् धीतिम् अग्नय इति जातवेदसीयम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । इमंल् लोकम् प्रथमेन अह्ना आप्नुवन्ति । गायत्रीम् छन्दस् त्रिवृतम् स्तोमम् रथन्तरम् साम । प्राचीम् दिशम् वसन्तम् ऋतूनाम् । वसून् देवान् देव जातम् अग्निम् अधिपतिम् ।



२२.२ पृष्ठ्यषडहः द्वितीयमहः

द्वितीयम् अहर् अन्तरिक्ष लोक आयतनेन । इन्द्रस् त्रिष्टुप् पञ्चदशः स्तोम । तन् न्व् अस्य निदानम् । तस्य एतानि छन्दो रूपाणि । कुर्वन् मध्ये पदे सदेवम् । यद् वै प्रत्यक्षम् आस्प्रक्षंस् तत् कुर्वत् । हतवद् वज्रवद् वृत्रहवद् वृषण्वद् उद्वद् विवत् स्थितम् तन्वाम् इति । अग्निम् दूतम् वृणीमह इत्य् आज्यम् । होतारम् विश्ववेदसम् इति विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । गायत्रम् गायत्र प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः । इति नु व्यूढे । उद्धृत्य एतत् त्वम् हि क्षैतवद् यश इति समूढे तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । गार्त्समदः प्रउगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । या त ऊतिर् अवमा या परमा इति निष्केवल्यम् । ताभिर् ऊ षु वृत्रहत्ये अवीर् न इति वृत्रहवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । विश्वो देवस्य नेतुर् आ विश्व देवम् सत्पतिम् इति प्रतिपद् अनुचरौ तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् । तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् । त्रिर् अन्तरिक्षम् सविता महित्वना इति । तत् प्रत्यक्षम् अन्तरिक्षम् अभिवदति । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । तक्षन् रथम् सुवृतम् विद्मना अपस इत्य् आर्भवम् । तक्षन् हरी इन्द्र वाहा वृषण्वसू इति वृषण्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । यज्ञस्य वो रथ्यम् विश्पतिम् विशाम् इति शार्यातम् वैश्वदेवम् । वृषा केतुर् यजतो द्याम् अशायत इति वृषण्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । पृक्षस्य वृष्णो वृष्णे शर्धाय इति वृषण्वती तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् । नू चित् सहोता अमृतो नि तुन्दत इति जातवेदसीयम् । होता यद् दूतो अभवद् विवस्वत इति विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । तस्य प्रातर् मक्षू धियावसुर् जगम्याद् इत्य् उत्तमा । परम् एव एतद् अहर् अभिवदति । परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः । अन्तरिक्ष लोकम् द्वितीयेन अह्ना आप्नुवन्ति । त्रिष्टुभम् छन्दः पञ्चदशम् स्तोमम् बृहत् साम । दक्षिणाम् दिशम् ग्रीष्मम् ऋतूनाम् । रुद्रान् देवान् देव जातम् इन्द्रम् अधिपतिम् ।



२२.३ तृतीयमहः(आज्यशस्त्रं प्रउगशस्त्रं च ) -

तृतीयम् अहर् असाव् एव लोक आयतनेन । वरुणो जगती सप्तदश स्तोमो वैरूपम् साम । तन् न्व् अस्य निदानम् । तस्य एतानि छन्दो रूपाणि । चकृवद् उत्तमे पदे सद् एवम् । यद् वै भूत अनुवादि तच् चकृवत् । अश्वावद् गोमद् रथवद् गतवत् स्थितवद् अन्तवत् सोदर्कम् अनिरुक्तम् सप्रभृति इति । युक्ष्वा हि देव हूतमान् इत्य् आज्यम् । तद् आहुर् यद् अन्तस् तृतीयम् अहर् अथ कस्माद् युक्तवद् आज्यम् इति । एतेन वा अह्ना देवाः स्वर्गंल् लोकम् आयन् । युक्ता वै तद् आयन् । तस्माद् इति ब्रूयात् । अश्वान् अग्ने रथीरि इव इति रतह्वत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । गायत्रम् गायत्र प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः । इति नु व्यूढे । उद्धृत्य एतत् त्वम् अग्ने वसूंर् इह इति समूढे तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । औष्णिह आत्रेयः प्रउगः । जागतम् वै तृतीयम् अहः । तद् यद् औष्णिह आत्रेयस् तृतीयस्य अह्नः प्रउगः । तत् प्रातःसवनम् जगती भजते ।



२२.४ तृतीयमहः ( मरुत्वतीयशस्त्रं निष्केवल्यशस्त्रं च )

त्र्यर्यमा मनुषी देवताता इति मरुत्वतीयम् । त्रि इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् । यद् द्याव इन्द्र ते शतम् इति वैरूपस्य स्तोत्रियः । शतम् भूमीर् उत स्युर् इति निनृत्तिः । अन्तस् तृतीयम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यङ् हि तत इयात् । इन्द्र यावतस्त्वमित्यनुरूपः शिक्षेयमिन्महयते दिवे दिव इति निनृत्तिरन्तस्तृतीयमहर्नीव वा अन्तं गत्वा नृत्यति कद्र्यङ्हि तत इयादिन्द्र त्रिधातु शरणम् इति त्रिवान्त्सामप्रगाथः । त्रि धात्व् इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् । अहम् भुवम् वसुनः पूर्व्यस् पतिर् इति इन्द्र सूक्तम् । अहम् अहम् इति सप्रभृति । यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् जागतम् । जागतम् वै तृतीयम् अहः । तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति । यो जात एव प्रथमो मनस्वान् इत्य् एतस्मिंस् त्रैष्टुभे निविदम् दधाति । तद् एतद् इन्द्र तनू सूक्तम् । एतस्मिन् ह गृत्समदो बाभ्रवो निविदम् दधद् इन्द्रस्य प्रियम् धाम उपजगाम । उप ह वा इन्द्रस्य प्रियम् धाम गच्छति जयति परम् लोकम् य एतस्मिन्त् सूक्ते निविदम् दधाति । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवादि यो दासम् वर्णम् अधरम् गुहाकरि इति । यद् एतद् भूतम् इव अभि । सोदर्कम् भवति तद् द्वितीयम् अन्त रूपम् । (सोम पृष्ठ्य षडह)



२२.५ तृतीयमहः (वैश्वेदेवशस्त्रमग्निमारुतशस्त्रं च )

अभि त्वा देव सवितर् इत्य् अभिवान् अनुचरः । पृष्ठानाम् एव नानात्वाय । तद् आहुर् यद् अन्तस् तृतीयम् अहर् अथ कस्माद् अभिवान् अनुचर इति । एतेन वा अह्ना देवाः स्वर्गंल् लोकम् आयन् । अभिप्रेप्सन्तो वै तद् आयन् । तस्माद् इति ब्रूयात् । उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया घृतवती भुवनानाम् अभिश्रिया इति घृतवती तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् । अनश्वो जातो अनभीशुर् उक्थ्य इत्य् आर्भवम् । रथस् तिचक्रः परि वर्तते रज इति । त्रिचक्र इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् । परावतो ये दिधिषन्त आप्यम् इति वैश्वदेवम् । अर्ध पद उदर्काण्य् एकानि । अथ एतत् तृतीय पद उदर्कम् । तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् । वैश्वानराय धिषणाम् ऋतावृध इति वैश्वानरीयम् । घृतम् न पूतम् अग्नये जनाम् असि इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । धारा वरा मरुतो धृषण्व् ओजस इति मारुतम् । धारावरा इति निनर्तिः । अन्तस् तृतीयम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । त्वम् अग्ने प्रथमो अङ्गिरा ऋषिर् इति जातवेदसीयम् । त्वम् त्वम् इति सप्रभृति । यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् । अमुंल् लोकम् तृतीयेन अह्ना आप्नुवन्ति । जगतीम् छन्दः सप्तदशम् स्तोमम् वैरूपम् साम । प्रतीचीम् दिशम् वर्षा ऋतूनाम् । आदित्यान् देवान् देव जातम् । वरुणम् अधिपतिम् वरुणम् अधिपतिम् ।



२२.६चतुर्थमहः - सामान्यवर्णनम्

अन्तस् तृतीयम् अहः । ते देवा अन्तम् गत्वा चतुर्थम् अहर् ऐच्छन् । तस्माद् इच्छद्वत् । तद् इष्ट्वा अविन्दन् । तस्माद् वित्तवत् । तद् आहुर् यद् अन्तस् तृतीयम् अहर् अथ कस्माच् चतुर्थे अहन् न्यूङ्खयति इति । वाच एव तद् आयतनम् विराजो यच् चतुर्थम् अहः । अन्नम् विराड् अन्नम् वाक् । ताम् एव एतच् चतुर्थे अहन् विभावयति । यथा अयस् तप्तम् विनयेद् एवम् तत् । वाचो विभूत्यै । तस्य एतानि छन्दो रूपाणि । संराड्वद् विराड्वत् स्वराड्वज् जातवद् ऊतिमद् वीतिमत् परिवद् अभिवद् उपवद् इति । आग्निम् न स्व वृक्तिभिर् इति वैमदम् आज्यम् । विमदेन वै देवा असुरान् व्यमदन् । तद् यच् चतुर्थे अहन् विमदः शस्यते मध्यतश् च होत्रासु च । अङ्गाद् अङ्गाद् एव तद् यजमानाः पाप्मानम् विमदन्ति । अग्निर् जातो अथर्वणा इति जातवत् । आग्निम्(पृष्ठ्य षडह) तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।



२२.७ चतुर्थमहः - सामान्यवर्णनम्

ताः संशस्ता दश जगत्यः सम्पद्यन्ते । जगत् प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः । विंशतिर् गायत्रीः । गायत्री प्रातःसवनम् वहति । तद् उ ह प्रातःसवन रूपान् न अपैति । इति नु व्यूढे । उद्धृत्य एतद् अग्निम् नरो दीधितिभिर् अरण्योर् इति समूढे वैराजम् आज्यम् । वैराजम् पृष्ठम् तत् सलोम । वासिष्ठम् आज्यम् । वासिष्ठम् पृष्ठम् तत् सलोम । हस्त च्युती जनयन्त प्रशस्तम् इति जातवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । आनुष्टुभः प्रउगः । आनुष्टुभम् वै चतुर्थम् अहः । तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति । तम् त्वा यज्ञेभिर् ईमह इति यज्ञवत्या मरुत्वतीयम् प्रतिपद्यते । पुनर् आरम्भ्यो वै चतुर्थे अहन् यज्ञः । यज्ञम् एव तद् आरभते । श्रुधी हवम् इन्द्र मा रिषण्य इति मरुत्वतीयम् । ता वा एतास् त्रिष्टुभो विराड् वर्णाः । ता अत्र क्रियन्ते । एता ह्य् अह्नो रूपेण सम्पन्नाः । इन्द्र मरुत्व इह पाहि सोमम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् । त्रैष्टुभो वा इन्द्रः । मध्यंदिन आयतनो वा इन्द्रः । तानि वा एतानि विज्ञात त्रैष्टुभानि सवन धरणान्य् अपि व्यूढच् छन्दसो मध्यंदिनान् न च्यवन्ते । त्रैष्टुभ इन्द्रः । न इद् इन्द्रम् स्वाद् आयतनाच् च्यवयाम इति । जातम् यत् त्वा परि देवा अभूषन्न् इति जातवत् । जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् । इमम् नु मायिनम् हुव इति मरुत्वतीयम् गायत्रम् । गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२२.८ चतुर्थमहः ( मरुत्वतीयशस्त्रं न्यूङ्खश्च )

अथात इह न्यूङ्खयेद् इह इति । स्तोत्रिय अनुरूपयोश् च एव उक्थ मुखीययोश् च न्यूङ्खः । अथ न आद्रियेत । आत्मा वै स्तोत्रियः प्रजा अनुरूपः । अन्नम् न्यूङ्खः । अन्नम् एव तद् आत्मनि च प्रजानाम् च दधाति । आनुष्टुभम् न्यूङ्खम् न्यूङ्खयेद् इति ह एक आहुः । आनुष्टुभम् वै चतुर्थम् अहः । तद् एतत् स्वेन छन्दसा समर्धयति । वैराजम् न्यूङ्खम् न्यूङ्खयेद् इति सा स्थितिः । अन्नम् विराड् अन्नम् न्यूङ्खः । अन्नम् एव तद् यज्ञे च यजमानेषु च दधाति । मध्यमे पदे न्यूङ्खयेत् । आत्मा वै पूर्वम् पदम् प्रजा उत्तमम् । मध्यम् मध्यम् पदम् । मध्ये वा इदम् आत्मनो अन्नम् धीयते । तद् यथा अभिग्रासम् अन्नम् अद्याद् एवम् तत् । इन्द्रम् इद् देवतातय इत्य् अष्ट इन्द्रः प्रगाथः । एतेन वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत । तथो एव एतद् यजमाना एतेन एव सर्वा अष्टीर् अश्नुवते । कुह श्रुत इति कुह श्रुतीयाः । ता वै विराजो अनुष्टुभो वा भवन्ति । ता अत्र क्रियन्ते । एता ह्य् अह्नो रूपेण सम्पन्नाः । युध्मस्य ते वृषभस्य स्व राज इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । स्व राज इति स्व राड्वत् । स्व राड्वद् इति वा अस्य रूपम् । त्यम् उ वः सत्रासाहम् इति निष्केवल्यम् । आ च्यावयस्य् ऊतय इत्य् ऊतिमत् । ऊतिमद् इति वा अस्य रूपम् । गायत्रम् गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२२.९ वैश्वदेवशस्त्रमाग्निमारुतशस्त्रं च

हिरण्यपाणिम् ऊतय इत्य् ऊतिमान् अनुचरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । ऊतय इत्य् ऊतिमत् । ऊतिमद् इति वा अस्य रूपम् । आ देवो यातु सविता सुरत्नः प्र द्यावा यज्ञैः पृथिवी नमोभिः प्र ऋभुभ्यो दूतम् इव वाचम् इष्ये प्र शुक्र एतु देवी मनीषा इति । आ इति वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् । तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च चतुर्थे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण । पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः । द्विपदाः शस्यन्ते । द्विपाद् वा अभिक्रमितुम् अर्हति । अभिक्रान्त्यै तद् रूपम् । तद् यथा उपरयाय स्वर्गस्य लोकस्य नेदीयस्तायाम् वसेद् एवम् तत् । प्र सम्रााजो असुरस्य प्रशस्तिम् इति वैश्वानरीयम् । सम्राज इति सम्राड्वत् । सम्राड्वद् इति वा अस्य रूपम् । क ईम् व्यक्ता नरः सनीडा इति मारुतम् । तस्य तद् ब्राह्मणम् यत् प्रशुक्रीयस्य । प्र यन्तु वाजास् तविषीभिर् अग्नय इति तिस्रो अधिकाः समूढे । आ त्व् एषम् उग्रम् अव ईमहे वयम् इति । आ इति वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् । तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च चतुर्थे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण । पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः । हुवे वः सुद्योत्मानम् सुवृक्तिम् इति जातवेदसीयम् । तस्य तद् ब्राह्मणम् यन् मरुत्वतीयस्य । वसुम् न चित्र महसम् गृणीष इति समूढे । घृत निर्णिग् ब्रह्मणे गातुम् एरय इति । आ इति वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् । तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च चतुर्थे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण । पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः । अथ उक्थ्यान्य् उपेत्य सृप्त्वा षोडशिनम् उपयन्ति । षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै । अन्नम् चतुर्थेन अह्ना आप्नुवन्ति । अनुष्टुभम् छन्द एकविंशम् स्तोमम् वैराजम् साम । उदीचीम् दिशम् शरदम् ऋतूनाम् । साध्यांश् च आप्त्यांश् च देवान् देव जाते । बृहस्पतिम् च चन्द्रमसम् च अधिपती ।



२२.१ पृष्ठ्यषडहः प्रथममहः

प्रथमम् अहर् अयम् एव लोक आयतनेन ।

अग्निर् गायत्री त्रिवृत् स्तोमो रथन्तरम् साम ।

तन् न्व् अस्य निदानम् ।

तस्य एता छन्दो रूपाणि ।

करिष्यन् प्रथमे पदे सद् एवम् ।

यद् वै भविष्यत् तत् करिष्यत् ।

यद् वै भविष्यत् तत् करिष्यत् ।

आवत् प्रवद् एषवद् अर्षवद् अद्यवद् युक्तवद् युञ्जानवज् ज्योतिष्मद् इति ।

उपप्रयन्तो अध्वरम् इत्य् आज्यम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्ने रूपम् ।

गायत्रम् गायत्र प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

इति नु व्यूढे ।

उद्धृत्य एतत् प्र वो देवाय अग्नय इति समूढे तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

माधुच्छन्दस प्रौगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

आ यात्व् इन्द्रो अवस उप न इति मरुत्वतीयम् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

स्वर्णराद् अवसे नो मरुत्वान् इति स एव अस्मिन् मरुन् न्यङ्गः ।

आ न इन्द्रो दूराद् आ न आसाद् इति निष्केवल्यम् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । (पृष्ठ्य षडह)

सम्पातौ निष्केवल्य मरुत्वतीये भवतः प्रथमे अहन् ।

सम्पातैर् वै देवाः स्वर्गंल् लोकम् समपतन् ।

तस्माद् अत्र प्रथमौ शस्येते स्वर्ग्यौ ।

तद् यत् सम्पातौ निष्केवल्य मरुत्वतीये भवतः प्रथमे अहन् ।

स्वर्गस्य एव लोकस्य समष्ठ्या इति ।

युञ्जते मन उत युज्ञते धियः प्र द्यावा यज्ञैः पृथिवी ऋतावृधा इह इह वो मनसा बन्धुता नर इत्य् आर्भवम् ।

तेन नियच्छति ।

युक्तवन्ति च वै प्रवन्ति च प्रथमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते ।

तद् यद् इह इह व इत्य् आर्भवम् करोति ।

तन् नियत्या अप्रच्युत्यै रूपम् ।

हयो न विद्वान् अयुजि स्वयम् धुरि इति वैश्वदेवम् युक्तवत् ।

युक्तवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

तस्य द्वे उत्तमे उत्सृजति ।

कुविद् एते अवधृते आग्निमारुते शस्येते इति ।

तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः ।

शंसेद् एव सूक्तस्य अव्यवच्छेदाय इति ।

न ह वा ऋक् शस्त्रेण यात यामा भवति ।

न अनुवचनेन ।

वषट् कारेण ह वै सा यात यामा भवति समाने अहन् ।

वैश्वानराय पृथु पाजसे विप इति वैश्वानरीयम् । (पृष्ठ्य षडह)

तस्मिन्त् सुम्नानि यजमान आ चक इत्य् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

प्र शर्धाय मारुताय स्व भानव इति मारुतम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

प्र तव्यसीम् नव्यसीम् धीतिम् अग्नय इति जातवेदसीयम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

इमंल् लोकम् प्रथमेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

गायत्रीम् छन्दस् त्रिवृतम् स्तोमम् रथन्तरम् साम ।

प्राचीम् दिशम् वसन्तम् ऋतूनाम् ।

वसून् देवान् देव जातम् अग्निम् अधिपतिम् । (सोम पृष्ठ्य षडह)



२२.२ 		पृष्ठ्यषडहः द्वितीयमहः

द्वितीयम् अहर् अन्तरिक्ष लोक आयतनेन ।

इन्द्रस् त्रिष्टुप् पञ्चदशः स्तोम ।

तन् न्व् अस्य निदानम् ।

तस्य एतानि छन्दो रूपाणि ।

कुर्वन् मध्ये पदे सदेवम् ।

यद् वै प्रत्यक्षम् आस्प्रक्षंस् तत् कुर्वत् ।

हतवद् वज्रवद् वृत्रहवद् वृषण्वद् उद्वद् विवत् स्थितम् तन्वाम् इति ।

अग्निम् दूतम् वृणीमह इत्य् आज्यम् ।

होतारम् विश्ववेदसम् इति विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

गायत्रम् गायत्र प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

इति नु व्यूढे ।

उद्धृत्य एतत् त्वम् हि क्षैतवद् यश इति समूढे तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

गार्त्समदः प्रउगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

या त ऊतिर् अवमा या परमा इति निष्केवल्यम् ।

ताभिर् ऊ षु वृत्रहत्ये अवीर् न इति वृत्रहवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

विश्वो देवस्य नेतुर् आ विश्व देवम् सत्पतिम् इति प्रतिपद् अनुचरौ तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

तद् देवस्य सवितुर् वार्यम् महद् इति सावित्रम् ।

त्रिर् अन्तरिक्षम् सविता महित्वना इति ।

तत् प्रत्यक्षम् अन्तरिक्षम् अभिवदति ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

तक्षन् रथम् सुवृतम् विद्मना अपस इत्य् आर्भवम् ।

तक्षन् हरी इन्द्र वाहा वृषण्वसू इति वृषण्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

यज्ञस्य वो रथ्यम् विश्पतिम् विशाम् इति शार्यातम् वैश्वदेवम् ।

वृषा केतुर् यजतो द्याम् अशायत इति वृषण्वत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

पृक्षस्य वृष्णो वृष्णे शर्धाय इति वृषण्वती तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

नू चित् सहोता अमृतो नि तुन्दत इति जातवेदसीयम् । (सोम पृष्ठ्य षडह)

होता यद् दूतो अभवद् विवस्वत इति विवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

तस्य प्रातर् मक्षू धियावसुर् जगम्याद् इत्य् उत्तमा ।

परम् एव एतद् अहर् अभिवदति ।

परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

अन्तरिक्ष लोकम् द्वितीयेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

त्रिष्टुभम् छन्दः पञ्चदशम् स्तोमम् बृहत् साम ।

दक्षिणाम् दिशम् ग्रीष्मम् ऋतूनाम् ।

रुद्रान् देवान् देव जातम् इन्द्रम् अधिपतिम् ।



२२.३ तृतीयमहः- आज्यशस्त्रं प्रउगशस्त्रं च

तृतीयम् अहर् असाव् एव लोक आयतनेन ।

वरुणो जगती सप्तदश स्तोमो वैरूपम् साम ।

तन् न्व् अस्य निदानम् ।

तस्य एतानि छन्दो रूपाणि ।

चकृवद् उत्तमे पदे सद् एवम् ।

यद् वै भूत अनुवादि तच् चकृवत् ।

अश्वावद् गोमद् रथवद् गतवत् स्थितवद् अन्तवत् सोदर्कम् अनिरुक्तम् सप्रभृति इति ।

युक्ष्वा हि देव हूतमान् इत्य् आज्यम् ।

तद् आहुर् यद् अन्तस् तृतीयम् अहर् अथ कस्माद् युक्तवद् आज्यम् इति ।

एतेन वा अह्ना देवाः स्वर्गंल् लोकम् आयन् ।

युक्ता वै तद् आयन् ।

तस्माद् इति ब्रूयात् ।

अश्वान् अग्ने रथीरि इव इति रतह्वत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

गायत्रम् गायत्र प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

इति नु व्यूढे ।

उद्धृत्य एतत् त्वम् अग्ने वसूंर् इह इति समूढे तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

औष्णिह आत्रेयः प्रउगः ।

जागतम् वै तृतीयम् अहः ।

तद् यद् औष्णिह आत्रेयस् तृतीयस्य अह्नः प्रउगः ।

तत् प्रातःसवनम् जगती भजते ।



२२.४ 	तृतीयमहः - मरुत्वतीयशस्त्रं निष्केवल्यशस्त्रं च

त्र्यर्यमा मनुषी देवताता इति मरुत्वतीयम् ।

त्रि इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् ।

यद् द्वाय इन्द्र ते शतम् इति वैरूपस्य स्तोत्रियः ।

शतम् भूमीर् उत स्युर् इति निनर्तिः ।

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

इन्द्र त्रि धातु शरणम् इति त्रिवान् प्रगाथः ।

त्रि धात्व् इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् ।

अहम् भुवम् वसुनः पूर्व्यस् पतिर् इति इन्द्र सूक्तम् । (सोम पृष्ठ्य षडह)

अहम् अहम् इति सप्रभृति ।

यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् जागतम् । (सोम पृष्ठ्य षडह)

जागतम् वै तृतीयम् अहः ।

तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।

यो जात एव प्रथमो मनस्वान् इत्य् एतस्मिंस् त्रैष्टुभे निविदम् दधाति ।

तद् एतद् इन्द्र तनू सूक्तम् ।

एतस्मिन् ह गृत्समदो बाभ्रवो निविदम् दधद् इन्द्रस्य प्रियम् धाम उपजगाम ।

उप ह वा इन्द्रस्य प्रियम् धाम गच्छति जयति परम् लोकम् य एतस्मिन्त् सूक्ते निविदम् दधाति ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवादि यो दासम् वर्णम् अधरम् गुहाकरि इति ।

यद् एतद् भूतम् इव अभि ।

सोदर्कम् भवति तद् द्वितीयम् अन्त रूपम् । (सोम पृष्ठ्य षडह)



२२.५		तृतीयमहः - वैश्वेदेवशस्त्रमग्निमारुतशस्त्रं च

अभि त्वा देव सवितर् इत्य् अभिवान् अनुचरः ।

पृष्ठानाम् एव नानात्वाय ।

तद् आहुर् यद् अन्तस् तृतीयम् अहर् अथ कस्माद् अभिवान् अनुचर इति ।

एतेन वा अह्ना देवाः स्वर्गंल् लोकम् आयन् ।

अभिप्रेप्सन्तो वै तद् आयन् ।

तस्माद् इति ब्रूयात् ।

उद् उ ष्य देवः सविता हिरण्यया घृतवती भुवनानाम् अभिश्रिया इति घृतवती तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अनश्वो जातो अनभीशुर् उक्थ्य इत्य् आर्भवम् ।

रथस् तिचक्रः परि वर्तते रज इति ।

त्रिचक्र इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् ।

परावतो ये दिधिषन्त आप्यम् इति वैश्वदेवम् ।

अर्ध पद उदर्काण्य् एकानि ।

अथ एतत् तृतीय पद उदर्कम् ।

तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् ।

वैश्वानराय धिषणाम् ऋता वृध इति वैश्वानरीयम् ।

घृतम् न पूतम् अग्रन्ये जनाम् असि इति घृतवत् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

धारा वरा मरुतो धृषण्व् ओजस इति मारुतम् ।

धारावरा इति निनर्तिः ।

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

त्वम् अग्ने प्रथमो अङ्गिरा ऋषिर् इति जातवेदसीयम् ।

त्वम् त्वम् इति सप्रभृति ।

यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् ।

अमुंल् लोकम् तृतीयेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

जगतीम् छन्दः सप्तदशम् स्तोमम् वैरूपम् साम ।

प्रतीचीम् दिशम् वर्षा ऋतूनाम् ।

आदित्यान् देवान् देव जातम् ।

वरुणम् अधिपतिम् वरुणम् अधिपतिम् । (सोम पृष्ठ्य षडह)



२२.६चतुर्थमहः - सामान्यवर्णनम्

अन्तस् तृतीयम् अहः ।

ते देवा अन्तम् गत्वा चतुर्थम् अहर् ऐच्छन् ।

तस्माद् इच्छद्वत् ।

तद् इष्ट्वा अविन्दन् ।

तस्माद् वित्तवत् ।

तद् आहुर् यद् अन्तस् तृतीयम् अहर् अथ कस्माच् चतुर्थे अहन् न्यूङ्खयति इति ।

वाच एव तद् आयतनम् विराजो यच् चतुर्थम् अहः ।

अन्नम् विराड् अन्नम् वाक् ।

ताम् एव एतच् चतुर्थे अहन् विभावयति ।

यथा अयस् तप्तम् विनयेद् एवम् तत् ।

वाचो विभूत्यै ।

तस्य एतानि छन्दो रूपाणि ।

संराड्वद् विराड्वत् स्वराड्वज् जातवद् ऊतिमद् वीतिमत् परिवद् अभिवद् उपवद् इति ।

आग्निम् न स्व वृक्तिभिर् इति वैमदम् आज्यम् ।

विमदेन वै देवा असुरान् व्यमदन् ।

तद् यच् चतुर्थे अहन् विमदः शस्यते मध्यतश् च होत्रासु च ।

अङ्गाद् अङ्गाद् एव तद् यजमानाः पाप्मानम् विमदन्ति ।

अग्निर् जातो अथर्वणा इति जातवत् । (सोम पृष्ठ्य षडह) आग्निम्(पृष्ठ्य षडह)

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।



२२.७	चतुर्थमहः - सामान्यवर्णनम्

ताः संशस्ता दश जगत्यः सम्पद्यन्ते ।

जगत् प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

विंशतिर् गायत्रीः ।

गायत्री प्रातःसवनम् वहति ।

तद् उ ह प्रातःसवन रूपान् न अपैति ।

इति नु व्यूढे ।

उद्धृत्य एतद् अग्निम् नरो दीधितिभिर् अरण्योर् इति समूढे वैराजम् आज्यम् ।

वैराजम् पृष्ठम् तत् सलोम ।

वासिष्ठम् आज्यम् ।

वासिष्ठम् पृष्ठम् तत् सलोम ।

हस्त च्युती जनयन्त प्रशस्तम् इति जातवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

आनुष्टुभः प्रउगः ।

आनुष्टुभम् वै चतुर्थम् अहः ।

तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।

तम् त्वा यज्ञेभिर् ईमह इति यज्ञवत्या मरुत्वतीयम् प्रतिपद्यते ।

पुनर् आरम्भ्यो वै चतुर्थे अहन् यज्ञः ।

यज्ञम् एव तद् आरभते ।

श्रुधी हवम् इन्द्र मा रिषण्य इति मरुत्वतीयम् ।

ता वा एतास् त्रिष्टुभो विराड् वर्णाः ।

ता अत्र क्रियन्ते ।

एता ह्य् अह्नो रूपेण सम्पन्नाः ।

इन्द्र मरुत्व इह पाहि सोमम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् ।

त्रैष्टुभो वा इन्द्रः ।

मध्यंदिन आयतनो वा इन्द्रः ।

तानि वा एतानि विज्ञात त्रैष्टुभानि सवन धरणान्य् अपि व्यूढच् छन्दसो मध्यंदिनान् न च्यवन्ते ।

त्रैष्टुभ इन्द्रः ।

न इद् इन्द्रम् स्वाद् आयतनाच् च्यवयाम इति ।

जातम् यत् त्वा परि देवा अभूषन्न् इति जातवत् ।

जातवद् वै चतुर्थस्य अह्नो रूपम् ।

इमम् नु मायिनम् हुव इति मरुत्वतीयम् गायत्रम् ।

गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२२.८		चतुर्थमहः - मरुत्वतीयशस्त्रं न्यूङ्खश्च

अथ अत इह न्यूङ्खयेद् इह इति ।
स्तोत्रिय अनुरूपयोश् च एव उक्थ मुखीययोश् च न्यूङ्खः ।
अथ न आद्रियेत ।
आत्मा वै स्तोत्रियः प्रजा अनुरूपः ।
अन्नम् न्यूङ्खः ।
अन्नम् एव तद् आत्मनि च प्रजानाम् च दधाति ।
आनुष्टुभम् न्यूङ्खम् न्यूङ्खयेद् इति ह एक आहुः ।
आनुष्टुभम् वै चतुर्थम् अहः ।
तद् एतत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।
वैराजम् न्यूङ्खम् न्यूङ्खयेद् इति सा स्थितिः ।
अन्नम् विराड् अन्नम् न्यूङ्खः ।
अन्नम् एव तद् यज्ञे च यजमानेषु च दधाति ।
मध्यमे पदे न्यूङ्खयेत् ।
आत्मा वै पूर्वम् पदम् प्रजा उत्तमम् ।
मध्यम् मध्यम् पदम् ।
मध्ये वा इदम् आत्मनो अन्नम् धीयते ।
तद् यथा अभिग्रासम् अन्नम् अद्याद् एवम् तत् ।
इन्द्रम् इद् देवतातय इत्य् अष्ट इन्द्रः प्रगाथः ।
एतेन वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत ।
तथो एव एतद् यजमाना एतेन एव सर्वा अष्टीर् अश्नुवते ।
कुह श्रुत इति कुह श्रुतीयाः ।
ता वै विराजो अनुष्टुभो वा भवन्ति ।
ता अत्र क्रियन्ते ।
एता ह्य् अह्नो रूपेण सम्पन्नाः ।
युध्मस्य ते वृषभस्य स्व राज इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।
स्व राज इति स्व राड्वत् ।
स्व राड्वद् इति वा अस्य रूपम् ।
त्यम् उ वः सत्रासाहम् इति निष्केवल्यम् ।
आ च्यावयस्य् ऊतय इत्य् ऊतिमत् ।

ऊतिमद् इति वा अस्य रूपम् ।

गायत्रम् गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः । (सोम पृष्ठ्य षडह)



२२.९ वैश्वदेवशस्त्रमाग्निमारुतशस्त्रं च

हिरण्यपाणिम् ऊतय इत्य् ऊतिमान् अनुचरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

ऊतय इत्य् ऊतिमत् ।

ऊतिमद् इति वा अस्य रूपम् ।

आ देवो यातु सविता सुरत्नः प्र द्यावा यज्ञैः पृथिवी नमोभिः प्र ऋभुभ्यो दूतम् इव वाचम् इष्ये प्र शुक्र एतु देवी मनीषा इति ।

आ इति वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् ।

तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च चतुर्थे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण ।

पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः ।

द्विपदाः शस्यन्ते ।

द्विपाद् वा अभिक्रमितुम् अर्हति ।

अभिक्रान्त्यै तद् रूपम् ।

तद् यथा उपरयाय स्वर्गस्य लोकस्य नेदीयस्तायाम् वसेद् एवम् तत् ।

प्र संराजो असुरस्य प्रशस्तिम् इति वैश्वानरीयम् ।

संराज इति संराड्वत् ।

संराड्वद् इति वा अस्य रूपम् ।

क ईम् व्यक्ता नरः सनीडा इति मारुतम् ।

तस्य तद् ब्राह्मणम् यत् प्रशुक्रीयस्य ।

प्र यन्तु वाजास् तविषीभिर् अग्नय इति तिस्रो अधिकाः समूढे ।

आ त्व् एषम् उग्रम् अव ईमहे वयम् इति ।

आ इति वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् ।

तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च चतुर्थे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण ।

पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः ।

हुवे वः सुद्योत्मानम् सुवृक्तिम् इति जातवेदसीयम् ।

तस्य तद् ब्राह्मणम् यन् मरुत्वतीयस्य ।

वसुम् न चित्र महसम् गृणीष इति समूढे ।

घृत निर्णिग् ब्रह्मणे गातुम् एरय इति ।

आ इति वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् ।

तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च चतुर्थे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण ।

पुनः प्रायणीयम् हि चतुर्थम् अहः ।

अथ उक्थ्यान्य् उपेत्य सृप्त्वा षोडशिनम् उपयन्ति ।

षोडश कलम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।

अन्नम् चतुर्थेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

अनुष्टुभम् छन्द एकविंशम् स्तोमम् वैराजम् साम ।

उदीचीम् दिशम् शरदम् ऋतूनाम् ।

साध्यांश् च आप्त्यांश् च देवान् देव जाते ।

बृहस्पतिम् च चन्द्रमसम् च अधिपती ।





← अध्यायः २२ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २३

[[लेखकः :|]] अध्यायः २४ →

सोमयागः(पृष्ठ्यषळहः)



२३.१ पृष्ठ्यषडहः- पञ्चममहः - आज्यप्रउगमरुत्वतीयशस्त्राणि

पशवः पञ्चमम् अहः पङ्क्तिर् वै । तन् न्व् अस्य निदानम् । पशवः पङ्क्तिर् इति । तस्य एतानि छन्दो रूपाणि । वृषभवद् धेनुमद् दुग्धवद् घृतवन् मद्वद् रयिमद् वाजवद् अध्यासवद् इति । इमम् ऊ षु वो अतिथिम् उषर् बुधम् इत्य् आज्यम् । रायः सूनो सहसो मर्त्येष्व् एति राय इति रयिमत् । रयिमद् इति वा अस्य रूपम् । अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् । जागतम् जगत् प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः । इति नु व्यूढे । उद्धृत्य एतद् अग्निम् तम् मन्ये यो वसुर् इति समूढे पाङ्क्तम् । पङ्क्तिर् वै पञ्चमम् अहः । यद् एतद् अहस् तद् एताः । अस्तम् यम् यन्ति धेनव इति । धेनुमद् इति वा अस्य रूपम् । बार्हतः प्रउगः । पशवः पञ्चमम् अहः । बार्हताः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै । यत् पाञ्चजन्यया विश इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् । पाञ्चजन्यया इत् तत् पञ्चमस्य अह्नो रूपम् । इत्था हि सोम इन् मद इति मद्वत् पाङ्क्तम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अवितासि सुन्वतो वृक्त बर्हिष इति षट् पदाः । षड् वा ऋतवः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । तासाम् गायत्री शंसम् शस्त्रम् इति ह स्म आह कौषीतकिः । तद् वा अत्र समृद्धम् यद् गायत्री शंसम् । तद् यद् अष्टाभिर् अष्टाभिर् अक्षरैः प्रणौति । तद् गायत्र्यै रूपम् । मरुत्वान् इन्द्र वृषभो रणाय इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । वृषभो रणाय इति वृषभवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । अयम् ह येन वा इदम् इति मरुत्वतीयम् गायत्र । गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२३.२ पञ्चममहः- मरुत्वतीयशस्त्रम्,निष्केवल्यशस्त्रम्

महानाम्न्यः पृष्ठम् भवन्ति । महानाम्नीभिर् वा इन्द्रो वृत्रम् अहन् । तम् वृत्रम् हत्वा यन्तम् देवताः प्रत्युपातिष्ठन्त । पराच्यो ह अस्माद् अग्रे अपक्रान्ता बिभ्यत्य् अस्तस्थुः । तम् प्रजापतिः पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति । एवा ह्य् एव इति प्रत्युवाच अनिरुक्तम् । अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः । तत् प्राजापत्यम् रूपम् । तम् अग्निः पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति । एवा ह्य् अग्न इति प्रत्युवाच । तम् स्वो महिमा पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति । स ह अस्माद् अग्रे अपक्रान्तो बिभ्यत् तस्थौ । एवा हि इन्द्र इति प्रत्युवाच । तम् पूषा पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति । एवा हि पूषन्न् इति प्रत्युवाच । तम् देवाः पप्रच्छुर् अशको हन्तुम् इति । एवा हि देवा इति प्रत्युवाच । तानि वा एतानि पञ्च पदानि पुरीषम् इति शस्यन्ते । सो ऋच एव वेला । ता वा एताः शक्वर्यः । एताभिर् वा इन्द्रो वृत्रम् अशकद्द् हन्तुम् । तद् यद् आभिर् वृत्रम् अशकद्द् हन्तुम् । तस्मात् शक्वर्यः शक्तयो हि । प्रत्यस्मै पिपीषते यो रयिवो रयिंतमस् त्यम् उ वो अप्रहणम् इति त्रयस् तृचाः । अस्मा अस्मा इदन्धस इति बृहतीम् दशमीम् करोति । एवा ह्य् असि वीरयुर् इति त्व् एव स्थिता पुरीषस्य समान अभिव्याहारा । तथा स स्तोत्रियेण समो वा अतिशयो वा सम्पद्यते । यद् इन्द्र नाहुषीष्व् एति साम्नः प्रगाथः । यद् वा पञ्च क्षितीनाम् इति पञ्च इति तत् पञ्चमस्य अह्नो रूपम् । इन्द्रो मदाय वावृध इति मद्वत् पाङ्क्तम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । प्र इदम् ब्रह्म वृत्र तूर्येष्व् आविथा इति षट् पदाः । तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अभूर् एको रयि पते रयीणाम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । रयि पते रयीणाम् इति रयिमत् । रयिमद् इति वा अस्य रूपम् । अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् । तम् इन्द्रम् वाजयामसि इति निष्केवल्यम् । स वृषा वृषभो भुवद् इति वृषभवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । गायत्र माध्यन्दिनो ह्य् एष त्र्यहः । (सोम पृष्ठ्य षडह)



२३.३ पञ्चममहः- वैश्वदेवशस्त्रम्, आग्निमारुतशस्त्रम्

तत् सवितुर् वरेण्यम् इति वैश्वामित्रो अनुचरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । वाजयन्तः पुरंध्या इति वाजवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । उद् उ ष्य देव सविता दमूना इति सावित्रम् । वामम् अद्य सवितर् वामसु श्व इति वामम् इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । मही द्यावा पृथिवी इह ज्येष्ठे इति द्यावा पृथिवीयम् । रुवद्द् ह उक्षा पप्रथानेभिर् एवैर् इत्य् उक्षा इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । ऋभुर् विभ्वा वाज इन्द्रो नो अच्छ इत्य् आर्भवम् । ये गोमन्तम् वाजयन्तम् सुवीरम् इति गोमन्तम् इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । को नु वाम् मित्रावरुणाव् ऋतायन्न् इति वैश्वदेवम् । यज्ञायते व पशुषो न वाजान् इति पशुष इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् । हविष् पान्तम् अजरम् स्वर्विदि इति वैश्वानरीयम् । पान्तम् इति तत् पञ्चमस्य अह्नो रूपम् । वपुर् नु तच् चिकितुषे चिद् अस्त्व् इति मारुतम् । समानम् नाम धेनुपत्यमानम् इति धेन्व् इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । अग्निर् होता गृहपतिः स राजा इति जातवेदसीयम् । अवा नो मघवन् वाजसाताव् इति वाजवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् । इति नु व्यूढे । अथ समूढे । मूर्धानम् दिवो अरतिम् पृथिव्या इति वैश्वानरीयम् । नाभिम् यज्ञानाम् सदनम् रयीणाम् इति रयिमत् । रयिमद् इति वा अस्य रूपम् । आ रुद्रास इन्द्रवन्तः सजोषस इति मारुतम् । गोमद् अश्वावद् रथवत् सुवीरम् इति गोमद् इति पशुमत् । पशुमद् इति वा अस्य रूपम् । इमम् ऊ षु वो अतिथिम् उषर्बुधम् इति जातवेदसीयम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् । पशून् पञ्चमेन अह्ना आप्नुवन्ति । पङ्क्तिम् छन्दस् त्रिणवम् स्तोमम् शाक्वरम् साम । ऊर्ध्वाम् दिशम् हेमन्तम् ऋतूनाम् । मरुतो देवान् देव जातम् रुद्रम् अधिपतिम् ।



२३.४ षष्ठमहः - पारुच्छेपमन्त्राः

पशवः पञ्चमम् अहर् अथ पुरुष एव षष्ठम् अहः । स वै पुरुषः प्रजापतिः पूर्वो अस्य सर्वस्य । अतिच्छन्दा वै प्रजापतिः । तत् प्राजापत्यम् रूपम् । असुरीन्द्रम् प्रत्युत्क्रमत पर्वन् पर्वन् मुष्कान् कृत्वा । ताम् इन्द्रः प्रतिजिगीषन् पर्वन् पर्वन् शेपांस्य् अकुरुत । इन्द्रो वै परुच्छेपः । सर्वम् वा इन्द्रेण जिगीषितम् । ताम् समभवत् । तम् अगृह्णाद् (अर्हणाद्-पा.भे.) असुरमायया । स एताः पुनः पदा अपश्यत् । ताभिर् अङ्गाद् अङ्गात् पर्वणः पर्वणः सर्वस्मात् पाप्मनः प्रामुच्यते । तद् यत् षष्ठे अहन् परुच्छेपः शस्यते मध्यतश् च होत्रासु च । अङ्गाद् अङ्गाद् एव तद् यजमानाः पर्वणः पर्वणः सर्वस्मात् पाप्मनः सम्प्रमुच्यन्ते । नित्याः पूर्वा याज्याः कृत्वा पारुच्छेपीभिर् यजन्ति । तद् यद् आभिस् तद् अहर् न वषट् कुर्वन्ति । तेन उत्सृष्टाः । यद् व् एव एना न अन्तरयन्ति । न इद् अच्युतम् यज्ञस्य प्रियम् देवानाम् अन्तरयाम इति । नित्यान् पूर्वान् ऋतु याजान् कृत्वा गार्त्समदीभिर् यजन्ति । तद् यद् एभिस् तद् अहर् न वषट् कुर्वन्ति । तेन उत्सृष्टाः । यद् व् एव एनान् न अन्तरयन्ति । न इद् अच्युतम् यज्ञस्य प्रियम् देवानाम् अन्तरयाम इति । तेन ते अतिच्छन्दसो भवति । तथा एषाम् सप्त पदाभिर् वषट् कृतम् भवति । तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः । विराड् अष्टमानि ह वा एतम् छन्दांसि गोपायन्ति यो असौ तपति । ताम् ते सम्पदम् मोहयन्ति ये अतिच्छन्दोभिर् यजन्ति ।



२३.५ षष्ठमहः - पारुच्छेपमन्त्राः

तस्माद् व् ऐकाहिकीभिर् एव यजेयुः । देव यानस्य एव पथो असम्मुग्ध्या इति । तद्द् ह अप्य् अणीची मौनो जाबाल गृहपतीन्त् सत्रम् आसीनाम् उपासाद्य पप्रच्छ । अह्नो गात परुच्छेपाद् इति । त उ ह तूष्णीम् आसुः । तत्र उ ह उत्तर अर्धात् सदसश् चित्रो गौश्रायणिर् अभिपरोवाच । गौश्रो वा । न आह एव अह्नो अगाम न परुच्छेपात् । शस्त्रेण आह नः परुच्छेपो अहर् अन्वायतिष्ट । ऐकाहिकीभिर् अयाक्ष्म । तेन उ अह्नो न अगाम इति । यथा यथम् यजेयुः । देव आयतनम् वै षष्ठम् अहः । तद् यत् तद् अहर् होता एव वषट् कुर्यात् । होता एनयोर् देव आयतनम् सम्पृञ्चीत अध्वर्योश् च गृह पतेश् च । आजिम् ह वा एते यन्ति स्वर्गे लोके षष्ठेन अह्ना । स यो अनवानम् समापयति स स्वर्गंल् लोकम् उज्जयति । यद्य् अप्य् अव अन्यत् । पुनः पुनः प्रतिसारम् उपशिक्षेत एव ।



२३.६ षष्ठमहः - आज्यप्रउगमरुत्वतीयशस्त्राणि

अयम् जायत मनुषो धरीमणि इत्य् आज्यम् । अयम् इत्य् अनिरुक्तम् । अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः । तत् प्राजापत्यम् रूपम् । अतिच्छन्दस सप्त पदाः पुनः पदाः । यद् एतद् अहस् तद् एताः । न पदम् च पुनः पदम् च अन्तरेण अव अन्यत् । आत्मा वै पदम् प्राणः पुनः पदम् । यस् तम् तत्र ब्रूयात् । प्राणाद् आत्मानम् अन्तरगान् न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् । तस्मान् न पदम् च पुनः पदम् च अन्तरेण अव अन्यात् । आतिच्छन्दस प्रउगः । आतिच्छन्दसम् वै षष्ठम् अहः । तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति । स पूर्व्यो महानाम् इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् । स इत्य् अनिरुक्तम् । अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः । तत् प्राजापत्यम् रूपम् । यम् त्वम् रथम् इन्द्र मेधसातय इति पारुच्छेपम् । यः शूरैः स्वः सनिता इति शूरैर् इति स एव अस्मिन् परुन् न्यङ्गः । स यो वृषा वृष्ण्येभिः समोका इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । वृषा वृष्ण्येभिर् इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत् इयात् । मरुत्वान् इन्द्र मीढ्व इति मरुत्वतीयम् गायत्रम् । गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२३.७ षष्ठमहः मरुत्वतीयशस्त्रम्, निष्केवल्यशस्त्रम्

रेवतीर् नः सधमादे रेवान् इद् रेवतः स्तोता इति रैवतस्य योनौ वारवन्तीयम् ऊढम् भवत्य् आग्नेयम् साम ऐन्द्रीषु । तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् । मा चिद् अन्यद् वि शंसत इति साम्नः प्रगाथः । सखायो मा रिषण्यत इति । सखाय इति सर्व रूपम् । सर्व रूपम् वै षष्ठम् अहः । तस्मात् सखाय इति सर्वान् एव अभिवदति । ऐन्द्र याह्य् उप नः परावत इति पारुच्छेपम् । परावत इति । अन्तो वै परावतः । अन्तः षष्ठम् अहः । अन्ते अन्तम् दधाति । प्र घा न्व् अस्य महतो महानि इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । महतो महानि इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । उप नो हरिभिः सुतम् इति निष्केवल्यम् । याहि मदानाम् पत उप नो हरिभिर् इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । गायत्रम् गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२३.८ षष्ठमहः - वैश्वदेवशस्त्रम्, आग्निमारुतशस्त्रम्

अभि त्यम् देवम् सवितारम् ओण्योः कवि क्रतुम् इत्य् अतिच्छन्दसा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते । आतिच्छन्दसम् वै षष्ठम् अहः । तत् तृतीय सवनम् अतिच्छन्दा अभ्यश्नुते । अथो प्राजापत्यम् वै षष्ठम् अहः । अतिच्छन्दा वै प्रजापतिः । तत् प्राजापत्यम् रूपम् । अभिवान् अनुवरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । उद् उ ष्य देवः सविता सवाय इति सावित्रम् । सविता सवाय इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत् इयात् । कतरा पूर्वा कतरा अपरायोर् इति द्यावा पृथिवीयम् । पूर्व अपरा इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भवम् । श्रेष्ठो यविष्ठ इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । इदम् इत्था रौद्रम् गूर्त वचा इति वैश्वदेवम् । क्राणा यद् अस्य पितरा मंहनेष्ठा इति स्थितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तः षष्ठम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । अन्तः षष्ठम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । तस्य द्वे परिशिष्य ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता इत्य् एतम् नाराशंसम् आवपति । आत्मा वै सूक्तम् प्रजा पशवो नाराशंसम् । मध्य एव तद् आत्मन् प्रजाम् पशून् उभये दधाति । अहश् च कृष्णम् अहर् अर्जुनम् च इति वैश्वानरीयम् । अहर् अर्जुनम् च इति निनर्तिः । अन्तः षष्ठम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत् इयात् । प्रयज्यवो मरुतो भ्राज दृष्टय इति मारुतम् । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् । इमम् स्तोमम् अर्हते जात वेदस इति जातवेदसीयम् । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् । मा रिषाम मा रिषाम इति । तद् अन्ततो अरिष्ट्यै रूपम् । अपः षष्ठेन अह्ना आप्नुवन्ति । अतिच्छन्दसम् छन्दस् त्रयस् त्रिंशम् स्तोमम् रैवतम् साम । अर्वाचीम् दिशम् शिशिरम् ऋतूनाम् । विश्वान् देवान् देव जातम् । प्रजापतिम् अधिपतिम् प्रजापतिम् अधिपतिम् ।





२३.१ पृष्ठ्यषडहः- पञ्चममहः - आज्यप्रउगमरुत्वतीयशस्त्राणि

पशवः पञ्चमम् अहः पङ्क्तिर् वै ।

तन् न्व् अस्य निदानम् ।

पशवः पङ्क्तिर् इति ।

तस्य एतानि छन्दो रूपाणि ।

वृषभवद् धेनुमद् दुग्धवद् घृतवन् मद्वद् रयिमद् वाजवद् अध्यासवद् इति ।

इमम् ऊ षु वो अतिथिम् उषर् बुधम् इत्य् आज्यम् ।

रायः सूनो सहसो मर्त्येष्व् एति राय इति रयिमत् ।

रयिमद् इति वा अस्य रूपम् ।

अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् ।

जागतम् जगत् प्रातः सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

इति नु व्यूढे ।

उद्धृत्य एतद् अग्निम् तम् मन्ये यो वसुर् इति समूढे पाङ्क्तम् ।

पङ्क्तिर् वै पञ्चमम् अहः ।

यद् एतद् अहस् तद् एताः ।

अस्तम् यम् यन्ति धेनव इति ।

धेनुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

बार्हतः प्रउगः ।

पशवः पञ्चमम् अहः ।

बार्हताः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

यत् पाञ्चजन्यया विश इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् ।

पाञ्चजन्यया इत् तत् पञ्चमस्य अह्नो रूपम् ।

इत्था हि सोम इन् मद इति मद्वत् पाङ्क्तम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अवितासि सुन्वतो वृक्त बर्हिष इति षट् पदाः ।

षड् वा ऋतवः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

तासाम् गायत्री शंसम् शस्त्रम् इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

तद् वा अत्र समृद्धम् यद् गायत्री शंसम् ।

तद् यद् अष्टाभिर् अष्टाभिर् अक्षरैः प्रणौति ।

तद् गायत्र्यै रूपम् ।

मरुत्वान् इन्द्र वृषभो रणाय इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वृषभो रणाय इति वृषभवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

अयम् ह येन वा इदम् इति मरुत्वतीयम् गायत्र ।

गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२३.२ पञ्चममहः- मरुत्वतीयशस्त्रम्,निष्केवल्यशस्त्रम्

महानाम्न्यः पृष्ठम् भवन्ति ।

महानाम्नीभिर् वा इन्द्रो वृत्रम् अहन् ।

तम् वृत्रम् हत्वा यन्तम् देवताः प्रत्युपातिष्ठन्त ।

पराच्यो ह अस्माद् अग्रे अपक्रान्ता बिभ्यत्य् अस्तस्थुः ।

तम् प्रजापतिः पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति ।

एवा ह्य् एव इति प्रत्युवाच अनिरुक्तम् ।

अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः ।

तत् प्राजापत्यम् रूपम् ।

तम् अग्निः पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति ।

एवा ह्य् अग्न इति प्र्त्युवाच ।

तम् स्वो महिमा पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति ।

स ह अस्माद् अग्रे अपक्रान्तो बिभ्यत् तस्थौ ।

एवा हि इन्द्र इति प्रत्युवाच ।

तम् पूषा पप्रच्छ अशको हन्तुम् इति ।

एवा हि पूषन्न् इति प्रत्युवाच ।

तम् देवाः पप्रच्छुर् अशको हन्तुम् इति ।

एवा हि देवा इति प्रत्युवाच ।

तानि वा एतानि पञ्च पदानि पुरीषम् इति शस्यन्ते ।

सो ऋच एव वेला ।

ता वा एताः शक्वर्यः ।

एताभिर् वा इन्द्रो वृत्रम् अशकद्द् हन्तुम् ।

तद् यद् आभिर् वृत्रम् अशकद्द् हन्तुम् ।

तस्मात् शक्वर्यः शक्तयो हि ।

प्रत्यस्मै पिपीषते यो रयिवो रयिंतमस् त्यम् उ वो अप्रहणम् इति त्रयस् तृचाः ।

अस्मा अस्मा इदन्धस इति बृहतीम् दशमीम् करोति ।

एवा ह्य् असि वीरयुर् इति त्व् एव स्थिता पुरीषस्य समान अभिव्याहारा ।

तथा स स्तोत्रियेण समो वा अतिशयो वा सम्पद्यते ।

यद् इन्द्र नाहुषीष्व् एति साम्नः प्रगाथः ।

यद् वा पञ्च क्षितीनाम् इति पञ्च इति तत् पञ्चमस्य अह्नो रूपम् ।

इन्द्रो मदाय वावृध इति मद्वत् पाङ्क्तम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

प्र इदम् ब्रह्म वृत्र तूर्येष्व् आविथा इति षट् पदाः ।

तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अभूर् एको रयि पते रयीणाम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

रयि पते रयीणाम् इति रयिमत् ।

रयिमद् इति वा अस्य रूपम् ।

अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् ।

तम् इन्द्रम् वाजयामसि इति निष्केवल्यम् ।

स वृषा वृषभो भुवद् इति वृषभवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

गायत्र माध्यन्दिनो ह्य् एष त्र्यहः । (सोम पृष्ठ्य षडह)



२३.३ पञ्चममहः- वैश्वदेवशस्त्रम्, आग्निमारुतशस्त्रम्

तत् सवितुर् वरेण्यम् इति वैश्वामित्रो अनुचरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वाजयन्तः पुरंध्या इति वाजवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

उद् उ ष्य देव सविता दमूना इति सावित्रम् ।

वामम् अद्य सवितर् वामसु श्व इति वामम् इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

मही द्यावा पृथिवी इह ज्येष्ठे इति द्यावा पृथिवीयम् ।

रुवद्द् ह उक्षा पप्रथानेभिर् एवैर् इत्य् उक्षा इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

ऋभुर् विभ्वा वाज इन्द्रो नो अच्छ इत्य् आर्भवम् ।

ये गोमन्तम् वाजयन्तम् सुवीरम् इति गोमन्तम् इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

को नु वाम् मित्रावरुणाव् ऋतायन्न् इति वैश्वदेवम् ।

यज्ञायते व पशुषो न वाजान् इति पशुष इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् ।

हविष् पान्तम् अजरम् स्वर्विदि इति वैश्वानरीयम् ।

पान्तम् इति तत् पञ्चमस्य अह्नो रूपम् ।

वपुर् नु तच् चिकितुषे चिद् अस्त्व् इति मारुतम् ।

समानम् नाम धेनुपत्यमानम् इति धेन्व् इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

अग्निर् होता गृहपतिः स राजा इति जातवेदसीयम् ।

अवा नो मघवन् वाजसाताव् इति वाजवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् ।

इति नु व्यूढे ।

अथ समूढे ।

मूर्धानम् दिवो अरतिम् पृथिव्या इति वैश्वानरीयम् ।

नाभिम् यज्ञानाम् सदनम् रयीणाम् इति रयिमत् ।

रयिमद् इति वा अस्य रूपम् ।

आ रुद्रास इन्द्रवन्तः सजोषस इति मारुतम् ।

गोमद् अश्वावद् रथवत् सुवीरम् इति गोमद् इति पशुमत् ।

पशुमद् इति वा अस्य रूपम् ।

इमम् ऊ षु वो अतिथिम् उषर्बुधम् इति जातवेदसीयम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अध्यासवत् तत् पङ्क्ते रूपम् ।

पशून् पञ्चमेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

पङ्क्तिम् छन्दस् त्रिणवम् स्तोमम् शाक्वरम् साम ।

ऊर्ध्वाम् दिशम् हेमन्तम् ऋतूनाम् ।

मरुतो देवान् देव जातम् रुद्रम् अधिपतिम् ।



२३.४ षष्ठमहः - पारुच्छेपमन्त्राः

पशवः पञ्चमम् अहर् अथ पुरुष एव षष्ठम् अहः ।

स वै पुरुषः प्रजापतिः पूर्वो अस्य सर्वस्य ।

अतिच्छन्दा वै प्रजापतिः ।

तत् प्राजापत्यम् रूपम् ।

असुरि इन्द्रम् प्रत्यक्रमत पर्वन् पर्वन् मुष्कान् कृत्वा ।

ताम् इन्द्रः प्रतिजिगीषन् पर्वन् पर्वन् शेपांस्य् अकुरुत ।

इन्द्रो वै परुच्छेपः ।

सर्वम् वा इन्द्रेण जिगीषितम् ।

ताम् समभवत् ।

तम् अगृह्णाद् असुर मायया ।

स एताः पुनः पदा अपश्यत् ।

ताभिर् अङ्गाद् अङ्गात् पर्वणः पर्वणः सर्वस्मात् पाप्मनः प्रामुच्यते ।

तद् यत् षष्ठे अहन् परुच्छेपः शस्यते मध्यतश् च होत्रासु च ।

अङ्गाद् अङ्गाद् एव तद् यजमानाः पर्वणः पर्वणः सर्वस्मात् पाप्मनः सम्प्रमुच्यन्ते ।

नित्याः पूर्वा याज्याः कृत्वा पारुच्छेपीभिर् यजन्ति ।

तद् यद् आभिस् तद् अहर् न वषट् कुर्वन्ति ।

तेन उत्सृष्टाः ।

यद् व् एव एना न अन्तरयन्ति ।

न इद् अच्युतम् यज्ञस्य प्रियम् देवानाम् अन्तरयाम इति ।

नित्यान् पूर्वान् ऋतु याजान् कृत्वा गार्त्समदीभिर् यजन्ति ।

तद् यद् एभिस् तद् अहर् न वषट् कुर्वन्ति ।

तेन उत्सृष्टाः ।

यद् व् एव एनान् न अन्तरयन्ति ।

न इद् अच्युतम् यज्ञस्य प्रियम् देवानाम् अन्तरयाम इति ।

तेन ते अतिच्छन्दसो भवति ।

तथा एषाम् सप्त पदाभिर् वषट् कृतम् भवति ।

तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः ।

विराड् अष्टमानि ह वा एतम् छन्दांसि गोपायन्ति यो असौ तपति ।

ताम् ते सम्पदम् मोहयन्ति ये अतिच्छन्दोभिर् यजन्ति ।



२३.५	षष्ठमहः - पारुच्छेपमन्त्राः

तस्माद् व् ऐकाहिकीभिर् एव यजेयुः ।

देव यानस्य एव पथो असम्मुग्ध्या इति ।

तद्द् ह अप्य् अणीची मौनो जाबाल गृहपतीन्त् सत्रम् आसीनाम् उपासाद्य पप्रच्छ ।

अह्नो गात परुच्छेपाद् इति ।

त उ ह तूष्णीम् आसुः ।

तत्र उ ह उत्तर अर्धात् सदसश् चित्रो गौश्रायणिर् अभिपरोवाच ।

गौश्रो वा ।

न आह एव अह्नो अगाम न परुच्छेपात् ।

शस्त्रेण आह नः परुच्छेपो अहर् अन्वायतिष्ट ।

ऐकाहिकीभिर् अयाक्ष्म ।

तेन उ अह्नो न अगाम इति ।

यथा यथम् यजेयुः ।

देव आयतनम् वै षष्ठम् अहः ।

तद् यत् तद् अहर् होता एव वषट् कुर्यात् ।

होता एनयोर् देव आयतनम् सम्पृञ्चीत अध्वर्योश् च गृह पतेश् च ।

आजिम् ह वा एते यन्ति स्वर्गे लोके षष्ठेन अह्ना ।

स यो अनवानम् समापयति स स्वर्गंल् लोकम् उज्जयति ।

यद्य् अप्य् अव अन्यत् ।

पुनः पुनः प्रतिसारम् उपशिक्षेत एव ।



२३.६	षष्ठमहः - आज्यप्रउगमरुत्वतीयशस्त्राणि

अयम् जायत मनुषो धरीमणि इत्य् आज्यम् ।

अयम् इत्य् अनिरुक्तम् ।

अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः ।

तत् प्राजापत्यम् रूपम् ।

अतिच्छन्दस सप्त पदाः पुनः पदाः ।

यद् एतद् अहस् तद् एताः ।

न पदम् च पुनः पदम् च अन्तरेण अव अन्यत् ।

आत्मा वै पदम् प्राणः पुनः पदम् ।

यस् तम् तत्र ब्रूयात् ।

प्राणाद् आत्मानम् अन्तरगान् न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् ।

तस्मान् न पदम् च पुनः पदम् च अन्तरेण अव अन्यात् ।

आतिच्छन्दस प्रउगः ।

आतिच्छन्दसम् वै षष्ठम् अहः ।

तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।

स पूर्व्यो महानाम् इति मरुत्वतीयस्य प्रतिपत् ।

स इत्य् अनिरुक्तम् ।

अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः ।

तत् प्राजापत्यम् रूपम् ।

यम् त्वम् रथम् इन्द्र मेधसातय इति पारुच्छेपम् ।

यः शूरैः स्वः सनिता इति शूरैर् इति स एव अस्मिन् परुन् न्यङ्गः ।

स यो वृषा वृष्ण्येभिः समोका इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वृषा वृष्ण्येभिर् इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत् इयात् ।

मरुत्वान् इन्द्र मीढ्व इति मरुत्वतीयम् गायत्रम् ।

गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२३.७		षष्ठमहः मरुत्वतीयशस्त्रम्, निष्केवल्यशस्त्रम्

रेवतीर् नः सधमादे रेवान् इद् रेवतः स्तोता इति रैवतस्य योनौ वारवन्तीयम् ऊढम् भवत्य् आग्नेयम् साम ऐन्द्रीषु ।

तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् ।

मा चिद् अन्यद् वि शंसत इति साम्नः प्रगाथः ।

सखायो मा रिषण्यत इति ।

सखाय इति सर्व रूपम् ।

सर्व रूपम् वै षष्ठम् अहः ।

तस्मात् सखाय इति सर्वान् एव अभिवदति ।

ऐन्द्र याह्य् उप नः परावत इति पारुच्छेपम् ।

परावत इति ।

अन्तो वै परावतः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

अन्ते अन्तम् दधाति ।

प्र घा न्व् अस्य महतो महानि इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

महतो महानि इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

उप नो हरिभिः सुतम् इति निष्केवल्यम् ।

याहि मदानाम् पत उप नो हरिभिर् इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

गायत्रम् गायत्र मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।



२३.८ षष्ठमहः - वैश्वदेवशस्त्रम्, आग्निमारुतशस्त्रम्

अभि त्यम् देवम् सवितारम् ओण्योः कवि क्रतुम् इत्य् अतिच्छन्दसा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते ।

आतिच्छन्दसम् वै षष्ठम् अहः ।

तत् तृतीय सवनम् अतिच्छन्दा अभ्यश्नुते ।

अथो प्राजापत्यम् वै षष्ठम् अहः ।

अतिच्छन्दा वै प्रजापतिः ।

तत् प्राजापत्यम् रूपम् ।

अभिवान् अनुवरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

उद् उ ष्य देवः सविता सवाय इति सावित्रम् ।

सविता सवाय इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत् इयात् ।

कतरा पूर्वा कतरा अपरायोर् इति द्यावा पृथिवीयम् ।

पूर्व अपरा इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भवम् ।

श्रेष्ठो यविष्ठ इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

इदम् इत्था रौद्रम् गूर्त वचा इति वैश्वदेवम् ।

क्राणा यद् अस्य पितरा मंहनेष्ठा इति स्थितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

तस्य द्वे परिशिष्य ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता इत्य् एतम् नाराशंसम् आवपति ।

आत्मा वै सूक्तम् प्रजा पशवो नाराशंसम् ।

मध्य एव तद् आत्मन् प्रजाम् पशून् उभये दधाति ।

अहश् च कृष्णम् अहर् अर्जुनम् च इति वैश्वानरीयम् ।

अहर् अर्जुनम् च इति निनर्तिः ।

अन्तः षष्ठम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत् इयात् ।

प्रयज्यवो मरुतो भ्राज दृष्टय इति मारुतम् ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् ।

इमम् स्तोमम् अर्हते जात वेदस इति जातवेदसीयम् ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् ।

मा रिषाम मा रिषाम इति ।

तद् अन्ततो अरिष्ट्यै रूपम् ।

अपः षष्ठेन अह्ना आप्नुवन्ति ।

अतिच्छन्दसम् छन्दस् त्रयस् त्रिंशम् स्तोमम् रैवतम् साम ।

अर्वाचीम् दिशम् शिशिरम् ऋतूनाम् ।

विश्वान् देवान् देव जातम् ।

प्रजापतिम् अधिपतिम् प्रजापतिम् अधिपतिम् ।





← अध्यायः २३ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २४

[[लेखकः :|]] अध्यायः २५ →

सोमयागः(अभिजित्)



२४.१ अभिजित् -आज्यशस्त्रं प्रउगशस्त्रं च

अभिजित् । अभिजिता वै देवा अभ्यजयन्न् इमांस् त्रींल् लोकान् । तस्मात् स त्र्यावृच् चतुर् उदयो भवति । (सोम अभिजित्) विश्वजिता अजयन्न् इमाश् चतस्रो दिशः । तस्मात् स चतुर् आवृत् त्र्य् उदयो भवति । (सोम अभिजित्) अभिजिद् अभिजिता वै देवा अभ्यजयन् । तद् उ ह अन्व् इव एव षषञ्ज । यद् अजितम् पर्यशिष्यत तद् विश्वजिता अजयन् । (सोम अभिजित्) विश्वम् अजैष्म इति वा उ विश्वजित् । तौ वा एताव् इन्द्राग्नी एव यद् अभिजिद् विश्वजितौ । अग्निर् एव अभिजित् । अग्निर् हि इदम् सर्वम् अभ्यजयत् । इन्द्रो विश्वजित् । इन्द्रो हि इदम् सर्वम् विश्वम् अजयत् । स वा अभिजिद् उभय सामा सर्व स्तोमो भवति । (सोम अभिजित्) रथन्तरम् एव अस्य प्रत्यक्षम् षष्ठम् भवति । आर्भवे पवमाने बृहत् । तस्माद् उभयानि सूक्तानि शस्यन्ते बार्हत राथन्तराणि । (सोम अभिजित्) तस्य प्र वो देवाय अग्नये यद् वाहिष्ठम् तद् अग्नय इत्य् एते उभे तद् आज्यम् । (सोम अभिजित्) प्र व इति तद् राथन्तरम् रूपम् । बृहद् अर्च विभावसो इति बृहद् बार्हतिम् । उभौ माधुच्छन्दस गार्त्समदौ प्रउगौ सम्प्रवयेत् । (सोम अभिजित्) वायव्याम् पुरोरुचम् शस्त्वा अथ उभे वायव्ये तृचे । ऐन्द्र वायवीम् पुरुरुचम् शस्त्वा अथ उभे ऐन्द्र वायवे तृचे । अथ पुरोरुचम् अथ उभे तृचे । (सोम अभिजित्) अथ पुरोरुचम् अथ उभे तृचे । एवम् एव सम्प्रवयेत् । माधुच्छन्दसान्य् एव पूर्वाणि तृचानि करोति गार्त्समदान्य् उत्तराणि । (सोम अभिजित्) तद् उ वा आहुः किम् तद् उभौ सम्प्रवयेत् । माधुच्छन्दस एव प्रउगे सति गार्त्समदम् वैश्वदेवम् उपरिष्टान् माधुच्छन्दसस्य वैश्वदेवस्य पर्याहरेत् । (सोम अभिजित्) तद् वा अत्र एकम् निरुक्त बार्हतम् ।



२४.२ अभिजित् - अन्यशस्त्राणि

विश्वे देवास आ गत शृणुता म इमम् हवम् । आ इदम् बर्हिर् नि षीदत इति । (सोम अभिजित्) बर्हिर् इति तद् बार्हतम् रूपम् । अथ माधुच्छन्दसम् सारस्वतम् शस्त्वा तस्य एव उत्तमया परिदध्याद् इति । (सोम अभिजित्) ऐकाहिकम् प्रातःसवनम् स्याद् इति सा स्थितिः । एकाहो वा अभिजित् । प्रतिष्ठा वा एकाहह प्रतिष्ठित्या एव । (सोम अभिजित्) जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय इति गौरिवीतम् पूर्वम् शस्त्वा इन्द्र पिब तुभ्यम् सुतो मदाय इत्य् एतस्मिन् बार्हते पञ्चर्चे निविदम् दधाति । इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् इति हैरण्य स्तूपम् पूर्वम् शस्त्वा या त ऊतिर् अवमा या परमा इत्य् एतस्मिन् बार्हते नवर्चे निविदम् दधाति । (सोम अभिजित्) एवम् नु यदि रथन्तरम् पृष्ठम् भवति । यद्य् उ बृहत् । बार्हते पूर्वे शस्त्वा राथन्तरयोर् निविदौ दध्याद् इति । (सोम अभिजित्) एक सूक्ते निष्केवल्य मरुत्वतीये स्याताम् इति सा स्थितिः । पिबा सोमम् अभि यम् उग्र तर्दस् तम् उ ष्टुहि यो अभिभूत्य् ओजा इत्य् अभिवती । (सोम अभिजित्) तद् अभिजितो रूपम् । अथ नित्यम् एव ऐकाहिकम् तृतीय सवनम् । एकाहो वा अभिजित् । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । (सोम अभिजित्)



२४.३ स्वरसामानः

स्वर्भानुर् ह वा आसुर आदित्यम् तमसा अविध्यत् । तस्य अत्रयस् तमो अपजिघांसन्त एतम् सप्तदश स्तोमम् त्र्यहम् पुरस्ताद् विषुवत उपायन् । तस्य पुरस्तात् तमो अपजघ्नुः । तत् परस्ताद् असीदत् । त एतम् एव त्र्यहम् उपरिष्टाद् विषुवत उपायन् । तस्य परस्तात्तमो अपजघ्नुः । तद् य एवम् विद्वांस एतम् सप्तदशस्तोमं त्र्यहम् उभयतो विषुवन्तम् उपयन्ति । उभाभ्याम् एव ते लोकाभ्याम् यजमानाः पाप्मानम् अपघ्नते । तान् वै स्वरसामान इत्य् आचक्षते । एतैर् ह वा अत्रय आदित्यम् तमसो अस्पृण्वत । तद् यद् अस्पृण्वत । तस्मात् स्वरसामानः । तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।



२४.४ स्वरसामानः

यम् वै सूर्यम् स्वर् भानुस् तमसा अविध्यद् आसुरः । अत्रयस् तम् अन्वविन्दन् न ह्य् अन्ये अशक्नुवन्न् इति । स्वर सामानो ह वा एतेन अभ्युक्ताः । कद्वन्ति मरुत्वतीयानि भवन्ति । कद्वन्तो निष्केवल्येषु प्रगाथाः । को वै प्रजापतिः । प्रजापतिः स्वर सामानः । आनुष्टुभानि निविद्धानानि भवन्ति । आपो वा अनुष्टुप् । आपः स्वर सामानः । अद्भिर् हि इदम् सर्वम् अनुस्तब्धम् । उभयतो ह्य् अमुम् आदित्यम् आपो अवस्ताच् च उपरिष्टाच् च । तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।



२४.५ आज्यप्रउगमरुत्वतीयशस्त्राणि

या रोचने परस्तात् सूर्यस्य याश् च अवस्ताद् उपतिष्ठन्त आप इति । (सोम स्वरसामन्) आ यज्ञैर् देव मर्त्य इति प्रथमस्य स्वर साम्न आज्यम् आवद् राथन्तरम् । बृहद् वयो हि भानव इति द्वितीयस्य बृहद् बार्हतम् । (सोम स्वरसामन्) अग्न ओजिष्ठम् आ भर इति तृतीयस्य आवद् राथन्तरम् । माधुच्छन्दसः प्रथमस्य स्वर साम्नः प्रउगः । गार्त्समदो द्वितीयस्य । (सोम स्वरसामन्) औष्णिह आत्रेयस् तृतीयस्य । तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अन्वायत्ता मरुत्वतीयानाम् प्रतिपद् अनुचरा अन्वायत्ता ब्राह्मणस्पत्यास् त्र्यह रूपेण । (सोम स्वरसामन्) तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । क्व स्य वीरः को अपश्यद् इन्द्रम् इति प्रथमस्य स्वर साम्नो मरुत्वतीयम् क्व इति कद्वत् । (सोम स्वरसामन्) कया शुभा सवयसः सनीडा इति द्वितीयस्य कया इति कद्वत् । को वै प्रजापतिः । प्रजापतिः स्वर सामानः । (सोम स्वरसामन्) यज् जायथा अपूर्व्या इत्य् एतस्मिन्न् उ ह एके बृहती तृतीये स्तोत्रिये अन्वहम् स्वराण्य् अन्वायातयन्ति । (सोम स्वरसामन्) ते यदि तथा कुर्युः । एताव् एव स्तोत्रिया अनुरूपाव् एषा धाय्या । (सोम स्वरसामन्) कन् नव्यो अतसीनाम् इति कद्वान् प्रगाथस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२४.६ प्रथमदिनस्य मरुत्वतीयनिष्केवल्यशस्त्रे द्वितीयदिवस्य प्रगाथश्च

अथ रथन्तरस्य योनिस् तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्) यम् इन्द्र दधिषे त्वम् इति द्वृचो अनेक पातितायै । न इद् असौ बृहत्य् एकाकिनी इव शस्ता असद् इति । इन्द्र तुभ्यम् इन् मघवन्न् अभूम इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्) यस् ते साधिष्ठो अवस इत्य् आनुष्टुभम् निष्केवल्यम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्) इन्द्र क्रतुष् टम् आ भर इत्य् आवद् राथन्तरम् । (सोम स्वरसामन्) इत्य् उ वा उ प्रथमस्य । कद् ऊ न्व् अस्य अकृतम् इति कद्वान् प्रगाथस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२४.७ द्वितीयदिवसस्य मरुत्वतीयनिष्केवल्यशस्त्रे तृतीयदिवसस्य प्रगाथश्च

अथ बृहतो योनिस् तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्) स्वरन्ति त्वा सुते नर इति द्वृचो अनेक पातितायै । न इद् असौ बृहत्य् एकाकिनी इव शस्ता असद् इति । (सोम स्वरसामन्) अध्वर्यो वीर प्र महे सुतानाम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सनव धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । गायन्ति त्वा गायत्रिण इत्य् आनुष्टुभम् निष्केवल्यम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । उद् वंशम् इव येमिर इत्य् उद्वद् बार्हतम् । (सोम स्वरसामन्) इत्य् उ वा उ द्वितीयस्य । इमा उ त्वा प्रूरवसो इति प्रगाथः पावक वर्णाः कवर्णा इति कद्वांस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्)



२४.८ मरुत्वतीयशस्त्रं निष्केवल्यशस्त्रं च

अथ रथन्तरस्य योनिर् अथ बृहतस् तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् । दाना मृगो न वारण इति द्वृचो अनेक पातितायै । (सोम स्वरसामन्) न इद् असौ बृहत्य् एकाकिनी इव शस्ता असद् इति । इदम् त्यत् पात्रम् इन्द्र पानम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्रह्मणम् । (सोम स्वरसामन्) इन्द्रम् विश्वा अवीवृधन्न् इत्य् आनुष्टुभम् निष्केवल्यम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । त्वाम् अभि प्र णोनुम इत्य् अभिवत् । तद् राथन्तरम् रूपम् । (सोम स्वरसामन्) इत्य् उ वा उ तृतीयस्य । एवम् नु यदि स्वर पृष्ठा भवन्ति । यदि वा स्वर योनिषु बृहद् रथन्तरे ऊढे स्याताम् । (सोम स्वरसामन्) एतद् एव शस्त्रम् अविकृतम् । यद्य् उ बृहद् रथन्तरे पृष्ठे कुर्युः । प्रजाता स्तोत्रिया अनुरूपा बार्हत राथन्तराः प्रज्ञाता धाय्या । (सोम स्वरसामन्) साम्नोः प्रगाथौ पूर्वौ शस्त्वा कद्वतः प्रगाथान् शंसन्ति । उद्धरति द्वेचांश् च सवन धरणानि च । (सोम स्वरसामन्) तद् आहुर् न अनुष्टुप्सु निविदम् दध्यान् मोहयति क्लृप्तच् छन्दसो मध्यंदिनम् इति । (सोम स्वरसामन्) आनुष्टुभानि पूर्वाणि शस्त्वा कामस्य उपाप्त्यै त्रैष्टुभेषु निविदम् दधाति । (सोम स्वरसामन्) अर्वाग् रथम् विश्व वारम् त उग्र इति प्रथमे अहन्य् आवति राथन्तरे । (सोम स्वरसामन्) अपादित उद् उ नश् चित्रतम इति द्वितीय उद्वति बार्हते । (सोम स्वरसामन्) सम् च त्वे जग्मुर् गिर इन्द्र पूर्वीर् इति तृतीये गतवय् अन्त रूपे । तथा यथा यथम् निविद् धीयते । (सोम स्वरसामन्) सा एनान् यथा यथम् धीयमाना सर्वेषु च लोकेषु सर्वेषु च कामेषु यथा यथम् दधाति । (सोम स्वरसामन्) यदि स्वराणि पृष्ठानि भवन्ति । बृहद् रथन्तरे एव तर्हि सामगाह पवमानेषु कुर्वन्ति । (सोम स्वरसामन्) यदि बृहद् रथन्तरे पृष्ठे स्याताम् । स्वराणि तर्हि सामगाः पवमानेषु कुर्वन्ति । (सोम स्वरसामन्) स्वराणि त्व् एव पृष्ठानि स्युर् इति ह स्म आह कौषीतकिः । स्वर सामानो ह्य् एते । (सोम स्वरसामन्) पृष्ठैर् वै देवाः स्वर्गम् लोकम् अस्प्रक्षन् । तद् यत् स्वराणि पृष्ठानि भवन्ति । स्वर्गस्य एव लोकस्य स्पृष्ट्या इति । (सोम स्वरसामन्)



२४.९

वैश्वदेवाग्निमारुतशस्त्रे पृष्ठ्यस्य षडहस्य समूढस्य याः पूर्वस्य त्र्यहस्य वैश्वदेवानाम् प्रतिपदस् ताः प्रतिपदः । यान्य् उत्तरस्य त्र्यहस्य तृतीय सवनानि तानि तृतीय सवनानि सानुचराणि । (सोम स्वरसामन्) तद् यानि तत्र वैश्वदेवानि तान्य् उद्धृत्य अन्यान्य् अन्यान्य् अनिरुक्तानि प्राजापत्यानि परोक्ष वैश्वदेवान्य् अवधीयन्ते । (सोम स्वरसामन्) प्र वः पान्तम् रघु मन्यवो अन्धस् तम् प्रत्नथा पूर्वथा विश्वथा ईमथा कद् इत्था नॄन्ः पात्रम् देवयताम् इति । (सोम स्वरसामन्) (विश्वथेमथा?) प्रति नाभानेदिष्ठः । तद् वै खलु प्रत्यक्ष वैश्वदेवान्य् एव अवधीयेरन् । अग्निर् इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा इति प्रथमे अहनि द्याम् स्कभित्वी इति कद्वत् । (सोम स्वरसामन्) देवान् हुवे बृहत् श्रवसः स्वस्तय इति द्वितीये ज्योतिष् कृत इति कद्वत् । (सोम स्वरसामन्) उषासा नक्ता बृहती सुपेशसा इति तृतीये नक्ता इति कद्वत् । को वै प्रजापतिः । (सोम स्वरसामन्) प्रजापतिः स्वर सामानः । ते अग्निष्टोमा वा उक्थ्या वा संतिष्ठन्ते । अग्निष्टोमा इति पैङ्ग्यम् । (सोम स्वरसामन्) ब्रह्म वर्चसिनो भवन्ति ये अग्निष्टोमान् उपयन्ति । उक्थ्याः स्युर् इति ह स्म आह कौषीतकिः । (सोम स्वरसामन्) स वै यज्ञ क्रतुः समृद्धो य उक्थ्यः । पञ्चदश ह्य् अस्य स्तोत्राणि भवन्ति । (सोम स्वरसामन्) पञ्चदश शस्त्राणि । तानि त्रिंशत् स्तुत शस्त्राणि । स विराजम् अभिसम्पद्यते । (सोम स्वरसामन्) श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । (सोम स्वरसामन्)



२४.१ अभिजित् -आज्यशस्त्रं प्रउगशस्त्रं च

अभिजित् ।

अभिजिता वै देवा अभ्यजयन्न् इमांस् त्रींल् लोकान् ।

तस्मात् स त्र्यावृच् चतुर् उदयो भवति । (सोम अभिजित्)

विश्वजिता अजयन्न् इमाश् चतस्रो दिशः ।

तस्मात् स चतुर् आवृत् त्र्य् उदयो भवति । (सोम अभिजित्)

अभिजिद् अभिजिता वै देवा अभ्यजयन् ।

तद् उ ह अन्व् इव एव षषञ्ज ।

यद् अजितम् पर्यशिष्यत तद् विश्वजिता अजयन् । (सोम अभिजित्)

विश्वम् अजैष्म इति वा उ विश्वजित् ।

तौ वा एताव् इन्द्राग्नी एव यद् अभिजिद् विश्वजितौ ।

अग्निर् एव अभिजित् ।

अग्निर् हि इदम् सर्वम् अभ्यजयत् ।

इन्द्रो विश्वजित् ।

इन्द्रो हि इदम् सर्वम् विश्वम् अजयत् ।

स वा अभिजिद् उभय सामा सर्व स्तोमो भवति । (सोम अभिजित्)

रथन्तरम् एव अस्य प्रत्यक्षम् षष्ठम् भवति ।

आर्भवे पवमाने बृहत् ।

तस्माद् उभयानि सूक्तानि शस्यन्ते बार्हत राथन्तराणि । (सोम अभिजित्)

तस्य प्र वो देवाय अग्नये यद् वाहिष्ठम् तद् अग्नय इत्य् एते उभे तद् आज्यम् । (सोम अभिजित्)

प्र व इति तद् राथन्तरम् रूपम् ।

बृहद् अर्च विभावसो इति बृहद् बार्हतिम् ।

उभौ माधुच्छन्दस गार्त्समदौ प्रउगौ सम्प्रवयेत् । (सोम अभिजित्)

वायव्याम् पुरोरुचम् शस्त्वा अथ उभे वायव्ये तृचे ।

ऐन्द्र वायवीम् पुरुरुचम् शस्त्वा अथ उभे ऐन्द्र वायवे तृचे ।

अथ पुरोरुचम् अथ उभे तृचे । (सोम अभिजित्)

अथ पुरोरुचम् अथ उभे तृचे ।

एवम् एव सम्प्रवयेत् ।

माधुच्छन्दसान्य् एव पूर्वाणि तृचानि करोति गार्त्समदान्य् उत्तराणि । (सोम अभिजित्)

तद् उ वा आहुः किम् तद् उभौ सम्प्रवयेत् ।

माधुच्छन्दस एव प्रउगे सति गार्त्समदम् वैश्वदेवम् उपरिष्टान् माधुच्छन्दसस्य वैश्वदेवस्य पर्याहरेत् । (सोम अभिजित्)

तद् वा अत्र एकम् निरुक्त बार्हतम् ।



२४.२		अभिजित् - अन्यशस्त्राणि

विश्वे देवास आ गत शृणुता म इमम् हवम् ।

आ इदम् बर्हिर् नि षीदत इति । (सोम अभिजित्)

बर्हिर् इति तद् बार्हतम् रूपम् ।

अथ माधुच्छन्दसम् सारस्वतम् शस्त्वा तस्य एव उत्तमया परिदध्याद् इति । (सोम अभिजित्)

ऐकाहिकम् प्रातःसवनम् स्याद् इति सा स्थितिः ।

एकाहो वा अभिजित् ।

प्रतिष्ठा वा एकाहह प्रतिष्ठित्या एव । (सोम अभिजित्)

जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय इति गौरिवीतम् पूर्वम् शस्त्वा इन्द्र पिब तुभ्यम् सुतो मदाय इत्य् एतस्मिन् बार्हते पञ्चर्चे निविदम् दधाति ।

इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् इति हैरण्य स्तूपम् पूर्वम् शस्त्वा या त ऊतिर् अवमा या परमा इत्य् एतस्मिन् बार्हते नवर्चे निविदम् दधाति । (सोम अभिजित्)

एवम् नु यदि रथन्तरम् पृष्ठम् भवति ।

यद्य् उ बृहत् ।

बार्हते पूर्वे शस्त्वा राथन्तरयोर् निविदौ दध्याद् इति । (सोम अभिजित्)

एक सूक्ते निष्केवल्य मरुत्वतीये स्याताम् इति सा स्थितिः ।

पिबा सोमम् अभि यम् उग्र तर्दस् तम् उ ष्टुहि यो अभिभूत्य् ओजा इत्य् अभिवती । (सोम अभिजित्)

तद् अभिजितो रूपम् ।

अथ नित्यम् एव ऐकाहिकम् तृतीय सवनम् ।

एकाहो वा अभिजित् ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । (सोम अभिजित्)



२४.३ स्वरसामानः

स्वर्भानुर् ह वा आसुर आदित्यम् तमसा अविध्यत् ।

तस्य अत्रयस् तमो अपजिघांसन्त एतम् सप्तदश स्तोमम् त्र्यहम् पुरस्ताद् विषुवत उपायन् । (सोम स्वरसामन्)

तस्य पुरस्तात् तमो अपजघ्नुः ।

तत् पुरस्ताद् असीदत् ।

त एतम् एव त्र्यहम् उपरिष्टाद् विषुवत उपायन् ।

तस्य उपरिष्टात् तमो अपजघ्नुः । (सोम स्वरसामन्)

तत् परस्ताद् असीदत् ।

तद् य एवम् विद्वांस एतम् त्र्यहम् उभयतो विषुवन्तम् उपयन्ति ।

उभाभ्याम् एव ते लोकाभ्याम् यजमानाः पाप्मानम् अपघ्नते । (सोम स्वरसामन्)

तान् वै स्वर सामान इत्य् आचक्षते ।

एतैर् ह वा अत्रय आदित्यम् तमसो अस्पृण्वत । (सोम स्वरसामन्)

तद् यद् अस्पृण्वत ।

तस्मात् स्वर सामानः ।

तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।



२४.४		स्वरसामानः

यम् वै सूर्यम् स्वर् भानुस् तमसा अविध्यद् आसुरः ।

अत्रयस् तम् अन्वविन्दन् न अह्य् अन्ये अशक्नुवन्न् इति । (सोम स्वरसामन्)

स्वर सामानो ह वा एतेन अभ्युक्ताः ।

कद्वन्ति मरुत्वतीयानि भवन्ति ।

कद्वन्तो निष्केवल्येषु प्रगाथाः । (सोम स्वरसामन्)

को वै प्रजापतिः ।

प्रजापतिः स्वर सामानः ।

आनुष्टुभानि निविद्धानानि भवन्ति । (सोम स्वरसामन्)

आपो वा अनुष्टुप् ।

आपः स्वर सामानः ।

अद्भिर् हि इदम् सर्वम् अनुष्तब्धम् । (सोम स्वरसामन्)

उभयतो ह्य् अमुम् आदित्यम् आपो अवस्ताच् च उपरिष्टाच् च ।

तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।



२४.५		आज्यप्रउगमरुत्वतीयशस्त्राणि

या रोचने परस्तात् सूर्यस्य याश् च अवस्ताद् उपतिष्ठन्त आप इति । (सोम स्वरसामन्)

आ यज्ञैर् देव मर्त्य इति प्रथमस्य स्वर साम्न आज्यम् आवद् राथन्तरम् ।

बृहद् वयो हि भानव इति द्वितीयस्य बृहद् बार्हतम् । (सोम स्वरसामन्)

अग्न ओजिष्ठम् आ भर इति तृतीयस्य आवद् राथन्तरम् ।

माधुच्छन्दसः प्रथमस्य स्वर साम्नः प्रउगः ।

गार्त्समदो द्वितीयस्य । (सोम स्वरसामन्)

औष्णिह आत्रेयस् तृतीयस्य ।

तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अन्वायत्ता मरुत्वतीयानाम् प्रतिपद् अनुचरा अन्वायत्ता ब्राह्मणस्पत्यास् त्र्यह रूपेण । (सोम स्वरसामन्)

तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

क्व स्य वीरः को अपश्यद् इन्द्रम् इति प्रथमस्य स्वर साम्नो मरुत्वतीयम् क्व इति कद्वत् । (सोम स्वरसामन्)

कया शुभा सवयसः सनीडा इति द्वितीयस्य कया इति कद्वत् ।

को वै प्रजापतिः ।

प्रजापतिः स्वर सामानः । (सोम स्वरसामन्)

यज् जायथा अपूर्व्या इत्य् एतस्मिन्न् उ ह एके बृहती तृतीये स्तोत्रिये अन्वहम् स्वराण्य् अन्वायातयन्ति । (सोम स्वरसामन्)

ते यदि तथा कुर्युः ।

एताव् एव स्तोत्रिया अनुरूपाव् एषा धाय्या । (सोम स्वरसामन्)

कन् नव्यो अतसीनाम् इति कद्वान् प्रगाथस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२४.६		प्रथमदिनस्य मरुत्वतीयनिष्केवल्यशस्त्रे द्वितीयदिवस्य प्रगाथश्च

अथ रथन्तरस्य योनिस् तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्)

यम् इन्द्र दधिषे त्वम् इति द्वृचो अनेक पातितायै ।

न इद् असौ बृहत्य् एकाकिनी इव शस्ता असद् इति ।

इन्द्र तुभ्यम् इन् मघवन्न् अभूम इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्)

यस् ते साधिष्ठो अवस इत्य् आनुष्टुभम् निष्केवल्यम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्)

इन्द्र क्रतुष् टम् आ भर इत्य् आवद् राथन्तरम् । (सोम स्वरसामन्)

इत्य् उ वा उ प्रथमस्य ।

कद् ऊ न्व् अस्य अकृतम् इति कद्वान् प्रगाथस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२४.७	द्वितीयदिवसस्य मरुत्वतीयनिष्केवल्यशस्त्रे तृतीयदिवसस्य प्रगाथश्च

अथ बृहतो योनिस् तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्)

स्वरन्ति त्वा सुते नर इति द्वृचो अनेक पातितायै ।

न इद् असौ बृहत्य् एकाकिनी इव शस्ता असद् इति । (सोम स्वरसामन्)

अध्वर्यो वीर प्र महे सुतानाम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सनव धरणम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

गायन्ति त्वा गायत्रिण इत्य् आनुष्टुभम् निष्केवल्यम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

उद् वंशम् इव येमिर इत्य् उद्वद् बार्हतम् । (सोम स्वरसामन्)

इत्य् उ वा उ द्वितीयस्य ।

इमा उ त्वा प्रूरवसो इति प्रगाथः पावक वर्णाः कवर्णा इति कद्वांस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । (सोम स्वरसामन्)



२४.८		मरुत्वतीयशस्त्रं निष्केवल्यशस्त्रं च

अथ रथन्तरस्य योनिर् अथ बृहतस् तयोर् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

दाना मृगो न वारण इति द्वृचो अनेक पातितायै । (सोम स्वरसामन्)

न इद् असौ बृहत्य् एकाकिनी इव शस्ता असद् इति ।

इदम् त्यत् पात्रम् इन्द्र पानम् इति विज्ञात त्रैष्टुभम् सवन धरणम् तस्य उक्तम् ब्रह्मणम् । (सोम स्वरसामन्)

इन्द्रम् विश्वा अवीवृधन्न् इत्य् आनुष्टुभम् निष्केवल्यम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

त्वाम् अभि प्र णोनुम इत्य् अभिवत् ।

तद् राथन्तरम् रूपम् । (सोम स्वरसामन्)

इत्य् उ वा उ तृतीयस्य ।

एवम् नु यदि स्वर पृष्ठा भवन्ति ।

यदि वा स्वर योनिषु बृहद् रथन्तरे ऊढे स्याताम् । (सोम स्वरसामन्)

एतद् एव शस्त्रम् अविकृतम् ।

यद्य् उ बृहद् रथन्तरे पृष्ठे कुर्युः ।

प्रजाता स्तोत्रिया अनुरूपा बार्हत राथन्तराः प्रज्ञाता धाय्या । (सोम स्वरसामन्)

साम्नोः प्रगाथौ पूर्वौ शस्त्वा कद्वतः प्रगाथान् शंसन्ति ।

उद्धरति द्वेचांश् च सवन धरणानि च । (सोम स्वरसामन्)

तद् आहुर् न अनुष्टुप्सु निविदम् दध्यान् मोहयति क्लृप्तच् छन्दसो मध्यंदिनम् इति । (सोम स्वरसामन्)

आनुष्टुभानि पूर्वाणि शस्त्वा कामस्य उपाप्त्यै त्रैष्टुभेषु निविदम् दधाति । (सोम स्वरसामन्)

अर्वाग् रथम् विश्व वारम् त उग्र इति प्रथमे अहन्य् आवति राथन्तरे । (सोम स्वरसामन्)

अपादित उद् उ नश् चित्रतम इति द्वितीय उद्वति बार्हते । (सोम स्वरसामन्)

सम् च त्वे जग्मुर् गिर इन्द्र पूर्वीर् इति तृतीये गतवय् अन्त रूपे ।

तथा यथा यथम् निविद् धीयते । (सोम स्वरसामन्)

सा एनान् यथा यथम् धीयमाना सर्वेषु च लोकेषु सर्वेषु च कामेषु यथा यथम् दधाति । (सोम स्वरसामन्)

यदि स्वराणि पृष्ठानि भवन्ति ।

बृहद् रथन्तरे एव तर्हि सामगाह पवमानेषु कुर्वन्ति । (सोम स्वरसामन्)

यदि बृहद् रथन्तरे पृष्ठे स्याताम् ।

स्वराणि तर्हि सामगाः पवमानेषु कुर्वन्ति । (सोम स्वरसामन्)

स्वराणि त्व् एव पृष्ठानि स्युर् इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

स्वर सामानो ह्य् एते । (सोम स्वरसामन्)

पृष्ठैर् वै देवाः स्वर्गम् लोकम् अस्प्रक्षन् ।

तद् यत् स्वराणि पृष्ठानि भवन्ति ।

स्वर्गस्य एव लोकस्य स्पृष्ट्या इति । (सोम स्वरसामन्)



२४.९ वैश्वदेवाग्निमारुतशस्त्रे

पृष्ठ्यस्य षडहस्य समूढस्य याः पूर्वस्य त्र्यहस्य वैश्वदेवानाम् प्रतिपदस् ताः प्रतिपदः ।

यान्य् उत्तरस्य त्र्यहस्य तृतीय सवनानि तानि तृतीय सवनानि सानुचराणि । (सोम स्वरसामन्)

तद् यानि तत्र वैश्वदेवानि तान्य् उद्धृत्य अन्यान्य् अन्यान्य् अनिरुक्तानि प्राजापत्यानि परोक्ष वैश्वदेवान्य् अवधीयन्ते । (सोम स्वरसामन्)

प्र वः पान्तम् रघु मन्यवो अन्धस् तम् प्रत्नथा पूर्वथा विश्वथा ईमथा कद् इत्था नॄन्ः पात्रम् देवयताम् इति । (सोम स्वरसामन्) (विश्वथेमथा?)

प्रति नाभानेदिष्ठः ।

तद् वै खलु प्रत्यक्ष वैश्वदेवान्य् एव अवधीयेरन् ।

अग्निर् इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा इति प्रथमे अहनि द्याम् स्कभित्वी इति कद्वत् । (सोम स्वरसामन्)

देवान् हुवे बृहत् श्रवसः स्वस्तय इति द्वितीये ज्योतिष् कृत इति कद्वत् । (सोम स्वरसामन्)

उषासा नक्ता बृहती सुपेशसा इति तृतीये नक्ता इति कद्वत् ।

को वै प्रजापतिः । (सोम स्वरसामन्)

प्रजापतिः स्वर सामानः ।

ते अग्निष्टोमा वा उक्थ्या वा संतिष्ठन्ते ।

अग्निष्टोमा इति पैङ्ग्यम् । (सोम स्वरसामन्)

ब्रह्म वर्चसिनो भवन्ति ये अग्निष्टोमान् उपयन्ति ।

उक्थ्याः स्युर् इति ह स्म आह कौषीतकिः । (सोम स्वरसामन्)

स वै यज्ञ क्रतुः समृद्धो य उक्थ्यः ।

पञ्चदश ह्य् अस्य स्तोत्राणि भवन्ति । (सोम स्वरसामन्)

पञ्चदश शस्त्राणि ।

तानि त्रिंशत् स्तुत शस्त्राणि ।

स विराजम् अभिसम्पद्यते । (सोम स्वरसामन्)

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । (सोम स्वरसामन्)





← अध्यायः २४ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २५

[[लेखकः :|]] अध्यायः २६ →

सोमयागः(१-१०विषुवत्, ११-१५ विश्वजित्)



२५.१ विषुवत्कालः - आज्यशस्त्रम्, प्रउगशस्त्रम्

आपस् तपो अतप्यन्त । तास् तपस् तप्त्वा गर्भम् अदधत । तत एष आदित्यो अजायत षष्ठे मासि । तस्मात् सत्रिणः षष्ठे मासिदिवा कीर्त्यम् उपयन्ति । स षण् मासान् उदन्न् एति षड् आवृत्तः । तस्मात् सत्रिणः षड् एव ऊर्ध्वान् मासो यन्ति षड् आवृत्तान् । अन्तरेण उ ह वा एतम् अशनाया च पुनर् मृत्युश् च । अपाशनायाम् च पुनर् मृत्युम् च जयन्ति ये वैषुवतम् अहर् उपयन्ति । तस्य एतानि छन्दो रूपाणि । सूर्यवद् भानुमज् ज्योतिष्मद् रुक्मवद् रुचितवद्द् हर्यतवद् इति । समुद्राद् ऊर्मिर् मधुमान् उदारद् इत्य् आज्यम् । समुद्राद्द् ह्य् एषो अद्भ्य उदैति । इन्द्र एकम् सूर्यम् एकम् जजान इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । ताः संशस्ता एकविंशतिम् अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते । एकविंशो वा एष य एष तपति । तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति । त्रैष्टुभः प्रउगः । विषुवान् वा एषो अह्नाम् । विषुपान् छन्दसाम् त्रिष्टुप् । तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।



२५.२ विषुवत्कालः - प्रउगशस्त्रम्

कुविद् अङ्ग नमसा ये वृधास इति वायव्यम् । अवासयन्न् उषसम् सूर्येण इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । अत एव उत्तरम् तृचम् ऐन्द्रवायवम् यावत् तरस् तन्वो यावद् ओज इति । यावन् नरश् चक्षसा दीध्याना इत्य् एतेन रूपेण । उद् वाम् चक्षुर् वरुण सुप्रतीकम् इति मैत्रावरुणम् । देवयोर् एति सूर्यस् ततन्वान् इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । आ गोमता नासत्या रथेन इत्य् आश्विनम् । तस्य ऊर्ध्वम् भानुम् सविता देवो अश्रेद् इति तृतीया भानुमती । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । आ नो देव शवसा याहि शुष्मिन्न् इत्य् ऐन्द्रम् । तनूषु शूराः सूर्यस्य साताव् इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । प्र ब्रह्म एतु सदनाद् ऋतस्य इति वैश्वदेवम् । वि रश्मिभिः ससृजे सूर्यो गा इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । उत स्या नः सरस्वती जुषोणा इति सारस्वतम् । द्वार आवृतस्य सुभगे व्यावर् इत्य् एतेन रूपेण । एष वा उ वासिष्ठस् तृच क्लृप्तस् त्रैष्टुभः प्रउगः । प्रजापतिर् वै वसिष्ठः । स तन्ता यज्ञस्य । स पुनस् तताव् अयात यामा भवति । प्रजापताव् एव तत् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति ।



२५.३ विषुवत्कालः - आज्यम्, प्रउगशस्त्रम्

तद् आहुर् न त्रैष्टुभम् प्रातःसवनम् स्यान् मोहयति क्लृप्तच् छन्दसो यज्ञ मुखम् इति । ऐकाहिकम् एव स्यात् । ज्योतिर् वा एकाहः । ज्योतिर् एष य एष तपति । ज्योतिषा एव तज् ज्योतिः समर्धयति । तस्य प्र वो देवाय अग्नये त्वम् हि क्षैतवद् यश इत्य् एते उभे तद् आज्यम् । ता एकविंशतिम् अनुष्टुभस् तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । माधुच्छन्दसः प्रौगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । कया शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् । शुभा भा इत्य् एतेन रूपेण । त्यम् सु मेषम् महया स्वर्विदम् इति जागतम् अधारयो दिव्या सूर्य दृश इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अग्नो रूपम् । जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय इत्य् एतस्मिंस् त्रैष्टुभे निविदम् दधाति । अप ध्वान्तम् ऊर्णुहि पूर्धि चक्षुर् इत्य् एतेन रूपेण । ता वा उभय्यस् त्रिष्टुब् जगत्यः शस्यन्ते । त्रिष्टुब् जगत्योर् ह वा एष आहित आदित्यः प्रतिष्ठितस् तपति । तद् एनम् प्रत्यक्षम् आप्नुवन्ति ।



२५.४ विषुवत्कालः - मरुत्वतीयशस्त्रम् पृष्ठं महादिवाकीर्त्यं च

बृहद् एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति ह एक आहुः । बार्हतो वा एष य एष तपति । तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति । बृहद् एतत् तपति इति वदन्तः । अथो अपृष्ठम् वा एतद् यन् महा दिवा कीर्त्यम् । अथ एते एव प्रत्यक्षे पृष्ठे यद् बृहद् रथन्तरे । तस्माद् बृहद् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति । यद्य् उ सूर्यवति प्रगाथे बृहत् कुर्युः । तस्माद् बृहद् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति । यद्य् उ सूर्यवति प्रगाथे बृहत् कुर्युः । सूर्यवतश् च प्रगाथान् एतस्य एव अह्नो रूपेण । इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ मुखीया स हि जिष्णुः पथिकृत् सूर्याय इति सूर्यवती । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । महा दिवा कीर्त्यम् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति सा स्थितिः । असौ वा एतत् प्रत्यक्षम् साम यो असौ तपति यन् महा दिवा कीर्त्यम् । तद् एनम् स्वेन साम्ना समर्धयन्ति । तद्द् ह एके त्रिष्टुप्सु कुर्वन्ति । त्रैष्टुभो वा एष य एष तपति । तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति । बृहतीषु स्याद् इत्य् उ ह एक आहुः । बार्हतो वा एष य एष तपति । तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति । जगतीषु स्याद् इति त्व् एव स्थितम् । जागतो वा एष य एष तपति । तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।



२५.५ विषुवत्कालः - मरुत्वतीयशस्त्रम् पृष्ठं महादिवाकीर्त्यं च

विभ्राड् बृहत् पिबतु सोम्यम् मध्व् इति[1] स्तोत्रियस् तृचो विश्व भ्राड् भ्राजो महि सूर्यो दृश इति विवान् भ्राजिष्मान्त् सूर्यवान् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । वि सूर्यो मध्ये अमुचद् रथम् दिव इत्य्[2] अनुरूपो विवान्त् सूर्यवान् । जागतम् उ वै समानम् छन्दः । विश्वाहा त्वा सुमनसः सुचक्षस इति[3] त्वेव स्थितः सौर्यः सौर्यस्य । ज्योग् जीवाः प्रति पश्येम सूर्य इत्येतेन रूपेण । बण् महान् असि सूर्य इति[4] सूर्यवान्त् साम प्रगाथः । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । अथ बृहद् रथन्तरयोर् योनी शंसति । इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ्य मुखीया स हि जिष्णु पथिकृत् सूर्याय इति सूर्यवती । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । शम् नो भव चक्षसा शम् नो अह्ना इति त्व् एव स्थिता सौरी सौर्यस्य । तत् सूर्य द्रविणम् धेहि चित्रम् इत्य् एतेन रूपेण । य एक इद्द् हव्यश् चर्षणीनाम् इति त्रैष्टुभम् । दिव्यानि दीपयो अन्तरिक्षा इत्य् एतेन रूपेण । एवम् नु यदि महा दिवा कीर्त्यम् पृष्ठम् भवति । यद्य् उ वै बृहत् स्व योनौ कुर्युः । बृहत आतानम् शस्त्वा रथन्तरस्य योनिम् शंसति । इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ्य मुखीया स हि जिष्णुः पथिकृत् सूर्याय इति सूर्यवती । तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।



२५.६ विषुवत्कालः - दुरोहणम्, एकशतमृचः

द्यौर् न य इन्द्र अभि भूम अर्य ( भूमार्य ) इति त्रैष्टुभम् इन्द्रः कुत्साय सूर्यस्य साताव् इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । न चेत् स्व योनौ । श्रायन्त इव सूर्यम् इति सूर्यवान्त् स्तोत्रियः । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । यद् द्याव इन्द्र ते शतम् इत्य् अनुरूपः सहस्रम् सूर्या इति सूर्यवान् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । यः सत्राहा विचर्षणिर् इति साम प्रगाथस् तनूष्व् अप्सु सूर्य इति सूर्यवान् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । अथ बृहद् रथन्तरयोर् योनी शंसति । इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ मुखीया तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । य एक इद्द् हव्यश् चर्षणीनाम् इति त्रैष्टुभम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । एवम् नु यदि बृहत् स्व योनौ वा अस्व योनौ वा कुर्युः । अनुभय सामानम् चेत् कुर्युः । समानम् ओक्थ्य मुखीयायै ( उक्थ्य मुखीय )। उद्धरेद् बृहद् रथन्तरयोर् योनी । तम् उ ष्टुहि यो अभिभूत्य् ओजा इति त्रैष्टुभम् । गीर्भिर् वर्ध वृषभम् चर्षणीनाम् इत्य् एतेन रूपेण । समानम् उत्तरम् । अभि त्यम् मेषम् पुरु हूतम् ऋब्मियम् इति जागतम् आद् इत् सूर्यम् दिव्य आरोहयो दृश इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । ता वा उभय्यस् त्रिष्टुप् जगत्यः शस्यन्ते । त्रिष्टुब् जगत्योर् ह वा एष आहित आदित्यः प्रतिष्ठितस् तपति । तद् एनम् प्रत्यक्षम् स्पृशन्ति ।



२५.७ विषुवत्कालः - दुरोहणम्, एकशतमृचः

प्र ते महे विदथे शंसिषम् हरी इति (ऋ. १०.९६.१ )। तस्य नव शस्त्वा आहूय निविदम् दधाति । आविष् कृधि हरये सूर्याय इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । सर्व हरेश् चतस्रो अभ्युदैति । आ सत्यो यातु मघवान् ऋजीषी इत्य् (ऋ. ४.१६.१ ) एकविंशतिः । महि ज्योती रुरुचुर् यद्द् ह वस्तोर् इत्य् एतेन रूपेण । ताः पञ्चविंशतिः । विश्वजिते धनजिते स्वर् जित इति षड् जगत्यः । इन्द्राय सोमम् यजताय हर्यतम् इत्य्(ऋ. २.२१.१ ) एतेन रूपेण । ता एकत्रिंशत् । तासु जगतीषु दूरोहणम् रोहति । जागतो वा एष य एष तपति । यजमाना दूरोहणः । एतम् एव तद् यजमाना रोहन्ति । तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नुवन्ति । त्रि पच्छस् तृतीयम् । तद् अमुंल् लोकम् आप्नुवन्ति । केवलीम् स आवेशः । त्रिपच्छो अर्धर्चशः पच्छः । तद् अस्मिंल् लोके प्रतितिष्ठन्ति । प्रतिष्ठायाम् अप्रच्युत्याम् । सा एषा दूरोहणीया संशस्ता सप्त जगत्यः सम्पद्यन्ते । ता अष्ट त्रिंशत् । एष प्र पूर्वीर् अव तस्य चंरिष इति जागतम् षडृचम् इन्द्रम् सिषक्त्य् उषसम् न सूर्य इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । ताश् चतुश् चत्वारिंशत् । पतङ्गम् अक्तम् असुरस्य मायया इति तिस्रः । ताम् द्योतमानाम् स्वर्यम् मनोषाम् इत्य् एतेन रूपेण । ताः सप्त चत्वारिंशत् । उरुम् नो लोकम् अनु नेषि विद्वान् इति त्रिः शस्तया परिधानीयया । स्वर्वज् ज्योतिर् अभयम् स्वस्ति इत्य् एतेन रूपेण । ताः पञ्चाशत् । पूर्वा एक पञ्चाशत् । ता एक शतम् ऋचो भवन्ति । शत आयुर् वै पुरुषः शत पर्वा शत वीर्यः शत इन्द्रियः । उप या एक शततमी स यजमान लोकः । तद् अत्र एव यजमानान्त् संस्कुर्वन्ति । तद् अत्र यजमानान्त् संस्कृत्य आदौ महा व्रतीयेन अह्ना प्रजनयन्ति इति पङ्गी सम्पत् ।



२५.८ विषुवत्कालः - कौषीतकिमतम्

अथ कौषीतकेः । समानम् ओक्थ्य मुखीयायै ( उक्थ्य मुखीय )। ऋतुर् जनित्रीयम् त्रयोदशर्चम् उद्धृत बृहद् रथन्तरे । तस्य एव एकादश स्व योनौ । नव अन्यत्र । तद् रूपा मिनन् तद् अपा एक ईयत इत्य् एतेन रूपेण । आ इन्द्र याहि हरिभिर् इति पञ्चदश । सरूपैर् आ सु नो गहि इत्य् एतेन रूपेण । बरोर् एकादश शस्त्वा निविदम् दधाति । मध्य एकशतस्य एक पञ्चाशतम् शस्त्वा द्वे बरोर् अभ्युदैति । आ सत्यो यातु मघवान् ऋजीषी इत्य् एकविंशतिस् तास् त्रयोविशंतिः । विश्वजित इति षट् ता एकयान त्रिंशत् (?)। दूरोहणीयाः सप्त ता षट्त्रिंशत् । अभूर् एको रयि पते रयीणाम् इति त्रैष्टुभम् पञ्चर्चम् दश प्रपित्वे अध सूर्यस्य इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । ता एक चत्वारिंशत् । त्यम् ऊ षु वाजिनम् देव जूतम् इति तार्क्ष्यस् तिस्रः । सूर्य इव ज्योतिषा अपस् ततान इत्य् एतेन रूपेण । ताश् चतुश् चत्वारिंशत् । पतङ्गस् तिस्रस् ताः सप्त चत्वारिंशत् । उरुम् नो लोकम् अनु नेषि विद्वान् इति त्रिः शस्तया परिधानीयया ताः पञ्चाशत् । पूर्वा एक पञ्चाशत् । ता एकशतम् ऋचो भवन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२५.९ विषुवत्कालः - वैश्वदेवाग्निमारुतशस्त्रे

तत्सवितुर्वृणीमहेऽद्या नो देव सवितरिति नित्यैव वैश्वदेवस्य प्रतिपदनुचरश्च तयोरुक्तं ब्राह्मणं युञ्जते मन उत युञ्जते धिय इति सावित्रम् उत सूर्यस्य रश्मिभिः समुच्यसि इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् देवो देवी धर्मणा सूर्यः शुचित् इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भवम् । यद् आवाख्यच् चमसान् चतुरः कृतान् इत्य् अवाख्यद् इत्य् एतेन रूपेण । देवान् हुवे बृहत् श्रवसः स्वस्तय इति वैश्वदेवम् ये सूर्यस्य ज्योतिषो भागम् आनशुर् इति सूर्यवज् ज्योतिष्मत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । वैश्वानराय धिषणाम् ऋता वृध इति वैश्वानरीयम् रुरुचानम् भानुना ज्योतिषा महाम् इति रुचितवद् भानुमज् ज्योतिष्मत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । प्रयज्यवो मरुतो भ्राजद् ऋष्टय इति मारुतम् विरोकिणः सूर्यस्य इव रश्मय इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । वेदिषदे प्रिय धामाय सुद्युत इति जात वेदसीयम् । ज्योती रथम् शुक्र वर्णम् तम् ओहनम् इत्य् एतेन रूपेण । इत्य् आग्निमारुत सूक्तानि । इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि । तद् अग्निष्टोमः संतिष्ठते । ज्योतिर् वा अग्निष्टोमः । ज्योतिर् एष य एष तपति । ज्योतिष्य् एव तज् ज्योतिः प्रतिष्ठापयन्ति । ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति ये वैषुवतम् अहर् उपयन्ति ।



२५.१० विषुवत्कालः - प्रातरनुवाकः

पुरादित्यस्यास्तमयादेतदहः संस्थापयिषेयुः । सप्रातरनुवाकम् एतद् अहर् दिवा कीर्त्यम् भवति । सप्रातर् अनुवाकेन सपत्नी सम्याजेन एतेन अह्ना पुराद् इत्य् अस्यास् तम् अयात् समीप्सेयुः । अग्निम् मन्ये पितरम् अग्निम् आपिम् इत्य् एतया होता तद् अहः प्रातरनुवाकम् प्रतिपद्यते । आपिम् इत्य् आपो रेवत्यै रूपेण । दिवि शुक्रम् यजतम् सूर्यस्य इति सूर्यवती । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः । प्रजापतिर् वै प्रातर् अनुवाकः । न तमस एतम् यथा यथम् एव तम् उपाकुर्युः । तत् तस्य समृद्धम् । तथा यथा यथम् उपांश्व् अन्तर्यामौ हूयेते । तद् उ तयोः समृद्धम् इति । वसिष्ठम् आप्री सूक्तम् सम् रश्मिभिस् ततनः सूर्यस्य इति सूर्यवत् । तद् एतस्य अह्नो रूपम् । शुक्र एतस्य अह्नः पिङ्ग अक्षो होता स्याद् इति ह एक आहुः । अमुम् वा एतेन अह्ना ईप्सन्ति यो असौ तपति । तद् यथा श्रेयांसम् आहरन्न् उपेयाद् एवम् तत् । यथा उपपादम् इति त्व् एव स्थितम् । शस्त्रेण एव एतस्य अह्नो रूपम् सम्पाद्यिषेयुः । सौर्यः पशुर् उपालम्भ्यः सवनीयस्य । स उपांशु भवति । स यस् तम् निर्ब्रूयात् । यस् तम् तत्र ब्रूयात् । दुश्चर्मा किलासी भविष्यति इति तथा ह स्यात् । ते वा एते चत्वार एव पशव उपांशु भवन्ति । सौर्यः सावित्रः प्राजापत्यो वाग् देवत्य इति । अथ अन्ये निरुक्ताः । अथ त्रीन्त् स्वर साम्न आवृत्तान् उपयन्ति तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२५.११ विश्वजित्

त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति यद् विश्वजितम् उपयन्ति । एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः । तद् अत्र एव सर्वः संवत्सर आप्तो भवति । तम् आहुर् एकाहः षडह इति । यद्य् अन्वहम् षडहे क्रियते । एकाहे तद् विश्वजिति क्रियते । तद् वा इदम् बहु विश्व रूपम् विश्वजिति क्रियते । यत् सर्वाणि पृष्ठानि सर्वे स्तोमा उच्च अवचाः समवधीयन्ते । वैराजम् एव अस्य प्रत्यक्षम् पृष्ठम् भवति । माध्यंदिने पवमाने रथन्तरम् । बृहत् तृतीये पवमाने क्रियते । शाक्वरम् मैत्रावरुणस्य । वैरूपम् ब्राह्मणाच्छंसिनः । रैवतम् अच्छावाकस्य । त एतम् त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति । एतद्धि त्रयोदशम् । पृष्ठ्यान्य् उपयन्ति । तस्य अग्निम् नरो दीधितिभिर् अरण्योर् इति वैराजम् आज्यम् । वैराजम् पृष्ठम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । वासिष्ठम् आज्यम् । वासिष्ठम् पृष्ठम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । माधुच्छन्दसः प्रउगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । कया शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् । कद्वत् कया शुभीयम् । को वै प्रजापतिर् विश्वजित् । याव् एव अमू वैराजस्य स्तोत्रिय अनुरूपौ त स्तोत्रिय अनुरूपौ । तयोस् तथा एव न्यूङ्खयति यथा अदश् चतुर्थे अहन् (यथादश् चतुर्थे ) । न हि वैराजम् तत् स्थानम् अन्यूङ्खनाय । तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् इति निष्केवल्यम् । यज्ञो वै भुवनेषु ज्येष्ठः । यज्ञ उ वै प्रजापतिर् विश्वजित् । अथ यत् षष्ठस्य अह्नस् तृतीय सवनम् तत् तृतीय सवनम् । प्राजापत्यम् वै षष्ठम् अहः । प्रजापतिर् विश्वजित् । ऐकाहिकी प्रतिपद् । एकाहो वै विश्वजित् । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एवाभिवाननुचरस्तस्योक्तं ब्राह्मणम् ।



२५.१२ विश्वजित्

तद् आहुर् अथ कस्माद् विश्वजिति सर्व पृष्ठ एकाहे तृतीय सवने शिल्पानि शस्यन्ते कस्माद् अग्निष्टोमे मध्यंदिन इति । ये वा इमे अवाञ्चः प्राणास् तानि शिल्पानि । पुरुषो वै यज्ञः । तस्य य ऊर्ध्वा प्राणास् तत् प्रातःसवनम् । आत्मा मध्यंदिनः । ये अवाञ्चस् तत् तृतीय सवनम् तानि शिल्पानि । तस्मात् तृतीय सवने शिल्पानि शस्यन्ते । एतद्द् ह्य् एषाम् आयतनम् । अथ यद् अग्निष्टोमे सत्रिये सांवत्सरिके विश्वजिति सर्व पृष्ठे मध्यंदिने शिल्पानि शस्यन्ते । आत्मा वै पृष्ठानि । प्राणाः शिल्पानि । न वा अन्तरेण आत्मानम् प्राणाः ख्यायन्ते । न प्राणान् अन्तरेण आत्मा । नो एतन् नाना । तस्माद् अग्निष्टोम एव अपि मध्यंदिने शिल्पानि शस्यन्ते । न इत् प्राणेभ्य आत्मानम् अपादधानि इति । अथो प्रजापतिर् वै विश्वजित् । सर्वम् वै प्रजापतिर् विश्वजित् । तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद ।



२५.१३ विश्वजित्

तत्र अग्नि मारुते रौद्रीम् शस्त्वा होता एवया मरुतम् पङ्क्ति शंसम् शंसति (एवयामरुतम्?) । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव अवाप्त्यै । न इद् अच्छावाकस्य शिल्पम् अन्तरयाम इति । अथो रुद्रो वै ज्येष्ठश् च श्रेष्ठश् च देवानाम् । अतिच्छन्दाश् छन्दसाम् । विश्वजिद् एकाहानाम् । तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति । तस्य तिसृषु न्यूङ्खयति । न्यूङ्खयितुम् चेद् द्रियेत । सर्वास्व् एव न्यूङ्खयेत् । अन्नम् वै न्यूङ्खः । अन्नम् प्राणः । प्राणाः शिल्पानि । प्राण एव तत् प्राणान् दधाति । अथो विश्वजिता वै प्रजापतिः सर्वाः प्रजा अजनयत् सर्व उदजयत् । एतद् वा एष जायते विश्वजिता यो यजते । तस्मान् न्यूङ्खयति । न्यूङ्खमानक इव वै प्रथमम् चिचर्षंश् चरति । तद् एनम् अमृतात् छन्दसो अमृतत्वाय प्रजनयन्ति । ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति ये विश्वजितम् उपयन्ति ।



२५.१४ विश्वजित्

स सर्वस्तोमः सर्वपृष्ठोऽग्निष्टोमः संतिष्ठते । यः सत्रियः सांवत्सरिको विश्वजित् । प्रतिष्ठा वा अग्निष्टोमः प्रतिष्ठित्या एव । एकाह उ चेद् विश्वजिद् रात्रि सत्रस्य वा विषुवान् अतिरात्र एव स्यात् । स कृत्स्नो विश्वजिद् यो अतिरात्रः । अर्धम् वै विश्वजितो अह्ना क्रियते । अर्धम् रात्र्या । सर्व पराजिद् उ ह एव स यो अन्यत्र सर्व वेदसाद् वा सत्राद् वा क्रियते । सर्व ज्यानिर् ह एव सा । यो अन्यत्र विश्वजितः सर्वम् ददाति । विश्वजिच् चेत् सर्वम् एव । सर्वम् उ चेद् विश्वजिद् एव । यो ह वै न सर्वम् ददामि इति ब्रुवन् । कर्तपत्यम् एव तज् जीयते प्र वा मीयते इति ह स्म आह । सहस्रम् वा एनम् अवरुन्ध इति ह स्म आह कौषीतकिः । सर्वम् वै तद् यत् सहस्रम् । सर्वम् विश्वजित् । तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद ।



२५.१५ विश्वजित् - होत्रकमन्त्राः

वत्सछवीं परिदधीत । रिरिचान इव वा एतस्य आत्मा भवति यः सर्वम् ददाति । वत्सम् वै पशवो वाञ्छन्ति । पुनर् मा पशवो वाञ्छन्त्व् इति । उदुम्बरे वसेत् । ऊर्ग् वा अन्नाद्यम् उदुम्बरः । ऊर्जो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । नैषादे वसेत् । एतद् वा अवर अर्ध्यम् अन्नाद्यम् नन् नैषादः । अवर अर्ध्यस्य अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । वैश्ये वसेत् । वैश्यो वै पुष्यति इव । यद् वैश्ये अन्नाद्यम् तस्य उपाप्त्यै । क्षत्रिये वसेत् । एतद् वै पर अर्ध्यम् अन्नाद्यम् यत् क्षत्रियः । पर अर्ध्यस्य अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । ब्राह्मणे समान् गोत्रे वसेत् । यत् समाने गोत्रे अन्नाद्यम् तस्य उपाप्त्यै । संवत्सरम् चरेद् अधः संवेश्य फाल कृष्टाश्य प्रतिगृह्णन् न अन्नम् याचन्न् इदम् तत् तद् अनुवसानः ( फाल कृष्टाश्यप्रति?) । तत् तेन अनुवस्ते । द्वादश रात्रम् चरित्वा अथ (?) अन्यस्यै बुभूषायै स्याद् इति ह स्म आह कौषीतकिः । द्वादश वै मासाः संवत्सरः । सा संवत्सरस्य प्रतिमा इति । प्राजापत्यान्य् अनिरुक्तानि होत्राणाम् आज्यानि भवन्ति । तस्य ता नः शक्तम् पार्थिवस्य युञ्जन्ति ब्रध्नम् अरुषम् ता हि शश्वन्त ईडते तम् ईडिष्व यो अर्चिषा इति वा स्तोत्रियाः । ये षष्ठस्य अह्नः स्तोत्रियास् ते विश्वजितो अनुरूपाः । प्राजापत्यम् वै षष्ठम् अहः । प्रजापतिर् विश्वजित् । इतरे पञ्च तद् उक्थम् । पर्यासैः परिदधति । प्रतिष्ठा वै पर्यासाः । प्रतिष्ठित्या एव प्रतिष्ठ्त्या एव ।



२५.१ विषुवत्कालः - आज्यशस्त्रम्, प्रउगशस्त्रम्

आपस् तपो अतप्यन्त ।

तास् तपस् तप्त्वा गर्भम् अदधत ।

तत एष आदित्यो अजायत षष्ठे मासि ।

तस्मात् सत्रिणः षष्ठे मासिदिवा कीर्त्यम् उपयन्ति ।

स षण् मासान् उदन्न् एति षड् आवृत्तः ।

तस्मात् सत्रिणः षड् एव ऊर्ध्वान् मासो यन्ति षड् आवृत्तान् ।

अन्तरेण उ ह वा एतम् अशनाया च पुनर् मृत्युश् च ।

अपाशनायाम् च पुनर् मृत्युम् च जयन्ति ये वैषुवतम् अहर् उपयन्ति ।

तस्य एतानि छन्दो रूपाणि ।

सूर्यवद् भानुमज् ज्योतिष्मद् रुक्मवद् रुचितवद्द् हर्यतवद् इति ।

समुद्राद् ऊर्मिर् मधुमान् उदारद् इत्य् आज्यम् ।

समुद्राद्द् ह्य् एषो अद्भ्य उदैति ।

इन्द्र एकम् सूर्यम् एकम् जजान इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

ताः संशस्ता एकविंशतिम् अनुष्टुभः सम्पद्यन्ते ।

एकविंशो वा एष य एष तपति ।

तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति ।

त्रैष्टुभः प्रउगः ।

विषुवान् वा एषो अह्नाम् ।

विषुपान् छन्दसाम् त्रिष्टुप् ।

तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।



२५.२ विषुवत्कालः - प्रउगशस्त्रम्

कुविद् अङ्ग नमसा ये वृधास इति वायव्यम् ।

अवासयन्न् उषसम् सूर्येण इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

अत एव उत्तरम् तृचम् ऐन्द्रवायवम् यावत् तरस् तन्वो यावद् ओज इति ।

यावन् नरश् चक्षसा दीध्याना इत्य् एतेन रूपेण ।

उद् वाम् चक्षुर् वरुण सुप्रतीकम् इति मैत्रावरुणम् ।

देवयोर् एति सूर्यस् ततन्वान् इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

आ गोमता नासत्या रथेन इत्य् आश्विनम् ।

तस्य ऊर्ध्वम् भानुम् सविता देवो अश्रेद् इति तृतीया भानुमती ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

आ नो देव शवसा याहि शुष्मिन्न् इत्य् ऐन्द्रम् ।

तनूषु शूराः सूर्यस्य साताव् इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

प्र ब्रह्म एतु सदनाद् ऋतस्य इति वैश्वदेवम् ।

वि रश्मिभिः ससृजे सूर्यो गा इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

उत स्या नः सरस्वती जुषोणा इति सारस्वतम् ।

द्वार आवृतस्य सुभगे व्यावर् इत्य् एतेन रूपेण ।

एष वा उ वासिष्ठस् तृच क्लृप्तस् त्रैष्टुभः प्रउगः ।

प्रजापतिर् वै वसिष्ठः ।

स तन्ता यज्ञस्य ।

स पुनस् तताव् अयात यामा भवति ।

प्रजापताव् एव तत् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति ।



२५.३	विषुवत्कालः - आज्यम्, प्रउगशस्त्रम्

तद् आहुर् न त्रैष्टुभम् प्रातःसवनम् स्यान् मोहयति क्लृप्तच् छन्दसो यज्ञ मुखम् इति ।

ऐकाहिकम् एव स्यात् ।

ज्योतिर् वा एकाहः ।

ज्योतिर् एष य एष तपति ।

ज्योतिषा एव तज् ज्योतिः समर्धयति ।

तस्य प्र वो देवाय अग्नये त्वम् हि क्षैतवद् यश इत्य् एते उभे तद् आज्यम् ।

ता एकविंशतिम् अनुष्टुभस् तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

माधुच्छन्दसः प्रौगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

कया शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् ।

शुभा भा इत्य् एतेन रूपेण ।

त्यम् सु मेषम् महया स्वर्विदम् इति जागतम् अधारयो दिव्या सूर्य दृश इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अग्नो रूपम् ।

जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय इत्य् एतस्मिंस् त्रैष्टुभे निविदम् दधाति ।

अप ध्वान्तम् ऊर्णुहि पूर्धि चक्षुर् इत्य् एतेन रूपेण ।

ता वा उभय्यस् त्रिष्टुब् जगत्यः शस्यन्ते ।

त्रिष्टुब् जगत्योर् ह वा एष आहित आदित्यः प्रतिष्ठितस् तपति ।

तद् एनम् प्रत्यक्षम् आप्नुवन्ति ।



२५.४	विषुवत्कालः - मरुत्वतीयशस्त्रम् पृष्ठं महादिवाकीर्त्यं च

बृहद् एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति ह एक आहुः ।

बार्हतो वा एष य एष तपति ।

तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति ।

बृहद् एतत् तपति इति वदन्तः ।

अथो अपृष्ठम् वा एतद् यन् महा दिवा कीर्त्यम् ।

अथ एते एव प्रत्यक्षे पृष्ठे यद् बृहद् रथन्तरे ।

तस्माद् बृहद् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति ।

यद्य् उ सूर्यवति प्रगाथे बृहत् कुर्युः ।

तस्माद् बृहद् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति ।

यद्य् उ सूर्यवति प्रगाथे बृहत् कुर्युः ।

सूर्यवतश् च प्रगाथान् एतस्य एव अह्नो रूपेण ।

इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ मुखीया स हि जिष्णुः पथिकृत् सूर्याय इति सूर्यवती ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

महा दिवा कीर्त्यम् एव एतस्य अह्नः पृष्ठम् स्याद् इति सा स्थितिः ।

असौ वा एतत् प्रत्यक्षम् साम यो असौ तपति यन् महा दिवा कीर्त्यम् ।

तद् एनम् स्वेन साम्ना समर्धयन्ति ।

तद्द् ह एके त्रिष्टुप्सु कुर्वन्ति ।

त्रैष्टुभो वा एष य एष तपति ।

तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति ।

बृहतीषु स्याद् इत्य् उ ह एक आहुः ।

बार्हतो वा एष य एष तपति ।

तद् एनम् स्वेन रूपेण समर्धयन्ति ।

जगतीषु स्याद् इति त्व् एव स्थितम् ।

जागतो वा एष य एष तपति ।

तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।



२५.५ विषुवत्कालः - मरुत्वतीयशस्त्रम् पृष्ठं महादिवाकीर्त्यं च

विभ्राड् बृहत् पिबतु सोम्यम् मध्व् इति स्तोत्रियस् तृचो विश्व भ्राड् भ्राजो महि सूर्यो दृश इति विवान् भ्राजिष्मान्त् सूर्यवान् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

वि सूर्यो मध्ये अमुचद् रथम् दिव इत्य् अनुरूपो विवान्त् सूर्यवान् ।

जागतम् उ वै समानम् छन्दः ।

विश्वहा त्वा सुमनसः सुचक्षस इति त्व् एव स्थितः सरुयः सौर्यस्य ।

ज्योग् जीवाः प्रति पश्येम सूर्या इत्य् एतेन रूपेण ।

बण् महान् असि सूर्य इति सूर्यवान्त् साम प्रगाथः ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

अथ बृहद् रथन्तरयोर् योनी शंसति ।

इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ्य मुखीया स हि जिष्णु पथिकृत् सूर्याय इति सूर्यवती ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

शम् नो भव चक्षसा शम् नो अह्ना इति त्व् एव स्थिता सौरी सौर्यस्य ।

तत् सूर्य द्रविणम् धेहि चित्रम् इत्य् एतेन रूपेण ।

य एक इद्द् हव्यश् चर्षणीनाम् इति त्रैष्टुभम् ।

दिव्यानि दीपयो अन्तरिक्षा इत्य् एतेन रूपेण ।

एवम् नु यदि महा दिवा कीर्त्यम् पृष्ठम् भवति ।

यद्य् उ वै बृहत् स्व योनौ कुर्युः ।

बृहत आतानम् शस्त्वा रथन्तरस्य योनिम् शंसति ।

इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ्य मुखीया स हि जिष्णुः पथिकृत् सूर्याय इति सूर्यवती ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।



२५.६ विषुवत्कालः - दुरोहणम्, एकशतमृचः

द्यौर् न य इन्द्र अभि भूम अर्य ( भूमार्य ) इति त्रैष्टुभम् इन्द्रः कुत्साय सूर्यस्य साताव् इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

न चेत् स्व योनौ ।

श्रायन्त इव सूर्यम् इति सूर्यवान्त् स्तोत्रियः ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

यद् द्याव इन्द्र ते शतम् इत्य् अनुरूपः सहस्रम् सूर्या इति सूर्यवान् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

यः सत्राहा विचर्षणिर् इति साम प्रगाथस् तनूष्व् अप्सु सूर्य इति सूर्यवान् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

अथ बृहद् रथन्तरयोर् योनी शंसति ।

इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद इत्य् उक्थ मुखीया तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

य एक इद्द् हव्यश् चर्षणीनाम् इति त्रैष्टुभम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

एवम् नु यदि बृहत् स्व योनौ वा अस्व योनौ वा कुर्युः ।

अनुभय सामानम् चेत् कुर्युः ।

समानम् ओक्थ्य मुखीयायै ( उक्थ्य मुखीय )।

उद्धरेद् बृहद् रथन्तरयोर् योनी ।

तम् उ ष्टुहि यो अभिभूत्य् ओजा इति त्रैष्टुभम् ।

गीर्भिर् वर्ध वृषभम् चर्षणीनाम् इत्य् एतेन रूपेण ।

समानम् उत्तरम् ।

अभि त्यम् मेषम् पुरु हूतम् ऋब्मियम् इति जागतम् आद् इत् सूर्यम् दिव्य आरोहयो दृश इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

ता वा उभय्यस् त्रिष्टुप् जगत्यः शस्यन्ते ।

त्रिष्टुब् जगत्योर् ह वा एष आहित आदित्यः प्रतिष्ठितस् तपति ।

तद् एनम् प्रत्यक्षम् स्पृशन्ति ।



२५.७ विषुवत्कालः - दुरोहणम्, एकशतमृचः

प्र ते महे विदथे शंसिषम् हरी इति ।

तस्य नव शस्त्वा आहूय निविदम् दधाति ।

आविष् कृधि हरये सूर्याय इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

सर्व हरेश् चतस्रो अभ्युदैति ।

आ सत्यो यातु मघवान् ऋजीषी इत्य् एकविंशतिः ।

महि ज्योती रुरुचुर् यद्द् ह वस्तोर् इत्य् एतेन रूपेण ।

ताः पञ्चविंशतिः ।

विश्वजिते धनजिते स्वर् जित इति षड् जगत्यः ।

इन्द्राय सोमम् यजताय हर्यतम् इत्य् एतेन रूपेण ।

ता एकत्रिंशत् ।

तासु जगतीषु दूरोहणम् रोहति ।

जागतो वा एष य एष तपति ।

यजमाना दूरोहणः ।

एतम् एव तद् यजमाना रोहन्ति ।

तद् अन्तरिक्ष लोकम् आप्नुवन्ति ।

त्रि पच्छस् तृतीयम् ।

तद् अमुंल् लोकम् आप्नुवन्ति ।

केवलीम् स आवेशः ।

त्रिपच्छो अर्धर्चशः पच्छः ।

तद् अस्मिंल् लोके प्रतितिष्ठन्ति ।

प्रतिष्ठायाम् अप्रच्युत्याम् ।

सा एषा दूरोहणीया संशस्ता सप्त जगत्यः सम्पद्यन्ते ।

ता अष्ट त्रिंशत् ।

एष प्र पूर्वीर् अव तस्य चंरिष इति जागतम् षडृचम् इन्द्रम् सिषक्त्य् उषसम् न सूर्य इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

ताश् चतुश् चत्वारिंशत् ।

पतङ्गम् अक्तम् असुरस्य मायया इति तिस्रः ।

ताम् द्योतमानाम् स्वर्यम् मनोषाम् इत्य् एतेन रूपेण ।

ताः सप्त चत्वारिंशत् ।

उरुम् नो लोकम् अनु नेषि विद्वान् इति त्रिः शस्तया परिधानीयया ।

स्वर्वज् ज्योतिर् अभयम् स्वस्ति इत्य् एतेन रूपेण ।

ताः पञ्चाशत् ।

पूर्वा एक पञ्चाशत् ।

ता एक शतम् ऋचो भवन्ति ।

शत आयुर् वै पुरुषः शत पर्वा शत वीर्यः शत इन्द्रियः ।

उप या एक शततमी स यजमान लोकः ।

तद् अत्र एव यजमानान्त् संस्कुर्वन्ति ।

तद् अत्र यजमानान्त् संस्कृत्य आदौ महा व्रतीयेन अह्ना प्रजनयन्ति इति पङ्गी सम्पत् ।



२५.८	विषुवत्कालः - कौषीतकिमतम्

अथ कौषीतकेः ।

समानम् ओक्थ्य मुखीयायै ( उक्थ्य मुखीय )।

ऋतुर् जनित्रीयम् त्रयोदशर्चम् उद्धृत बृहद् रथन्तरे ।

तस्य एव एकादश स्व योनौ ।

नव अन्यत्र ।

तद् रूपा मिनन् तद् अपा एक ईयत इत्य् एतेन रूपेण ।

आ इन्द्र याहि हरिभिर् इति पञ्चदश ।

सरूपैर् आ सु नो गहि इत्य् एतेन रूपेण ।

बरोर् एकादश शस्त्वा निविदम् दधाति ।

मध्य एकशतस्य एक पञ्चाशतम् शस्त्वा द्वे बरोर् अभ्युदैति ।

आ सत्यो यातु मघवान् ऋजीषी इत्य् एकविंशतिस् तास् त्रयोविशंतिः ।

विश्वजित इति षट् ता एकयान त्रिंशत् (?)।

दूरोहणीयाः सप्त ता षट्त्रिंशत् ।

अभूर् एको रयि पते रयीणाम् इति त्रैष्टुभम् पञ्चर्चम् दश प्रपित्वे अध सूर्यस्य इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

ता एक चत्वारिंशत् ।

त्यम् ऊ षु वाजिनम् देव जूतम् इति तार्क्ष्यस् तिस्रः ।

सूर्य इव ज्योतिषा अपस् ततान इत्य् एतेन रूपेण ।

ताश् चतुश् चत्वारिंशत् ।

पतङ्गस् तिस्रस् ताः सप्त चत्वारिंशत् ।

उरुम् नो लोकम् अनु नेषि विद्वान् इति त्रिः शस्तया परिधानीयया ताः पञ्चाशत् ।

पूर्वा एक पञ्चाशत् ।

ता एकशतम् ऋचो भवन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२५.९ विषुवत्कालः - वैश्वदेवाग्निमारुतशस्त्रे

तत्सवितुर्वृणीमहेऽद्या नो देव सवितरिति नित्यैव वैश्वदेवस्य प्रतिपदनुचरश्च तयोरुक्तं ब्राह्मणं

युञ्जते मन उत युञ्जते धिय इति सावित्रम् उत सूर्यस्य रश्मिभिः समुच्यसि इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

ते हि द्यावा पृथिवी विश्व शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् देवो देवी धर्मणा सूर्यः शुचित् इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

किम् उ श्रेष्ठः किम् यविष्ठो न आजगन्न् इत्य् आर्भवम् ।

यद् आवाख्यच् चमसान् चतुरः कृतान् इत्य् अवाख्यद् इत्य् एतेन रूपेण ।

देवान् हुवे बृहत् श्रवसः स्वस्तय इति वैश्वदेवम् ये सूर्यस्य ज्योतिषो भागम् आनशुर् इति सूर्यवज् ज्योतिष्मत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

वैश्वानराय धिषणाम् ऋता वृध इति वैश्वानरीयम् रुरुचानम् भानुना ज्योतिषा महाम् इति रुचितवद् भानुमज् ज्योतिष्मत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

प्रयज्यवो मरुतो भ्राजद् ऋष्टय इति मारुतम् विरोकिणः सूर्यस्य इव रश्मय इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

वेदिषदे प्रिय धामाय सुद्युत इति जात वेदसीयम् ।

ज्योती रथम् शुक्र वर्णम् तम् ओहनम् इत्य् एतेन रूपेण ।

इत्य् आग्निमारुत सूक्तानि ।

इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि ।

तद् अग्निष्टोमः संतिष्ठते ।

ज्योतिर् वा अग्निष्टोमः ।

ज्योतिर् एष य एष तपति ।

ज्योतिष्य् एव तज् ज्योतिः प्रतिष्ठापयन्ति ।

ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति ये वैषुवतम् अहर् उपयन्ति ।



२५.१०	विषुवत्कालः - प्रातरनुवाकः

पुरादित्यस्यास्तमयादेतदहः संस्थापयिषेयुः ।

सप्रातरनुवाकम् एतद् अहर् दिवा कीर्त्यम् भवति ।

सप्रातर् अनुवाकेन सपत्नी सम्याजेन एतेन अह्ना पुराद् इत्य् अस्यास् तम् अयात् समीप्सेयुः ।

अग्निम् मन्ये पितरम् अग्निम् आपिम् इत्य् एतया होता तद् अहः प्रातरनुवाकम् प्रतिपद्यते ।

आपिम् इत्य् आपो रेवत्यै रूपेण ।

दिवि शुक्रम् यजतम् सूर्यस्य इति सूर्यवती ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः ।

प्रजापतिर् वै प्रातर् अनुवाकः ।

न तमस एतम् यथा यथम् एव तम् उपाकुर्युः ।

तत् तस्य समृद्धम् ।

तथा यथा यथम् उपांश्व् अन्तर्यामौ हूयेते ।

तद् उ तयोः समृद्धम् इति ।

वसिष्ठम् आप्री सूक्तम् सम् रश्मिभिस् ततनः सूर्यस्य इति सूर्यवत् ।

तद् एतस्य अह्नो रूपम् ।

शुक्र एतस्य अह्नः पिङ्ग अक्षो होता स्याद् इति ह एक आहुः ।

अमुम् वा एतेन अह्ना ईप्सन्ति यो असौ तपति ।

तद् यथा श्रेयांसम् आहरन्न् उपेयाद् एवम् तत् ।

यथा उपपादम् इति त्व् एव स्थितम् ।

शस्त्रेण एव एतस्य अह्नो रूपम् सम्पाद्यिषेयुः ।

सौर्यः पशुर् उपालम्भ्यः सवनीयस्य ।

स उपांशु भवति ।

स यस् तम् निर्ब्रूयात् ।

यस् तम् तत्र ब्रूयात् ।

दुश्चर्मा किलासी भविष्यति इति तथा ह स्यात् ।

ते वा एते चत्वार एव पशव उपांशु भवन्ति ।

सौर्यः सावित्रः प्राजापत्यो वाग् देवत्य इति ।

अथ अन्ये निरुक्ताः ।

अथ त्रीन्त् स्वर साम्न आवृत्तान् उपयन्ति तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२५.११ विश्वजित्

त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति यद् विश्वजितम् उपयन्ति ।

एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः ।

तद् अत्र एव सर्वः संवत्सर आप्तो भवति ।

तम् आहुर् एकाहः षडह इति ।

यद्य् अन्वहम् षडहे क्रियते ।

एकाहे तद् विश्वजिति क्रियते ।

तद् वा इदम् बहु विश्व रूपम् विश्वजिति क्रियते ।

यत् सर्वाणि प्ष्ठानि सर्वे स्तोमा उच्च अवचाः समवधीयन्ते ।

वैराजम् एव अस्य प्रत्यक्षम् पृष्ठम् भवति ।

माध्यंदिने पवमाने रथन्तरम् ।

बृहत् तृतीये पवमाने क्रियते ।

शाक्वरम् मैत्रावरुणस्य ।

वैरूपम् ब्राह्मणाच्छंसिनः ।

रैवतम् अच्छावाकस्य ।

त एतम् त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति ।

एतद्द् हि त्रयोदशम् ।

पृष्ठ्यान्य् उपयन्ति ।

तस्य अग्निम् नरो दीधितिभिर् अरण्योर् इति वैराजम् आज्यम् ।

वैराजम् पृष्ठम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वासिष्ठम् आज्यम् ।

वासिष्ठम् पृष्ठम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

माधुच् छन्दसः प्रौगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

कया शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् ।

कद्वत् कया शुभीयम् ।

को वै प्रजापतिर् विश्वजित् ।

याव् एव अमू वैराजस्य स्तोत्रिय अनुरूपौ त स्तोत्रिय अनुरूपौ ।

तयोस् तथा एव न्यूङ्खयति यथा अदश् चतुर्थे अहन् (यथादश् चतुर्थे ) ।

न हि वैराजम् तत् स्थानम् अन्यूङ्खनाय ।

तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् इति निष्केवल्यम् ।

यज्ञो वै भुवनेषु ज्येष्ठः ।

यज्ञ उ वै प्रजापतिर् विश्वजित् ।

अथ यत् षष्ठस्य अह्नस् तृतीय सवनम् तत् तृतीय सवनम् ।

प्राजापत्यम् वै षष्ठम् अहः ।

प्रजापतिर् विश्वजित् ।

ऐकाहिकी प्रतिपद् ।

एकाहो वै विश्वजित् ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एवाभिवाननुचरस्तस्योक्तं ब्राह्मणम् ।



२५.१२	विश्वजित्

तद् आहुर् अथ कस्माद् विश्वजिति सर्व पृष्ठ एकाहे तृतीय सवने शिल्पानि शस्यन्ते कस्माद् अग्निष्टोमे मध्यंदिन इति ।

ये वा इमे अवाञ्चः प्राणास् तानि शिल्पानि ।

पुरुषो वै यज्ञः ।

तस्य य ऊर्ध्वा प्राणास् तत् प्रातःसवनम् ।

आत्मा मध्यंदिनः ।

ये अवाञ्चस् तत् तृतीय सवनम् ताइ शिल्पानि ।

तस्मात् तृतीय सवने शिल्पानि शस्यन्ते ।

एतद्द् ह्य् एषाम् आयतनम् ।

अथ यद् अग्निष्टोमे सत्रिये सांवत्सरिके विश्वजिति सर्व पृष्ठे मध्यंदिने शिल्पानि शस्यन्ते ।

आत्मा वै पृष्ठानि ।

प्राणाः शिल्पानि ।

न वा अन्तरेण आत्मानम् प्राणाः ख्यायन्ते ।

न प्राणान् अन्तरेण आत्मा ।

नो एतन् नाना ।

तस्माद् अग्निष्टोम एव अपि मध्यंदिने शिल्पानि शस्यन्ते ।

न इत् प्राणेभ्य आत्मानम् अपादधानि इति ।

अथो प्रजापतिर् वै विश्वजित् ।

सर्वम् वै प्रजापतिर् विश्वजित् ।

तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद ।



२५.१३		विश्वजित्

तत्र अग्नि मारुते रौद्रीम् शस्त्वा होता एवया मरुतम् पङ्क्ति शंसम् शंसति (एवयामरुतम्?) ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव अवाप्त्यै ।

न इद् अच्छावाकस्य शिल्पम् अन्तरयाम इति ।

अथो रुद्रो वै ज्येष्ठश् च श्रेष्ठश् च देवानाम् ।

अतिच्छन्दाश् छन्दसाम् ।

विश्वजिद् एकाहानाम् ।

तद् एनत् स्वेन छन्दसा समर्धयति ।

तस्य तिसृषु न्यूङ्खयति ।

न्यूङ्खयितुम् चेद् द्रियेत ।

सर्वास्व् एव न्यूङ्खयेत् ।

अन्नम् वै न्यूङ्खः ।

अन्नम् प्राणः ।

प्राणाः शिल्पानि ।

प्राण एव तत् प्राणान् दधाति ।

अथो विश्वजिता वै प्रजापतिः सर्वाः प्रजा अजनयत् सर्व उदजयत् ।

एतद् वा एष जायते विश्वजिता यो यजते ।

तस्मान् न्यूङ्खयति ।

न्यूङ्खमानक इव वै प्रथमम् चिचर्षंश् चरति ।

तद् एनम् अमृतात् छन्दसो अमृतत्वाय प्रजनयन्ति ।

ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति ये विश्वजितम् उपयन्ति ।



२५.१४ विश्वजित्

स सर्वस्तोमः सर्वपृष्ठोऽग्निष्टोमः संतिष्ठते ।

यः सत्रियः सांवत्सरिको विश्वजित् ।

प्रतिष्ठा वा अग्निष्टोमः प्रतिष्ठित्या एव ।

एकाह उ चेद् विश्वजिद् रात्रि सत्रस्य वा विषुवान् अतिरात्र एव स्यात् ।

स कृत्स्नो विश्वजिद् यो अतिरात्रः ।

अर्धम् वै विश्वजितो अह्ना क्रियते ।

अर्धम् रात्र्या ।

सर्व पराजिद् उ ह एव स यो अन्यत्र सर्व वेदसाद् वा सत्राद् वा क्रियते ।

सर्व ज्यानिर् ह एव सा ।

यो अन्यत्र विश्वजितः सर्वम् ददाति ।

विश्वजिच् चेत् सर्वम् एव ।

सर्वम् उ चेद् विश्वजिद् एव ।

यो ह वै न सर्वम् ददामि इति ब्रुवन् ।

कर्तपत्यम् एव तज् जीयते प्र वा मीयते इति ह स्म आह ।

सहस्रम् वा एनम् अवरुन्ध इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

सर्वम् वै तद् यत् सहस्रम् ।

सर्वम् विश्वजित् ।

तत् सर्वेण सर्वम् आप्नोति य एवम् वेद ।



२५.१५	विश्वजित् - होत्रकमन्त्राः

वत्सछवीं परिदधीत ।

रिरिचान इव वा एतस्य आत्मा भवति यः सर्वम् ददाति ।

वत्सम् वै पशवो वाञ्छन्ति ।

पुनर् मा पशवो वाञ्छन्त्व् इति ।

उदुम्बरे वसेत् ।

ऊर्ग् वा अन्नाद्यम् उदुम्बरः ।

ऊर्जो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

नैषादे वसेत् ।

एतद् वा अवर अर्ध्यम् अन्नाद्यम् नन् नैषादः ।

अवर अर्ध्यस्य अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

वैश्ये वसेत् ।

वैश्यो वै पुष्यति इव ।

यद् वैश्ये अन्नाद्यम् तस्य उपाप्त्यै ।

क्षत्रिये वसेत् ।

एतद् वै पर अर्ध्यम् अन्नाद्यम् यत् क्षत्रियः ।

पर अर्ध्यस्य अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

ब्राह्मणे समान् गोत्रे वसेत् ।

यत् समाने गोत्रे अन्नाद्यम् तस्य उपाप्त्यै ।

संवत्सरम् चरेद् अधः संवेश्य फाल कृष्टाश्य प्रतिगृह्णन् न अन्नम् याचन्न् इदम् तत् तद् अनुवसानः ( फाल कृष्टाश्यप्रति?) ।

तत् तेन अनुवस्ते ।

द्वादश रात्रम् चरित्वा अथ (?) अन्यस्यै बुभूषायै स्याद् इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

सा संवत्सरस्य प्रतिमा इति ।

प्राजापत्यान्य् अनिरुक्तानि होत्राणाम् आज्यानि भवन्ति ।

तस्य ता नः शक्तम् पार्थिवस्य युञ्जन्ति ब्रध्नम् अरुषम् ता हि शश्वन्त ईडते तम् ईडिष्व यो अर्चिषा इति वा स्तोत्रियाः ।

ये षष्ठस्य अह्नः स्तोत्रियास् ते विश्वजितो अनुरूपाः ।

प्राजापत्यम् वै षष्ठम् अहः ।

प्रजापतिर् विश्वजित् ।

इतरे पञ्च तद् उक्थम् ।

पर्यासैः परिदधति ।

प्रतिष्ठा वै पर्यासाः ।

प्रतिष्ठित्या एव प्रतिष्ठ्त्या एव ।





↑ ऋ. १०.१७०.१

↑ ऋ. १०.३८.३

↑ ऋ. १०.३७.७

↑ ऋ. ८.१०१.११





← अध्यायः २५ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २६

[[लेखकः :|]] अध्यायः २७ →

सोमयागः(छन्दोमाः)



२६.१ गवामयनशस्त्रे अह्नां क्रमः

द्वात्रिंशी प्रथमो मासो द्वात्रिंश्य् उत्तमः । द्वात्रिंशद् अक्षर अनुष्टुप् । वाग् अनुष्टुप् । तद् वाचा प्रयन्ति । वाचम् अनूत्त्तिष्ठन्ति । अष्टाविंशिनाव् अभितो विषुवन्तम् मासौ । अष्टाविंशत्य् अक्षर उष्णिक् । औष्णिह्यो ग्रीवाः । अथ एतत् शिरो यज्ञस्य यद् विषुवान् । ग्रीवा एव तत् कल्पयित्वा तासु शिरः प्रतिदधति । तद् आहुः कतरेषाम् एषो अह्नाम् अवरेषाम् परेषाम् इति । न अवरेषाम् न परेषाम् इत्य् आहुः । उभयेषाम् वा एषो अह्नाम् । उभयानि वै तस्य एतान्य् अहानि । तद् आहुः कति षडहाः संवत्सर इति । षष्टिः षडहाः षडहशः । तद् एतद् अव्यवलम्बि संवत्सर अयणम् । तद् य एवम् संवत्सरस्य अहानि युञ्जन्ति । त एतान्त् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति ये संवत्सरे । अथ ये अतो अन्यथा संवत्सरस्य अहानि युञ्जन्ति । न ते तान्त् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति ये संवत्सरे । अथ ह एक ऊर्ध्वान् एव मासान् उपयन्त्य् ऊर्ध्वान्य् अहानि । ऊर्ध्वम् वा उ वयम् संवत्सरम् रोहाम इति वदन्तः । मासा एव आवर्तेरन् न अहानि इत्य् एके । य एव एष पृष्ठ्यः षडहः पुनः परस्तात् पर्येति तेन मासा आवृत्ता इति वदन्तः । तद् आहुर् विदूर रूपम् वा एतद् यत् त्रिवृच् च त्रयस् त्रिंशश् च स्तोमौ । तद् यथा गिरि शिखरात् कर्तम् अभि प्रस्कन्देद् एवम् तत् स्तोम कृन्तत्रम् । तस्माद् एव अहानि वर्तेरन् । नो मासा अस्तोम कृन्तत्रताया इति ।



२६.२ गौर्दिनमायुर्दिनं च

अथ अतो गो आयुषोर् मीमांसा । विहृते गो आयुषी उपेयुः । अहोरात्रे वै गो आयुषी । विहृते वा इमे अहोरात्रे अन्योन्यस्मिन् । अथो द्यावा पृथिवी वै गो आयुषी । विहृते वा इमे द्यावा पृथिवी अन्योन्यस्मिन् । अथो प्राण अपानौ वै गो आयुषी । विहृतौ वा इमौ प्राण अपानाव् अन्योन्यस्मिन् प्रतितिष्ठतः । ते ह एक ऊर्ध्वे उपयन्त्य् ऊर्ध्वे उपेतव्ये गो आयुषी इति । अन्वाभिप्लविकाः स्तोमा आवर्तत्न्ते दशरात्रम् अनुपृष्ठ्यस् स्तोमा इति वदन्तः । तद् यद् एव इदम् द्वितीयम् अहर् यच् च तृतीयम् एते वा उ गो आयुषी ।



२६.३ प्रायश्चित्तानि

अथ कश्चित् शस्त्रे वा अनुवचने वा प्रमत्त उपहन्याद् विचिकित्सा वा स्याद् उपहतम् अबुद्धम् अतिक्रान्तम् मन्यमानो मनसा वृत्त अन्तम् ईक्षमाणो विनिवृत्य उपहतम् अनुपहतम् कृत्वा आनन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् वृत्त अन्ताद् इति मीमांसन्ते । अथ ह स्म आह पैङ्ग्यो न आनन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् अतिरिक्तो वा एष मन्त्रः स्याद् यो अवचनाद् द्विर् उच्यते । तस्मान् न आन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः । अथ ह स्म आह कौषीतकिः परिमित फलानि वा एतानि कर्माणि येषु परिमितो मन्त्र गणः प्रयुज्यते । अथ अपरिमित फलानि येषु अपरिमितो मन्त्र गणः प्रयुज्यते । मनो वा एतद् यद् अपरिमितम् प्रजापतिर् वै मनो यज्ञ उ वै प्रजापतिः स्वयम् वै तद् यज्ञो यज्ञस्य जुषते यन् मनो मनसस् तस्माद् आनन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् इति ह स्म आह कौषीतकिर् । मितम् ह वै मितेन जयत्य् अमितम् अमितेन अपरिमितस्य अवरुद्ध्या अनुल्बणम् एतद् इति ह स्म आह कौषीतकिर् । न आहुतिम् जुहुयात् तथा ह यजमानः स्वर्गांल् लोकान्त् सर्वान् कामान् सर्वा अष्टीः सर्वम् च अमृतत्वम् आप्नोति सर्वेषाम् च भूतानाम् श्रैष्ठ्यम् स्वाराज्यम् आधिपत्यम् पर्येति यस्य एवम् क्रियते ।



२६.४ प्रायश्चित्तानि

अथ यद्य् ऊर्ध्वम् परिधानात् प्रणव वषट् कारयोर् वा ऊर्ध्वम् याज्या पुरोनुवाक्ययोर् बुध्येत अतिक्रान्तम् उल्बणम् एतस्याम् वेलायाम् भवति इति ह स्म आह प्रागहिः । तस्मान् न एतस्याम् वेलायाम् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति ह स्म आह पैङ्ग्यः । स्थाणुम् वा ऋच्छति गर्ते वा पतति धीयते वा प्र वा मीयत इति ह स्म आह यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत । कृतस्य अनावृत्तिर् इति ह स्म आह आरुणिर् गुण लोप इति श्वेतकेतुस् तस्मान् न अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति ह स्म आह पैङ्ग्यः । अंहो वा एतद् यज्ञस्य यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति तस्मान् न अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।



२६.५ प्रायश्चित्तानि

अथ ह स्म आह दैवोदासिः प्रतर्दनो नैमिषीयाणाम् सत्रम् उपगम्य उपास्यद् य विचिकित्साम् पप्रच्छ यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत ऋत्विजाम् वा अन्यतमो बुध्येत कथम् वो अनुल्बणम् स्यात् इति । त उ ह तूष्णीम् आसुस् तेषाम् अलीकयुर् वाचस्पतो ब्रह्मा आस स ह उवाच न अहम् एतद् वेद हन्त पूर्वेषाम् आचार्यम् स्थविरम् जातूकर्ण्यम् पृछानि इति । तम् ह पप्रच्छ यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् कर्ता वा स्वयम् बुध्येत अन्यो वा बोधयेत कथम् तद् उल्बणम् अनुल्बणम् भवेत् पुनर् वचनम् वा निगदम् वा याज्याम् वा यद् वा अन्यत् सर्वम् तत् पुनर् ब्रूयाद् इति यावन् मात्रम् उल्बणम् तावद् ब्रूयाद् ऋचम् वा अर्धर्चम् वा पादम् वा पदम् वा वर्णम् वा इति ह स्म आह जातूकर्ण्यः । अथ ह स्म आह कौषीतकिर् न मन्त्रम् पुनर् ब्रूयान् न आहुतिम् जुहुयाद् अनुल्बणम् एतद् इति ह स्म आह कौषीतकिः । यद्द् हि होतारो यज्ञस्य किंचिद् उल्बणम् अबुध्यमानाः कुर्वन्ति सर्वम् तद् अग्निर् दैवो होता अनुल्बणम् करोति तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।



२६.६ प्रायश्चित्तानि

यत् पाकत्रा मनसा दीन दक्षा न यज्ञस्य मन्वते मर्त्यासः अग्निष्टद्धोता क्रतुविद् विजानन् यजिष्ठो देवाँ ऋतुशो यजाति इति यच् च आह संस्थिते यज्ञे अयाड् ( अयाद् ) यज्ञम् जातवेदा इत्य् अयाक्षीद् इमम् यज्ञम् जातवेदा इति तद् आह अन्तरः पूर्वो अस्मिन् निषद्य इति यद् आह अग्निर् ह दैवो होता मानुषाद्द् होतुः पूर्वो निषद्य यजत इति तद् आह आशिषम् एव उत्तरेण अर्धर्चेन वदति पूर्वया वा ऋचा ।



२६.७ छन्दोमाः - सामान्यनिर्वचनम्

षष्ठे वा अहन् देवाः स्तोमांश् च मासांश् च आप्नुयुः । त आप्त्वा स्तोमान् एतान् एव पृष्ठ्य स्तोमान् द्वन्द्वम् समास्यन् । कुतो ह्य् अन्यम् स्तोमम् आहरिष्यन् । ताव् एतौ त्रिवृत् पञ्चदशौ स्तोमौ सप्तमम् अहर् वहतश् चतुर् विंश स्तोमो भूत्वा । अथ एतौ सप्तदश त्रिणवौ नवमम् अहर् वहतो अष्टा चत्वारिंश स्तोमो भूत्वा । अथ एताव् एकविंश त्रयस् त्रिंशौ स्तोमौ नवमम् अहर् वहतो अष्टा चत्वारिंश स्तोमो भूत्वा । तेषाम् गायत्र्या प्रथमो मितस् त्रिष्टुभा द्वितीयो जगत्या तृतीयः । तद् यच् छन्दोभिर् मिताः । तस्माच् छन्दोमाः । अथ याः षट् स्तोत्रिया अष्टा चत्वारिंशम् स्तोमम् अतियन्ति । तास् ता ऋतव इत्य् आहुः । षड्ड् ह्य् ऋतवः । ताभिर् दशमम् अहस् तायते ।



२६.८ प्रथमछन्दोमः

अन्तः षष्ठम् अहः । अथ पुनस् ततिर् एव सप्तमम् अहः । तस्मात् ततवन्ति सप्तमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण । पुनः प्रायणीयम् हि सप्तमम् अहः । प्र वः शक्राय भावने भरध्वम् इत्य् आज्य प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । त्रैष्टुभः प्रउगः । प्र वीरया शुचयो दद्रिरे वाम् इति वायव्यम् प्रवत् । प्रवद् वै प्र्थमस्य अह्नो रूपम् । अत एव उत्तरम् तृचम् ऐन्द्रावायवम् ते सत्येन मनसा दीध्याना इति । स्वेन युक्तासः क्रतुना वहन्ति इति युक्तवत् । युक्तवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । उद् वाम् चक्षुर् वरुण सुप्रतीकम् इति मैत्रावरुणम् । देवयोर् एति सूर्यस् ततन्वान् इति ततवत् । ततवद् वै सप्तमस्य अह्नो रूपम् । आ गोमता नासत्या रथेन आ नो देव शवसा याहि शुष्णिन् प्र वो यज्ञेषु देवयन्तो अर्चन्प्र क्षोदसा धायसा सस्र एष इति । एहि वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् । तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च सप्तमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण । पुनः प्रायणीयम् हि सप्तमम् अहः । तद् आहुर् यत् किंच छन्दः प्रातः सवने युज्येत अर्धर्चश एव तस्य शस्त्रम् इति गायत्र्यै रूपेण अथो प्रातःसवन रूपेण इति । तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः । न त्रिष्टुब् जगत्याव् एतत् स्थाने अर्धर्चशः शस्त्राय । यद्य् अपि प्रातः सवने युज्येताम् । पच्छ एव एनयोः शस्त्रम् इति सा स्थितिः । बृहत् पृष्ठम् राथन्तरम् शस्त्रम् । तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् ।



२६.९ प्रथमछन्दोमः

कया शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् । तद् एतत् संज्ञा श्रीः सूक्तम् । एतेन ह वा इन्द्रश् च मरुतश् च समजानत । अभिसंजानते ह वा अस्मै स्वा श्रैष्ठ्याय य एवम् वेद । कया मती कुत एतास एत इत्य् आवद् राथन्तरम् । त्यम् सु मेषम् महया स्वर्विदम् इति जागतम् । ऐन्द्रम् ववृत्याम् अवसे सुवृक्तिभिर् इत्य् आवद् राथन्तरम् । त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः । तद् आहुर् यद् रथन्तरम् पृष्ठम् सप्तमस्य अह्न आयतनेन अथ कस्माद् अन्वहम् बृहत् क्रियत इति । तानि वा एतान्य् अहानि महा स्तोमानि भवन्ति । तस्माद् अन्वहम् बृहत् क्रियते । एतेषाम् एव अह्नाम् सबलतायै । एतेषाम् छन्दोमानाम् असमवप्लुताया इति । बृहत आतानम् शस्त्वा रथन्तरस्य योनिम् शंसति । न आह एव नः पिता यो अन्य वादम् सा एव आसीद् इति ह स्म आह कौषीतकिः । यत्र तु क्वच एते सामनी समाने अहन्त् सन्निपतेताम् । अन्व् एव तत्र इतरस्य इतरस्य वा योनिम् अनुशंसेत् । यद्य् उ कण्व रथन्तरम् कुर्युः । न अस्य योनिम् अनुशंसेत् । न ह्य् अन्येषाम् पृष्ठानाम् योनिः शस्या भवति इति । तम् उ ष्टुहि यो अभिभूत्य् ओजा त्यम् मेषम् पुरु हूतम् ऋग्मियम् इत्य् उभे अभिवती । तद् राथन्तरम् रूपम् । त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः । द्वे द्वे सूक्ते निष्केवल्य मरुत्वतीययोः शस्येते प्रथमे छन्दोमे । द्विपाद् यजमानः । प्रतिष्ठित्यै । तानि चत्वारि सम्पद्यन्ते । पशवो वै छन्दोमाः । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।



२६.१० प्रथमछन्दोमः

तत् सवितुर् वरेण्यम् इति सावित्रम् । धियो यो नः प्रचोदयाद् इति प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । प्रेताम् यज्ञस्य शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । अयम् देवाय जन्मन इत्य् आर्भवम् । स्तोमो विप्रेभिर् आसय इत्य् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । ऋजु नीती नो वरुण इति[1] वैश्वदेवम् नीतवत् । नीतवद् वै सप्तमस्य अह्नो रूपम् । आ अयाहि वनसा सह इति द्विपदा आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । ओमासश् चर्षणी धृत इति वैश्वदेवम् । विश्वे देवास आ गत इत्य् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः । वैश्वानरो न ऊतय इति वैश्वानरीयम् । आ प्र यातु परावत इत्य् आवत् । आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । प्र यद् वस् त्रिष्टुभम् इषम् इति मारुतम् प्रवत् । प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् । अर्चन्तस् त्वा हवामह इति जातवेदसीयम् । त्वया यज्ञम् वि तन्वत इति ततवत् । ततवद् वै सप्तमस्य अह्नो रूपम् । गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः । इत्य् आग्निमारुत सूक्तानि । इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि । तद् उक्थ्यम् संतिष्ठते । तस्य साप्तिर् या प्रथमस्य अह्नः ।



२६.११ द्वितीयछन्दोमः

अयम् वै लोकः प्रथमश् छन्दोमः । अन्तरिक्ष लोको द्वितीयः । असौ लोकः उत्तमः । तस्मान् महद्वन्ति मध्यमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते । महद्द् हि इदम् अन्तरिक्षम् । अथो अभ्यारब्धवन्ति स्युः । परम् एव एतद् अहर् अभिवदति । परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः । अग्निः वो देवम् अग्निभिः सजोषा इत्य् आज्यम् । यदा महः संवरणाद् व्यस्थाद् इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । त्रैष्टुभः प्रउगः । कुविद् अङ्ग नमसा ये वृधास इति वायव्यम् वृद्धवत् । महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः । अत एव उत्तरम् तृचम् ऐन्द्र वायवम् यावत् तरस् तन्वो यावद् ओज इति । यावन् नरश् चक्षसा दीध्याना इत्य् अभ्यारब्धवत् । प्रति वाम् सूर उदिते सूक्तैर् इति मैत्रावरुणम् । मित्रम् हुवे वरुणम् पूत दक्षम् इत्य् अभ्यारब्धवत् । अप स्वसुर् उषसो नग् जिहीत इत्य् आश्विनम् । अश्वा मघा गो मघा वाम् हुवेम इत्य् अभ्यारब्धवत् । अयम् सोम इन्द्र तुभ्यम् सुन्व इत्य् ऐन्द्रम् । ब्रह्मन् वीर ब्रह्म कृतिम् जुषाण इत्य् अभ्यारब्धवत् । प्र ब्रह्माणो अङ्गिरसो नक्षन्त इति वैश्वदेवम् । प्र क्रन्दनुर् नभन्यस्य वेत्व् इत्य् अभ्यारब्धवत् । उत स्या नः सरस्वती जुषाण इति सारस्वतम् । वर्ध शुभ्रे स्तुवते रासि वाजान् इति वृद्धवत् । महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः । राथन्तरम् पृष्ठम् बार्हतम् शस्त्रम् । तन् मिथुनम् प्र्जात्यै रूपम् ।



२६.१२ द्वितीयछन्दोमः

महान् इन्द्रो नृवदा चर्षणिप्रा इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् मरुत्वतीयानाम् । महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । इमा उ त्वा पुरुतमस्य कारोर् इति द्वितीयम् । हव्यम् वीर हव्या हवन्त इत्य् अभ्यारब्धवत् । क्व स्य वीरः को अपश्यद् इन्द्रम् इति तृतीयम् । सुख रथम् ईयमानम् हरिभ्याम् इत्य् अभ्यारब्धवत् । महश्चित् त्वम् इन्द्र यत एतान् इति चतुर्थम् । महश्चिद् असि त्यजसो वरूत इति महद्वद् सद् अभ्यारब्धवत् । तम् अस्य द्यावा पृथिवी सचेतसा इति पञ्चमम् । यदा एतत् कृण्वानो महिमानम् इन्द्रियम् इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः । त्वम् महान् इन्द्र तुभ्यम् ह क्षा इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् निष्केवल्यानाम् । महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । त्वम् महान् इन्द्र यो ह शुष्मैर् इति द्वितीयम् महद्वत् । महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः । अपूर्व्या पुरुतमान्य् अस्मा इति तृतीयम् । महे वीराय तवसे तुराय इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । ताम् सु ते कीर्तिम् मघवन् महित्वा इति चतुर्थम् । महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । इमाम् ते धियम् प्र भरे महो महीम् इति पञ्चमम् । महद्वद् सद् अभ्यारब्धवत् । त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः । पञ्च पञ्च सूक्तानि निष्केवल्य मरुत्वतीययोः शस्यन्ते मध्यमे छन्दोमे । पशवो वै छन्दोमाः । पाङ्क्ताः पशवः । पशूनाम् एव आप्त्यै । तानि दश सम्पद्यन्ते । दश दशिनी विराट् । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।



२६.१३ द्वितीयछन्दोमः

हिरण्य पाणिम् ऊतय इति सावित्रम् । अपाम् नपातम् अवस इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । मही द्यौः पृथिवी च न इति द्यावा पृथिवीयम् महद्वत् । महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः । युवाना पितरा पुनर् इत्य् आर्भवम् । इन्द्रेण च मरुत्वताद् इत्य् एभिश् च राजभिर् इत्य् अभ्यारब्धवत् । देवानाम् इद् अवो महद् इति वैश्वदेवम् । वामम् नो अस्त्व् अर्यमन् वामम् वरुण शंस्यम् इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । इमा नु कम् भुवना सीषधाम इति द्विपदाः । इन्द्रश् च विश्वे च देवा इत्य् अभ्यारब्धवत् । विश्वे देवा ऋता वृध इति वैश्वदेवम् वृद्धवत् । महद्द् ह्य् एतद् अहः । गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः । वैश्वानरो अजीजनद् इति वैश्वानरीयम् । क्ष्मया वृधान ओजसा इति वृद्धवत् । महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । [2]कद्द् ह नूनम् कध प्रिय इति मारुतम् अभ्यारब्धवत् । दूतम् वो विश्व वेदसम् इति जात वेदसीयम् । अग्ने मृड महान् असि इति वा । अष्टर्चम् अष्टमस्य अह्नः । पूर्वम् तु स्थितम् । महान् आरोधनम् दिव इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । पूर्वम् तु स्थितम् । महान् आरोधनम् दिव इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् । गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः । इत्य् आग्नि मारुत सूक्तानि । इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि । तद् उक्थ्यम् संतिष्ठते । तस्य सा आप्तिर् या द्वितीयस्य अह्नः ।



२६.१४ तृतीयछन्दोमः

अन्तो गतिर् नवमम् अहः । असौ द्यौर् असौ लोकः । तस्माद् गतवन्ति नवमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते । अगन्म महा नमसा यविष्ठम् सोमस्य मा तवसम् वक्ष्य् अग्न इत्य् एते उभे तद् आज्यम् । अगम्न इति गतवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । एति इव वा गन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । अस्थुर् अत्र धेनवः पिन्वमाना इति स्थितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । अगन्म महा नमसा यविष्ठम् इत्य् एतद् एव तृचम् आज्यम् स्याद् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः । अगन्म इति गतवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । ऐति ( एति आ इति ?) इव वीत इति ह स्म ह कौषीतकिः । सोमस्य मा तवसम् वक्ष्य् अग्न इत्य् एतद् उपसंशंसेत् । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवादि प्राञ्चम् यज्ञम् चकृम दिवः शशासुर् इति । यद् एतद् भूतम् इव अभि । अत्र न्व् आ अपि स्तोमो न व्याप्तव्य इति ह स्म आह पैङ्ग्यः । यद्य् ऋग्भिर् एव स्तोमो व्याप्यत इति । अक्षरैर् ह ऋक् स्तोमम् व्यश्नुते । अक्षरैर् ह पदैर् वा निविद् वा पुरोरुग् वा ऋचम् । व्याप्तो ह वा उ तत्र स्तोमो भवति यत्र निविद् वा पुरोरुग् वा शस्यते । तस्माद् व्याप्यत एव । तृचम् आज्यम् स्याद् यद् अदः पैङ्ग्यस्य वचसा । उभे इति त्व् एव स्थितम् । एतेन ह वा अह्ना वसिष्ठश् च विश्वामित्रश् च समजानताम् । अभिसंजानते ह वा अस्मै स्वा श्रैष्ठ्याय य एवम् वेद । तस्माद् उभे एव स्याताम् । वासिष्ठम् पूर्वम् वैश्वामित्रम् उत्तरम् । त्रैष्टुभः प्रउगः ।



२६.१५ तृतीयछन्दोमः

आ वायो भूष शुचिपा उप न इति वायव्यम् च ऐन्द्रावायवम् च । आगत इति गतवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । ऐति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । प्र सोता जीरो अध्वरेष्व् अस्थाद् इति स्थितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । दिवि क्षयन्ता रजसः पृथिव्याम् इति मैत्रावरुणम् । क्षयन्त इति क्षितिवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । क्षियति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । आ विश्व वारा अश्विना गतम् न इत्य् आश्विनम् । प्र तत् स्थानम् अवाचि वाम् पृथिव्याम् इति स्थितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । इन्द्रम् नरो नेमधिता हवन्त इत्य् ऐन्द्रम् । यत् पार्या युनजते धियस् ता इति पार्याः पर अर्ध्याः । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । अन्ते अन्तम् दधाति । ऊर्ध्वो अग्निः सुमतिम् वस्वो अश्रेद् इति वैश्वदेवम् । अश्रेद् इति श्रितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । श्रियति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । प्र क्षोदसा धायसा सस्र एष इति सारस्वतम् । प्रबाबधान इति निनर्तिः । अन्तो नवमम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यङ् हि तत इयात् । एते वा उ त्रैष्टुभाः तृचक्लृप्ता वासिष्ठाः प्रउगाः । प्रजापतिर् वै वसिष्ठः । स तन्ता यज्ञस्य । स पुनस् तताव् अयातयामा भवति । प्रजापताव् एव तत् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति । बृहत् पृष्ठम् शस्त्रम् । तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् ।



२६.१६ तृतीयछन्दोमः

त्र्यर्यमा मनुषो देवताता इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् मरुत्वतीयानाम् । त्रि इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् । इन्द्रो रथाय प्रवतम् कृणोति इति द्वितीयम् । यम् अध्यस्थान् मघवा वाजयन्तम् इत्य् अध्यस्थाद् इति स्थितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । तिष्ठा हरी रथ आ युज्यमाना इति तृतीयम् । तिष्ठ इति स्थितवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । गायत् साम नभन्यम् यथा वेर् इति चतुर्थम् । साम इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् । प्र मन्दिने पितुमदर्चता वच इति पञ्चमम् ( पितुमद् अर्चता ?) । तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् । त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः । आ सत्यो यातु मघवान् ऋजीषी इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् निष्केवल्यानाम् । अव स्य शूर अध्वनो न अन्त इति । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । अवस्यति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । अस्मा इद् उ प्र तवसे तुराय इति द्वितीयम् । अस्मा अस्मा इति सप्रभृति । यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् । द्यौर् न य इन्द्र अभि भूमार्य इति तृतीयम् । द्यौर् इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् । तत् त इन्द्रियम् परमम् पराचैर् इति चतुर्थम् । पराम् पराचैर् इति निनर्तिः । अन्तो नवमम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । अहम् भुवम् वसुनः प्र्रुव्यस् पतिर् विश्वजिते धन जिते स्वर् जित इति द्वे । अहम् अहम् इति सप्र्भृति । यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् । जिते जित इति निनर्तिः । अन्तो नवमम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः । पञ्च सूक्तानि मरुत्वतीये शस्यन्ते उत्तमे छन्दोमे । पशवो वै छन्दोमाः । पाङ्क्ताः पशवः । पशूनाम् एव आप्त्यै । षड् अन्ततो निष्केवल्ये । षड् वा ऋतवः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । तान्य् एकादश सम्पद्यन्ते । एकादश अक्षरा त्रिष्टुप् । त्रैष्टुभाः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै ।



२६.१७ तृतीयछन्दोमः

अभि त्वा देव सवितर् इति सावित्रम् । अभि इत्य् असौ लोकः । तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् । प्र वाम् महि द्यवी अभि इति द्यावा पृथिवीयम् । महि द्यव्यी अभि इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् । इन्द्र इषे ददातु न इत्य् एका ते नो रत्नानि धत्तन इति द्वे तत् तृचम् आर्भवम् । एकम् एकम् सुशस्तिभिर् इत्य् एकम् एकम् इति निनर्तिः । अन्तो नवमम् अहः । नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति । कद्र्यन् हि तत इयात् । अथ वैश्वदेवम् मनुः । सर्व आयुर् वै मनुः । आयुर् एव तद् यज्ञे च यजमानेषु च दधाति । विश्वे देवास आ गत इति वैश्वदेवम् भारद्वाजम् । आ गत इति गतवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । ऐति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः । दिवि पृष्टो अरोचत इति वैश्वानरीयम् । दिवि इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् । मरुतो यस्य हि क्षय इति मारुतम् । क्षय इति क्षितिवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । क्षियति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । अग्निर् होता पुरोहित इति जात वेदसीयम् । क्षयम् पावक शोचिष इति क्षयम् इति क्षितिवत् । तद् अन्त रूपम् । अन्तो नवमम् अहः । क्षियति इव वा अन्तम् गत्वा । कद्र्यन् हि तत इयात् । गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः । इत्य् आग्निमारुत सूक्तानि । इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि । तद् उक्थ्यम् संतिष्ठते । तस्य सा आप्तिर् या तृतीयस्य अह्नः । अन्व् अहम् द्विपदाः शस्यन्ते । पशवो वै छन्दोमाः । यजमानच् छन्दसम् द्विपदाः । अधिष्टायाम् एव तत् पशूनाम् यजमानान् दधाति । अधीव वै पशून् पुरुषस् तिष्ठत्य् अधि इव वै पशून् पुरुषस् तिष्ठति ।



२६.१ गवामयनशस्त्रे अह्नां क्रमः

द्वात्रिंशी प्रथमो मासो द्वात्रिंश्य् उत्तमः ।

द्वात्रिंशद् अक्षर अनुष्टुप् ।

वाग् अनुष्टुप् ।

तद् वाचा प्रयन्ति ।

वाचम् अनूत्त्तिष्ठन्ति ।

अष्टाविंशिनाव् अभितो विषुवन्तम् मासौ ।

अष्टाविंशत्य् अक्षर उष्णिक् ।

औष्णिह्यो ग्रीवाः ।

अथ एतत् शिरो यज्ञस्य यद् विषुवान् ।

ग्रीवा एव तत् कल्पयित्वा तासु शिरः प्रतिदधति ।

तद् आहुः कतरेषाम् एषो अह्नाम् अवरेषाम् परेषाम् इति ।

न अवरेषाम् न परेषाम् इत्य् आहुः ।

उभयेषाम् वा एषो अह्नाम् ।

उभयानि वै तस्य एतान्य् अहानि ।

तद् आहुः कति षडहाः संवत्सर इति ।

षष्टिः षडहाः षडहशः ।

तद् एतद् अव्यवलम्बि संवत्सर अयणम् ।

तद् य एवम् संवत्सरस्य अहानि युञ्जन्ति ।

त एतान्त् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति ये संवत्सरे ।

अथ ये अतो अन्यथा संवत्सरस्य अहानि युञ्जन्ति ।

न ते तान्त् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति ये संवत्सरे ।

अथ ह एक ऊर्ध्वान् एव मासान् उपयन्त्य् ऊर्ध्वान्य् अहानि ।

ऊर्ध्वम् वा उ वयम् संवत्सरम् रोहाम इति वदन्तः ।

मासा एव आवर्तेरन् न अहानि इत्य् एके ।

य एव एष पृष्ठ्यः षडहः पुनः परस्तात् पर्येति तेन मासा आवृत्ता इति वदन्तः ।

तद् आहुर् विदूर रूपम् वा एतद् यत् त्रिवृच् च त्रयस् त्रिंशश् च स्तोमौ ।

तद् यथा गिरि शिखरात् कर्तम् अभि प्रस्कन्देद् एवम् तत् स्तोम कृन्तत्रम् ।

तस्माद् एव अहानि वर्तेरन् ।

नो मासा अस्तोम कृन्तत्रताया इति ।



२६.२		गौर्दिनमायुर्दिनं च

अथ अतो गो आयुषोर् मीमांसा ।

विहृते गो आयुषी उपेयुः ।

अहोरात्रे वै गो आयुषी ।

विहृते वा इमे अहोरात्रे अन्योन्यस्मिन् ।

अथो द्यावा पृथिवी वै गो आयुषी ।

विहृते वा इमे द्यावा पृथिवी अन्योन्यस्मिन् ।

अथो प्राण अपानौ वै गो आयुषी ।

विहृतौ वा इमौ प्राण अपानाव् अन्योन्यस्मिन् प्रतितिष्ठतः ।

ते ह एक ऊर्ध्वे उपयन्त्य् ऊर्ध्वे उपेतव्ये गो आयुषी इति ।

अन्वाभिप्लविकाः स्तोमा आवर्तत्न्ते दशरात्रम् अनुपृष्ठ्यस् स्तोमा इति वदन्तः ।

तद् यद् एव इदम् द्वितीयम् अहर् यच् च तृतीयम् एते वा उ गो आयुषी ।



२६.३ प्रायश्चित्तानि

अथ कश्चित् शस्त्रे वा अनुवचने वा प्रमत्त उपहन्याद् विचिकित्सा वा स्याद् उपहतम् अबुद्धम् अतिक्रान्तम् मन्यमानो मनसा वृत्त अन्तम् ईक्षमाणो विनिवृत्य उपहतम् अनुपहतम् कृत्वा आनन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् वृत्त अन्ताद् इति मीमांसन्ते ।

अथ ह स्म आह पैङ्ग्यो न आनन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् अतिरिक्तो वा एष मन्त्रः स्याद् यो अवचनाद् द्विर् उच्यते ।

तस्मान् न आन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।

अथ ह स्म आह कौषीतकिः परिमित फलानि वा एतानि कर्माणि येषु परिमितो मन्त्र गणः प्रयुज्यते ।

अथ अपरिमित फलानि येषु अपरिमितो मन्त्र गणः प्रयुज्यते ।

मनो वा एतद् यद् अपरिमितम् प्रजापतिर् वै मनो यज्ञ उ वै प्रजापतिः स्वयम् वै तद् यज्ञो यज्ञस्य जुषते यन् मनो मनसस् तस्माद् आनन्तर्यात् प्रयोगः स्याद् इति ह स्म आह कौषीतकिर् ।

मितम् ह वै मितेन जयत्य् अमितम् अमितेन अपरिमितस्य अवरुद्ध्या अनुल्बणम् एतद् इति ह स्म आह कौषीतकिर् ।

न आहुतिम् जुहुयात् तथा ह यजमानः स्वर्गांल् लोकान्त् सर्वान् कामान् सर्वा अष्टीः सर्वम् च अमृतत्वम् आप्नोति सर्वेषाम् च भूतानाम् श्रैष्ठ्यम् स्वाराज्यम् आधिपत्यम् पर्येति यस्य एवम् क्रियते ।



२६.४ प्रायश्चित्तानि

अथ यद्य् ऊर्ध्वम् परिधानात् प्रणव वषट् कारयोर् वा ऊर्ध्वम् याज्या पुरोनुवाक्ययोर् बुध्येत अतिक्रान्तम् उल्बणम् एतस्याम् वेलायाम् भवति इति ह स्म आह प्रागहिः ।

तस्मान् न एतस्याम् वेलायाम् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।

स्थाणुम् वा ऋच्छति गर्ते वा पतति धीयते वा प्र वा मीयत इति ह स्म आह यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत ।

कृतस्य अनावृत्तिर् इति ह स्म आह आरुणिर् गुण लोप इति श्वेतकेतुस् तस्मान् न अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।

अंहो वा एतद् यज्ञस्य यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति तस्मान् न अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।



२६.५ प्रायश्चित्तानि

अथ ह स्म आह दैवोदासिः प्रतर्दनो नैमिषीयाणाम् सत्रम् उपगम्य उपास्यद् य विचिकित्साम् पप्रच्छ यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् सदस्यो बोधयेत ऋत्विजाम् वा अन्यतमो बुध्येत कथम् वो अनुल्बणम् स्यात् इति ।

त उ ह तूष्णीम् आसुस् तेषाम् अलीकयुर् वाचस्पतो ब्रह्मा आस स ह उवाच न अहम् एतद् वेद हन्त पूर्वेषाम् आचार्यम् स्थविरम् जातूकर्ण्यम् पृछानि इति ।

तम् ह पप्रच्छ यद्य् अतिक्रान्तम् उल्बणम् कर्ता वा स्वयम् बुध्येत अन्यो वा बोधयेत कथम् तद् उल्बणम् अनुल्बणम् भवेत् पुनर् वचनम् वा निगदम् वा याज्याम् वा यद् वा अन्यत् सर्वम् तत् पुनर् ब्रूयाद् इति यावन् मात्रम् उल्बणम् तावद् ब्रूयाद् ऋचम् वा अर्धर्चम् वा पादम् वा पदम् वा वर्णम् वा इति ह स्म आह जातूकर्ण्यः ।

अथ ह स्म आह कौषीतकिर् न मन्त्रम् पुनर् ब्रूयान् न आहुतिम् जुहुयाद् अनुल्बणम् एतद् इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

यद्द् हि होतारो यज्ञस्य किंचिद् उल्बणम् अबुध्यमानाः कुर्वन्ति सर्वम् तद् अग्निर् दैवो होता अनुल्बणम् करोति तद् एतद् ऋचा अभ्युदितम् ।



२६.६ प्रायश्चित्तानि

यत् पाकत्रा मनसा दीन दक्षा न यज्ञस्य मन्वते मर्त्यासः अग्निष्टद्धोता क्रतुविद् विजानन् यजिष्ठो देवाँ ऋतुशो यजाति इति यच् च आह संस्थिते यज्ञे अयाड् ( अयाद् ) यज्ञम् जातवेदा इत्य् अयाक्षीद् इमम् यज्ञम् जातवेदा इति तद् आह अन्तरः पूर्वो अस्मिन् निषद्य इति यद् आह अग्निर् ह दैवो होता मानुषाद्द् होतुः पूर्वो निषद्य यजत इति तद् आह आशिषम् एव उत्तरेण अर्धर्चेन वदति पूर्वया वा ऋचा ।



२६.७ छन्दोमाः - सामान्यनिर्वचनम्

षष्ठे वा अहन् देवाः स्तोमांश् च मासांश् च आप्नुयुः ।

त आप्त्वा स्तोमान् एतान् एव पृष्ठ्य स्तोमान् द्वन्द्वम् समास्यन् ।

कुतो ह्य् अन्यम् स्तोमम् आहरिष्यन् ।

ताव् एतौ त्रिवृत् पञ्चदशौ स्तोमौ सप्तमम् अहर् वहतश् चतुर् विंश स्तोमो भूत्वा ।

अथ एतौ सप्तदश त्रिणवौ नवमम् अहर् वहतो अष्टा चत्वारिंश स्तोमो भूत्वा ।

अथ एताव् एकविंश त्रयस् त्रिंशौ स्तोमौ नवमम् अहर् वहतो अष्टा चत्वारिंश स्तोमो भूत्वा ।

तेषाम् गायत्र्या प्रथमो मितस् त्रिष्टुभा द्वितीयो जगत्या तृतीयः ।

तद् यच् छन्दोभिर् मिताः ।

तस्माच् छन्दोमाः ।

अथ याः षट् स्तोत्रिया अष्टा चत्वारिंशम् स्तोमम् अतियन्ति ।

तास् ता ऋतव इत्य् आहुः ।

षड्ड् ह्य् ऋतवः ।

ताभिर् दशमम् अहस् तायते ।



२६.८		प्रथमछन्दोमः

अन्तः षष्ठम् अहः ।

अथ पुनस् ततिर् एव सप्तमम् अहः ।

तस्मात् ततवन्ति सप्तमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण ।

पुनः प्रायणीयम् हि सप्तमम् अहः ।

प्र वः शक्राय भावने भरध्वम् इत्य् आज्य प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

त्रैष्टुभः प्रउगः ।

प्र वीरया शुचयो दद्रिरे वाम् इति वायव्यम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्र्थमस्य अह्नो रूपम् ।

अत एव उत्तरम् तृचम् ऐन्द्रावायवम् ते सत्येन मनसा दीध्याना इति ।

स्वेन युक्तासः क्रतुना वहन्ति इति युक्तवत् ।

युक्तवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

उद् वाम् चक्षुर् वरुण सुप्रतीकम् इति मैत्रावरुणम् ।

देवयोर् एति सूर्यस् ततन्वान् इति ततवत् ।

ततवद् वै सप्तमस्य अह्नो रूपम् ।

आ गोमता नासत्या रथेन आ नो देव शवसा याहि शुष्णिन् प्र वो यज्ञेषु देवयन्तो अर्चन्प्र क्षोदसा धायसा सस्र एष इति ।

एहि वा वै प्र इति वा प्रायणीय रूपम् ।

तस्माद् आवन्ति च प्रवन्ति च सप्तमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते प्रायणीय रूपेण ।

पुनः प्रायणीयम् हि सप्तमम् अहः ।

तद् आहुर् यत् किंच छन्दः प्रातः सवने युज्येत अर्धर्चश एव तस्य शस्त्रम् इति गायत्र्यै रूपेण अथो प्रातःसवन रूपेण इति ।

तद् उ ह स्म आह कौषीतकिः ।

न त्रिष्टुब् जगत्याव् एतत् स्थाने अर्धर्चशः शस्त्राय ।

यद्य् अपि प्रातः सवने युज्येताम् ।

पच्छ एव एनयोः शस्त्रम् इति सा स्थितिः ।

बृहत् पृष्ठम् राथन्तरम् शस्त्रम् ।

तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् ।



२६.९ प्रथमछन्दोमः

कय शुभा सवयसः सनीडा इति मरुत्वतीयम् ।

तद् एतत् संज्ञा श्रीः सूक्तम् ।

एतेन ह वा इन्द्रश् च मरुतश् च समजानत ।

अभिसंजानते ह वा अस्मै स्वा श्रैष्ठ्याय य एवम् वेद ।

कया मती कुत एतास एत इत्य् आवद् राथन्तरम् ।

त्यम् सु मेषम् महया स्वर्विदम् इति जागतम् ।

ऐन्द्रम् ववृत्याम् अवसे सुवृक्तिभिर् इत्य् आवद् राथन्तरम् ।

त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।

तद् आहुर् यद् रथन्तरम् पृष्ठम् सप्तमस्य अह्न आयतनेन अथ कस्माद् अन्वहम् बृहत् क्रियत इति ।

तानि वा एतान्य् अहानि महा स्तोमानि भवन्ति ।

तस्माद् अन्वहम् बृहत् क्रियते ।

एतेषाम् एव अह्नाम् सबलतायै ।

एतेषाम् छन्दोमानाम् असमवप्लुताया इति ।

बृहत आतानम् शस्त्वा रथन्तरस्य योनिम् शंसति ।

न आह एव नः पिता यो अन्य वादम् सा एव आसीद् इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

यत्र तु क्वच एते सामनी समाने अहन्त् सन्निपतेताम् ।

अन्व् एव तत्र इतरस्य इतरस्य वा योनिम् अनुशंसेत् ।

यद्य् उ कण्व रथन्तरम् कुर्युः ।

न अस्य योनिम् अनुशंसेत् ।

न ह्य् अन्येषाम् पृष्ठानाम् योनिः शस्या भवति इति ।

तम् उ ष्टुहि यो अभिभूत्य् ओजा त्यम् मेषम् पुरु हूतम् ऋग्मियम् इत्य् उभे अभिवती ।

तद् राथन्तरम् रूपम् ।

त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।

द्वे द्वे सूक्ते निष्केवल्य मरुत्वतीययोः शस्येते प्रथमे छन्दोमे ।

द्विपाद् यजमानः ।

प्रतिष्ठित्यै ।

तानि चत्वारि सम्पद्यन्ते ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।



२६.१० प्रथमछन्दोमः

तत् सवितुर् वरेण्यम् इति सावित्रम् ।

धियो यो नः प्रचोदयाद् इति प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

प्रेताम् यज्ञस्य शम्भुवा इति द्यावा पृथिवीयम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

अयम् देवाय जन्मन इत्य् आर्भवम् ।

स्तोमो विप्रेभिर् आसय इत्य् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

ऋजु नीती नो वरुण इति वैश्वदेवम् नीतवत् ।

नीतवद् वै सप्तमस्य अह्नो रूपम् ।

आ अयाहि वनसा सह इति द्विपदा आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

ओमासश् चर्षणी धृत इति वैश्वदेवम् ।

विश्वे देवास आ गत इत्य् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

वैश्वानरो न ऊतय इति वैश्वानरीयम् ।

आ प्र यातु परावत इत्य् आवत् ।

आवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

प्र यद् वस् त्रिष्टुभम् इषम् इति मारुतम् प्रवत् ।

प्रवद् वै प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

अर्चन्तस् त्वा हवामह इति जातवेदसीयम् ।

त्वया यज्ञम् वि तन्वत इति ततवत् ।

ततवद् वै सप्तमस्य अह्नो रूपम् ।

गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

इत्य् आग्निमारुत सूक्तानि ।

इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि ।

तद् उक्थ्यम् संतिष्ठते ।

तस्य साप्तिर् या प्रथमस्य अह्नः ।



२६.११		द्वितीयछन्दोमः

अयम् वै लोकः प्रथमश् छन्दोमः ।

अन्तरिक्ष लोको द्वितीयः ।

असौ लोकः उत्तमः ।

तस्मान् महद्वन्ति मध्यमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते ।

महद्द् हि इदम् अन्तरिक्षम् ।

अथो अभ्यारब्धवन्ति स्युः ।

परम् एव एतद् अहर् अभिवदति ।

परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

अग्निः वो देवम् अग्निभिः सजोषा इत्य् आज्यम् ।

यदा महः संवरणाद् व्यस्थाद् इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

त्रैष्टुभः प्रउगः ।

कुविद् अङ्ग नमसा ये वृधास इति वायव्यम् वृद्धवत् ।

महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः ।

अत एव उत्तरम् तृचम् ऐन्द्र वायवम् यावत् तरस् तन्वो यावद् ओज इति ।

यावन् नरश् चक्षसा दीध्याना इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

प्रति वाम् सूर उदिते सूक्तैर् इति मैत्रावरुणम् ।

मित्रम् हुवे वरुणम् पूत दक्षम् इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

अप स्वसुर् उषसो नग् जिहीत इत्य् आश्विनम् ।

अश्वा मघा गो मघा वाम् हुवेम इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

अयम् सोम इन्द्र तुभ्यम् सुन्व इत्य् ऐन्द्रम् ।

ब्रह्मन् वीर ब्रह्म कृतिम् जुषाण इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

प्र ब्रह्माणो अङ्गिरसो नक्षन्त इति वैश्वदेवम् ।

प्र क्रन्दनुर् नभन्यस्य वेत्व् इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

उत स्या नः सरस्वती जुषाण इति सारस्वतम् ।

वर्ध शुभ्रे स्तुवते रासि वाजान् इति वृद्धवत् ।

महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः ।

राथन्तरम् पृष्ठम् बार्हतम् शस्त्रम् ।

तन् मिथुनम् प्र्जात्यै रूपम् ।



२६.१२		द्वितीयछन्दोमः

महान् इन्द्रो नृवदा चर्षणिप्रा इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् मरुत्वतीयानाम् ।

महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

इमा उ त्वा पुरुतमस्य कारोर् इति द्वितीयम् ।

हव्यम् वीर हव्या हवन्त इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

क्व स्य वीरः को अपश्यद् इन्द्रम् इति तृतीयम् ।

सुख रथम् ईयमानम् हरिभ्याम् इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

महश्चित् त्वम् इन्द्र यत एतान् इति चतुर्थम् ।

महश्चिद् असि त्यजसो वरूत इति महद्वद् सद् अभ्यारब्धवत् ।

तम् अस्य द्यावा पृथिवी सचेतसा इति पञ्चमम् ।

यदा एतत् कृण्वानो महिमानम् इन्द्रियम् इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।

त्वम् महान् इन्द्र तुभ्यम् ह क्षा इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् निष्केवल्यानाम् ।

महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

त्वम् महान् इन्द्र यो ह शुष्मैर् इति द्वितीयम् महद्वत् ।

महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः ।

अपूर्व्या पुरुतमान्य् अस्मा इति तृतीयम् ।

महे वीराय तवसे तुराय इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

ताम् सु ते कीर्तिम् मघवन् महित्वा इति चतुर्थम् ।

महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

इमाम् ते धियम् प्र भरे महो महीम् इति पञ्चमम् ।

महद्वद् सद् अभ्यारब्धवत् ।

त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।

पञ्च पञ्च सूक्तानि निष्केवल्य मरुत्वतीययोः शस्यन्ते मध्यमे छन्दोमे ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

तानि दश सम्पद्यन्ते ।

दश दशिनी विराट् ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।



२६.१३		द्वितीयछन्दोमः

हिरण्य पाणिम् ऊतय इति सावित्रम् ।

अपाम् नपातम् अवस इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

मही द्यौः पृथिवी च न इति द्यावा पृथिवीयम् महद्वत् ।

महद्वद्द् ह्य् एतद् अहः ।

युवाना पितरा पुनर् इत्य् आर्भवम् ।

इन्द्रेण च मरुत्वताद् इत्य् एभिश् च राजभिर् इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

देवानाम् इद् अवो महद् इति वैश्वदेवम् ।

वामम् नो अस्त्व् अर्यमन् वामम् वरुण शंस्यम् इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

इमा नु कम् भुवना सीषधाम इति द्विपदाः ।

इन्द्रश् च विश्वे च देवा इत्य् अभ्यारब्धवत् ।

विश्वे देवा ऋता वृध इति वैश्वदेवम् वृद्धवत् ।

महद्द् ह्य् एतद् अहः ।

गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

वैश्वानरो अजीजनद् इति वैश्वानरीयम् ।

क्ष्मया वृधान ओजसा इति वृद्धवत् ।

महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

कद्द् ह नूनम् कध प्रिय इति मारुतम् अभ्यारब्धवत् ।

दूतम् वो विश्व वेदसम् इति जात वेदसीयम् ।

अग्ने मृड महान् असि इति वा ।

अष्टर्चम् अष्टमस्य अह्नः ।

पूर्वम् तु स्थितम् ।

महान् आरोधनम् दिव इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

पूर्वम् तु स्थितम् ।

महान् आरोधनम् दिव इति महद्वत् सद् अभ्यारब्धवत् ।

गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

इत्य् आग्नि मारुत सूक्तानि ।

इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि ।

तद् उक्थ्यम् संतिष्ठते ।

तस्य सा आप्तिर् या द्वितीयस्य अह्नः ।



२६.१४ तृतीयछन्दोमः

अन्तो गतिर् नवमम् अहः ।

असौ द्यौर् असौ लोकः ।

तस्माद् गतवन्ति नवमे अहन्त् सूक्तानि शस्यन्ते ।

अगन्म महा नमसा यविष्ठम् सोमस्य मा तवसम् वक्ष्य् अग्न इत्य् एते उभे तद् आज्यम् ।

अगम्न इति गतवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

एति इव वा गन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अस्थुर् अत्र धेनवः पिन्वमाना इति स्थितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अगन्म महा नमसा यविष्ठम् इत्य् एतद् एव तृचम् आज्यम् स्याद् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।

अगन्म इति गतवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

ऐति ( एति आ इति ?) इव वीत इति ह स्म ह कौषीतकिः ।

सोमस्य मा तवसम् वक्ष्य् अग्न इत्य् एतद् उपसंशंसेत् ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यद् भूत अनुवादि प्राञ्चम् यज्ञम् चकृम दिवः शशासुर् इति ।

यद् एतद् भूतम् इव अभि ।

अत्र न्व् आ अपि स्तोमो न व्याप्तव्य इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।

यद्य् ऋग्भिर् एव स्तोमो व्याप्यत इति ।

अक्षरैर् ह ऋक् स्तोमम् व्यश्नुते ।

अक्षरैर् ह पदैर् वा निविद् वा पुरोरुग् वा ऋचम् ।

व्याप्तो ह वा उ तत्र स्तोमो भवति यत्र निविद् वा पुरोरुग् वा शस्यते ।

तस्माद् व्याप्यत एव ।

तृचम् आज्यम् स्याद् यद् अदः पैङ्ग्यस्य वचसा ।

उभे इति त्व् एव स्थितम् ।

एतेन ह वा अह्ना वसिष्ठश् च विश्वामित्रश् च समजानताम् ।

अभिसंजानते ह वा अस्मै स्वा श्रैष्ठ्याय य एवम् वेद ।

तस्माद् उभे एव स्याताम् ।

वासिष्ठम् पूर्वम् वैश्वामित्रम् उत्तरम् ।

त्रैष्टुभः प्रउगः ।



२६.१५ तृतीयछन्दोमः

आ वायो भूष शुचिपा उप न इति वायव्यम् च ऐन्द्रावायवम् च ।

आगत इति गतवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

ऐति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

प्र सोता जीरो अध्वरेष्व् अस्थाद् इति स्थितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

दिवि क्षयन्ता रजसः पृथिव्याम् इति मैत्रावरुणम् ।

क्षयन्त इति क्षितिवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

क्षियति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

आ विश्व वारा अश्विना गतम् न इत्य् आश्विनम् ।

प्र तत् स्थानम् अवाचि वाम् पृथिव्याम् इति स्थितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

इन्द्रम् नरो नेमधिता हवन्त इत्य् ऐन्द्रम् ।

यत् पार्या युनजते धियस् ता इति पार्याः पर अर्ध्याः ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

अन्ते अन्तम् दधाति ।

ऊर्ध्वो अग्निः सुमतिम् वस्वो अश्रेद् इति वैश्वदेवम् ।

अश्रेद् इति श्रितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

श्रियति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

प्र क्षोदसा धायसा सस्र एष इति सारस्वतम् ।

प्रबाबधान इति निनर्तिः ।

अन्तो नवमम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यङ् हि तत इयात् ।

एते वा उ त्रैष्टुभाः तृचक्लृप्ता वासिष्ठाः प्रउगाः ।

प्रजापतिर् वै वसिष्ठः ।

स तन्ता यज्ञस्य ।

स पुनस् तताव् अयातयामा भवति ।

प्रजापताव् एव तत् सर्वान् कामान् ऋध्नुवन्ति ।

बृहत् पृष्ठम् शस्त्रम् ।

तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् ।



२६.१६ तृतीयछन्दोमः

त्र्यर्यमा मनुषो देवताता इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् मरुत्वतीयानाम् ।

त्रि इति तत् तृतीयस्य अह्नो रूपम् ।

इन्द्रो रथाय प्रवतम् कृणोति इति द्वितीयम् ।

यम् अध्यस्थान् मघवा वाजयन्तम् इत्य् अध्यस्थाद् इति स्थितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

तिष्ठा हरी रथ आ युज्यमाना इति तृतीयम् ।

तिष्ठ इति स्थितवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

तिष्ठति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

गायत् साम नभन्यम् यथा वेर् इति चतुर्थम् ।

साम इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् ।

प्र मन्दिने पितुमदर्चता वच इति पञ्चमम् ( पितुमद् अर्चता ?) ।

तस्य तद् एव अन्त रूपम् यत् सोदर्कम् ।

त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।

आ सत्यो यातु मघवान् ऋजीषी इति त्रैष्टुभानाम् प्रथमम् निष्केवल्यानाम् ।

अव स्य शूर अध्वनो न अन्त इति ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

अवस्यति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अस्मा इद् उ प्र तवसे तुराय इति द्वितीयम् ।

अस्मा अस्मा इति सप्रभृति ।

यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् ।

द्यौर् न य इन्द्र अभि भूमार्य इति तृतीयम् ।

द्यौर् इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् ।

तत् त इन्द्रियम् परमम् पराचैर् इति चतुर्थम् ।

पराम् पराचैर् इति निनर्तिः ।

अन्तो नवमम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अहम् भुवम् वसुनः प्र्रुव्यस् पतिर् विश्वजिते धन जिते स्वर् जित इति द्वे ।

अहम् अहम् इति सप्र्भृति ।

यथा वै सोदर्कम् एवम् सप्रभृत्य् अन्त रूपम् ।

जिते जित इति निनर्तिः ।

अन्तो नवमम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

त्रैष्टुभ जागते जागतम् जगन् मध्यंदिनो ह्य् एष त्र्यहः ।

पञ्च सूक्तानि मरुत्वतीये शस्यन्ते उत्तमे छन्दोमे ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

षड् अन्ततो निष्केवल्ये ।

षड् वा ऋतवः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

तान्य् एकादश सम्पद्यन्ते ।

एकादश अक्षरा त्रिष्टुप् ।

त्रैष्टुभाः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै ।



२६.१७ तृतीयछन्दोमः

अभि त्वा देव सवितर् इति सावित्रम् ।

अभि इत्य् असौ लोकः ।

तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् ।

प्र वाम् महि द्यवी अभि इति द्यावा पृथिवीयम् ।

महि द्यव्यी अभि इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् ।

इन्द्र इषे ददातु न इत्य् एका ते नो रत्नानि धत्तन इति द्वे तत् तृचम् आर्भवम् ।

एकम् एकम् सुशस्तिभिर् इत्य् एकम् एकम् इति निनर्तिः ।

अन्तो नवमम् अहः ।

नीव वा अन्तम् गत्वा नृत्यति ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अथ वैश्वदेवम् मनुः ।

सर्व आयुर् वै मनुः ।

आयुर् एव तद् यज्ञे च यजमानेषु च दधाति ।

विश्वे देवास आ गत इति वैश्वदेवम् भारद्वाजम् ।

आ गत इति गतवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

ऐति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

दिवि पृष्टो अरोचत इति वैश्वानरीयम् ।

दिवि इति तद् अमुष्य लोकस्य रूपम् ।

मरुतो यस्य हि क्षय इति मारुतम् ।

क्षय इति क्षितिवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

क्षियति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

अग्निर् होता पुरोहित इति जात वेदसीयम् ।

क्षयम् पावक शोचिष इति क्षयम् इति क्षितिवत् ।

तद् अन्त रूपम् ।

अन्तो नवमम् अहः ।

क्षियति इव वा अन्तम् गत्वा ।

कद्र्यन् हि तत इयात् ।

गायत्रम् गायत्र तृतीय सवनो ह्य् एष त्र्यहः ।

इत्य् आग्निमारुत सूक्तानि ।

इत्य् एतस्य अह्नः सूक्तानि ।

तद् उक्थ्यम् संतिष्ठते ।

तस्य सा आप्तिर् या तृतीयस्य अह्नः ।

अन्व् अहम् द्विपदाः शस्यन्ते ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

यजमानच् छन्दसम् द्विपदाः ।

अधिष्टायाम् एव तत् पशूनाम् यजमानान् दधाति ।

अधीव वै पशून् पुरुषस् तिष्ठत्य् अधि इव वै पशून् पुरुषस् तिष्ठति ।





↑ ऋ. १.९०.१

↑ १.३८.१





← अध्यायः २६ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २७

[[लेखकः :|]] अध्यायः २८ →

सोमयागः(दशममहः)



२७.१ दशममहः

यद् दिव्य् उपरि तद् दशमम् अहर् इति ह स्म आह कौषीतकिः । तस्मात् तद् अविवाक्यम् भवति । न हि तद् अद्धा वेद कश्चन । न इद् अविद्वान् विब्रवाणि इति । मितम् एतद् देव कर्म यद् दशमम् अहर् अनुष्टुब् एव । स यो व्याह । सो अतिरेचयति । ईश्वरो विवक्तारम् भ्रेषो अव्नेतोः । तद् उ वा आहुर् व्य् एव ब्रूयात् । नन्दति ह वै यज्ञो विदुषा आगच्छता । यन् मे असमृद्धम् भविष्यत्य् अयम् मे तत् समर्धयिष्यति इति । यदि कश्चित् प्रमत्त उपहन्यात् । यस् तद् अधीयात् । यस् तम् तत्र ब्रूयात् । स तम् देशम् पार्श्वतः स्वाध्यायम् अधीयीत । अपि वा गृहपतिर् वा ऋत्विजाम् वा एकः पर्यवसर्पेत् । स तम् देशम् पार्श्वतः स्वाध्यायम् शंसेत् । यदि तथा न मन्येत । तम् प्रत्य् एव विब्रूयात् । उत्सृज्यते दशमे अहन्य् अनुष्टुप् । वाग् अनुष्टुप् । सा एषा वाग् व्रत दोहुषी क्रूर वहा इव भवति । तस्माद् उत्सृज्यते । न इद् वाचम् आसीदाम इति । अथ इतराणि छन्दांस्य् अनुष्टुभम् अभिसम्पादयति । तद् एतन्न् आह एव अभिमृशे शूद्राम् । नो एनाम् प्रसिसृक्षामि । नो त्व् एव अन्यत्र यामक पौंश्चल्वायनम् मे अस्ति इति । अनुष्टुब्ब् ह्य् एषा दशमे अहन् परिगीता । तद् आहुर् न अनुष्टुभ आयतनम् रिञ्च्यात् । विराजस् तत्र अनुब्रूयात् । समानम् वा एतच् छन्दो यद् विराट् च अनुष्टुप् च । न ह्य् एकेन अक्षरेण अन्यच् छन्दो भवति । नो द्वाभ्याम् इति । तयोर् वा एतयोस् तृचयोः षड् अक्षराण्य् अभ्युद्यन्ति । अग्निम् नरो दीधितिभिर् अरण्योर् अग्निष्टोम साम्नः स्तोत्रिय अनुरूपयोः षट् । तानि द्वादश अक्षराणि । होता प्रातर् अनुवाके सम्पादयेत् । न आद्रियेत अत्र एव सम्पन्नम् । उष्णिग् उदैति इति मेनिमहे । गायत्री वा । ताम् प्रातर् अनुवाके सम्पादयेत् । न आद्रियेत अत्र वै सम्पन्नम् ।



२७.२ दशममहः शस्त्रम्

अग्ने तम् अद्य अश्वम् न स्तोमैर् इत्य् आज्यम् । तद् एतत् सृष्टम् दशमाय अह्ने न सम्पादयेत् । न आद्रियेत अत्र एव सम्पन्नम् । माधुच्छन्दसः प्रउगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । त्रिकद्रुकेषु महिषो यवाशिरम् तुविशुष्म इत्य् अतिच्छन्दसा मरुत्वतीयम् प्रतिपद्यते । सा सम्पन्ना चतुः षष्ट्य् अक्षरा । ते द्वे अनुष्टुभौ सम्पद्येते । तत् सम्पन्नम् । पिन्वन्त्य् अपीयया द्वौ प्रगाथौ संशंसति बृहद् इन्द्राय गायत प्र व इन्द्राय बृहत इति । तत् सम्पन्नम् । ऐकाहिकम् मरुत्वतीयम् । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । कया नश् चित्र आ भुवत् कया त्वम् न ऊत्या इति वामदेव्यस्य योनौ रथन्तरम् ऊढम् भवत्य् आग्नेयम् साम ऐद्रीषु । तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् । यावन्तः प्रगाथास् तावन्त्य् औष्णिहानि तृचानि । धाय्याम् अन्या द्विपदा भजते । सप्तदशीम् अन्या सूक्तस्य । तत् सम्पन्नम् । ऐकाहिकम् निष्केवल्यम् । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठा दशमम् अहः । प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदे प्रतिष्ठित्या एव । अभि त्यम् देवम् सवितारम् ओण्योः कवि क्रतुम् इत्य् अतिच्छन्दसा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते । सा सम्पन्ना चतुः षष्ट्य् अक्षरा । ते द्वे अनुष्टुभौ सम्पदेते । तत् सम्पन्नम् । अभिवान् अनुचरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ नित्यम् एव ऐकाहिकम् तृतीय सवनम् । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । तत्र पुरस्ताद् आनोभद्रीयस्य प्रशुक्रीयम् शंसति । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठा दशमम् अहः । प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदाः प्रतिष्ठित्या एव । विराट्सु वामदेव्यम् अग्निष्टोम साम भवति । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । अथो शान्तिर् वै भेषजम् वामदेव्यम् । शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते ।



२७.३ मन्त्राः

अथ यत् समूढस्य अतिरिक्त उक्थम् उपयन्ति । तेन ह अतिरिक्त उक्थम् आप्नुवन्ति । अथ एष दशमस्य अह्नो दोहः । यथा सहस्रम् च पञ्चदश च अनुष्टुभः स्युः । तथा एतद् अहः सम्पादयेत् । पञ्चदश उद्धृत्य शतस्य शतस्य चतस्रश् चतस्र उद्धरति । ताश् चत्वारिंशत् । पूर्वाः पञ्चदश । ताः पञ्च पञ्चाशद् उद्धृताः । अथ इतरे त्रिंशद् द्वात्रिंशद् वर्गाः । अथ एषा पद्या अनुष्टुप् । गायत्र्यै च उष्णिहश् च षट् पदानि विराजस् त्रीणि तानि नव । (डशमम् अहः) बृहत्यै चत्वारि तानि त्रयोदश । पङ्क्तेः पञ्च तान्य् अष्टादश । त्रिष्टुभश् चत्वारि तानि द्वाविंशतिः । जगत्यै च अतिच्छन्दसश् च अष्टौ तानि त्रिंशत् । द्विपदायै द्वे तानि द्वात्रिंशत् । इत्य् एषा पद्य अनुष्टुब् एकत्रिंशी भवति । अथ एषा देवत्या अनुष्टुप् । अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादश आदित्या इन्द्रो द्वात्रिंश इत्य् एषा देवत्या अनुष्टुप् द्वात्रिंशी भवति । अथ याः पञ्च पञ्चाशद् उद्धृताः । चतुश् चत्वारिंशत् ताः पङ्क्तयः । ततो याश् चत्वारिंशत् तद् ऊधः । अथ याश् चतस्रो अतियन्ति ते स्तनाः । सा एषा स्तोम अक्षर अनुष्टुब् एतेन ऊधसा एतैः स्तनैर् एतम् इन्द्रस्य आत्मानम् व्रत्यम् अहर् अभिक्षरति । सर्वेण अन्न अद्येन सर्वै रसैः सर्वैः कामैः सर्वेण अमृतत्वेन अभिक्षरति । एतस्या उ एव विक्षरेण छन्दोमाः स्तोमतश् च शस्त्रतश् च वर्धन्ते । यद् उ वै वेद तन्मयः सम्भवति । स य एवंविद् अस्य आयुषः परस्ताद् एतम् इन्द्रस्य आत्मानम् व्रत्यम् अहर् अभिसम्भवति । तम् एषा स्तोम अक्षर अनुष्टुब् एतेन ऊधसा एतैः स्तनैः सर्वेण अन्न अद्येन सर्वै रसैः सर्वैः कामैः सर्वेण अमृतत्वेन अभिक्षरति । य एवम् सम्पन्नम् दशमम् अहः शंसति । तस्माद् एवम् सम्पन्नम् दशमम् अहः शंसेद् इति ।



२७.४ सार्पराज्ञीमन्त्राः

अथ यद् व्यूह्ळस्यातिरिक्तोक्थं उपयन्ति । मन एव तत् प्रीणन्ति । तत् सर्व यज्ञैर् अनुशंसन्ति । एषा हि मनसो मात्रा । संस्थिते अहनि पुरा पत्नी सम्याजेभ्य एतस्मिन् काले संर्पसर्पन्ति । अयज्ञिया वै पत्न्यो बर्हिर् वेदि हि ता इति वदन्तः । संस्थितेषु पत्नी सम्याजेष्व् इति त्व् एव स्थितम् । अत्र अल्पको भ्रातृव्य लोकः परिशिष्टो भवति इति । ते संर्पसृप्य सार्पराज्ञ्या ऋक्षु स्तुवते । इयम् वै सार्पराज्ञी । इयम् हि सर्पतो राज्ञी । अथो वाग् वै सार्पराज्ञी । वाग्ग् हि सर्पतो राज्ञी । अथो गौर् वै सार्पराज्ञी । गौर् हि सर्पतो राज्ञीइ । आयम् गौः पृश्निर् अक्रमीद् इत्य् एतम् तृचम् न अन्तरियात् स्तोत्रियस्य आनन्तरित्यै । अस्मासु नृम्णम् धा इति । अन्नम् वै नृम्णम् । अन्नम् एव तद् यज्ञे च यजमानेषु च दधाति । आत्मानम् पूर्वम् आह । तथा अस्य आत्मा अनन्तरिता भवति । वातापेर् हवन श्रुत इति । इन्द्रो वै वातापिः । स ह वातम् आप्त्वा शरीराण्यर्हन् । प्रतिपरैत्य् अध्वर्युः । सो अनिरुक्ते गार्हपत्ये प्राजापत्ये द्वे आहुती जुहोति । प्रजापतिर् वै गार्हपत्यः । अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः । आहुति संस्थे उ वै स्तुत शस्त्रे । समाप्तम् स्तोत्रम् समाप्तम् शस्त्रम् समाप्तम् ब्रह्म उद्यम् । अतो न्व् एव अपि काम यजेयुः । अथ भक्षयेयुः । अयम् वै वेनः प्रजापतेः प्रत्यक्षम् तन्वस् ता होता वदेत् ।



२७.५ प्रजापतेः शरीराणि

अन्नादी च अन्न पत्नी च । इयम् वा अन्न अद्यसाव् अन्न पत्नी । भद्रा च कल्याणी च । भद्रा तत् सोमः । कल्याणी तत् पशवः । अनिलया च अपभया च । अनिलया तद् वायुः । न ह्य् एष इलयति । अपभया तन् मृत्युः । न ह्य् एष बिभेति । अनाप्ता च अनाप्या च । इयम् वा ननाप्ता । असौ द्यौर् अनाप्या । अनाधृष्टा च अनाधृष्या च । अयम् वा अग्निर् अनाधृष्टा । अभ्रातृव्या तत् संवत्सरः । सो असाव् एव गृहपतिर् यो असौ तपति । एष हि गृहाणाम् पतिः । तस्य ऋतव एव गृहाः । एष पतिः । एष उ देवो अपहत पाप्मा । उदाद्रवत्य् अध्वर्युः । अपिदधति सदसो द्वारौ शालायाश् च ।



२७.६ वाग्विसर्जनम्

औदुम्बरीम् अन्वारभन्ते । ऊर्ग् वै अन्नाद्यम् उदुम्बरः । ऊर्जो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै । उत्तमौ पाणी होता कुर्वीत । उत्तमो असानि इति । उत्तमो ह एव भवति । ते वाचम् यमा आसत आ नक्षत्राणाम् दर्शनात् । वाचम् ह वा एतद् भूतान्य् आप्याययन्ति यद् वाचम् यमानि शेरते । आपीनाम् वाचम् अव्यासिक्ताम् अन्तत ऋध्नवाम इति । दृश्यमानेषु नक्षत्रेष्व् अदीक्षितो बहिस् तिष्ठन्न् आह दीक्षिता वेद इति । अपोर्णुवन्ति सदसो द्वारौ । एवम् शालायै । ते यथा प्रपन्नम् उपनिष्क्रम्य मार्जालीयन्य् अन्तेन नक्षत्रेषु चक्षुर् विसृजन्ते तच् चक्षुर् देवहितम् शुक्रम् उच्चरद् इति[1] । ज्योतिर् वै नक्षत्राणि । ज्योतिर् एव तद् आत्मन् दधते । ते परया द्वारा हविर्धाने प्रपद्यन्ते । अथ अध्वर्युर् उत्तरस्य हविर्धानस्य कूबरीम् अभिपद्य आह सत्रस्य ऋद्धिम् गाय इति । गायति सत्रस्य ऋद्धिम् । तत् सत्रस्य ऋद्धिम् आप्नुवन्ति । सर्वे साम्नो निधनम् उपयन्ति । प्रतिष्ठा वै निधनम् प्रतिष्ठित्या एव । त उत्तरेण हविर्धाने गच्छन्त्य् अधोक्षम् वा उत्तरस्य ऐन्द्रीम् अतिच्छन्दसम् जपन्तः । अतिच्छन्दसा एव तद् अधोक्षम् पाप्मानम् अपघ्नते । ते न्व् आ उ वयम् उत्तरेण एव हविर्धाने परीम इति ह स्म आह कौषीतकिः । यज्ञस्य अनुसंचरम् सप्तऋषिभ्यो अनन्तर्हिता इति । ते अग्रेण हविर्धाने समुपविश्य काम ध्यायन्ति यम् यम् इच्छन्ति । स उ ह एभ्यः कामः समृध्यते । अथ य उ बहु कामा भवन्ति । भूर् भुवः स्वर् इत्य् एतास् ते व्याहृतीर् जपन्ति । ते पराञ्च उदञ्च उत्क्रम्य वाचम् निह्वयन्ते । न इद् वाक् पराच्य् असद् इति । वाचम् एव तद् आत्मन् दधते । सुब्रह्मण्यया वाचम् विसृज्ञन्ते । ब्रह्म वै सुब्रह्मण्या । ब्रह्मणा एव तद् वाचम् विसृजन्ते । त आग्नीध्रे सह राजा संविशन्ते । तद् यथा राजानम् वा राज मात्रम् वा श्रान्तम् वेश्म प्रपाद्येयुः । एवम् एव एतत् सोमम् राजानम् अहर् अहर् हविर् धानाभ्याम् उपावहृत्य अग्नीध्रम् प्रपादयन्ति । त आग्नीध्रे सह राजा संविशन्ते ।



२७.७ दशरात्रछन्दांसि

अथ यत् समूढम् दशरात्रम् उपयन्ति । सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै । अथ यद् व्यूढम् उपयन्ति । सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै । अथ यद् व्यूढ समूढा उपयन्ति । दशरात्रस्य एव नानात्वम् । समूढ उ ह एव अग्र आस । तानि छन्दांस्य् अन्योन्यस्य स्थानम् अभिदध्युः । सर्वाणि प्रथमाणि स्याम सर्वाणि मध्यमानि सर्वाण्य् उत्तमानि इति । अथो सर्वाण्य् एव एतच् छन्दांसि सर्व सवन भाञ्जि कुर्वन्ति । गायत्र प्रातः सवनः प्रथमस् त्र्यहस् त्रिष्टुब् मध्यंदिनो जगत् तृतीय सवनः । जगत् प्रातः सवनो द्वितीयस् त्र्यहः गयत्र मध्यंदिनस् त्रिष्टुप् तृतीय सवनः । त्रिष्टुप् प्रातःसवनस् तृतीयस् त्र्यहो जगन् मध्यंदिनो गायत्र तृतीय सवनः । गायत्र् प्रातःसवनम् दशमम् अहः । तत् समानाच् छन्दस समानम् छन्द उपसंगच्छन्ते । अथ यद् दशमम् अहर् अनुष्टुभम् अभिसम्पादयति । वाग् वा एतद् अहः । वाग् अनुष्टुप् । वाच्य् एव तद् वाचम् प्रतिष्ठापयन्ति । ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति ये दशमम् अहर् उपयन्ति ये दशमम् अहर् उपयन्ति ।



२७.१ दशममहः

यद् दिव्य् उपरि तद् दशमम् अहर् इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

तस्मात् तद् अविवाक्यम् भवति ।

न हि तद् अद्धा वेद कश्चन ।

न इद् अविद्वान् विब्रवाणि इति ।

मितम् एतद् देव कर्म यद् दशमम् अहर् अनुष्टुब् एव ।

स यो व्याह ।

सो अतिरेचयति ।

ईश्वरो विवक्तारम् भ्रेषो अव्नेतोः ।

तद् उ वा आहुर् व्य् एव ब्रूयात् ।

नन्दति ह वै यज्ञो विदुषा आगच्छता ।

यन् मे असमृद्धम् भविष्यत्य् अयम् मे तत् समर्धयिष्यति इति ।

यदि कश्चित् प्रमत्त उपहन्यात् ।

यस् तद् अधीयात् ।

यस् तम् तत्र ब्रूयात् ।

स तम् देशम् पार्श्वतः स्वाध्यायम् अधीयीत ।

अपि वा गृहपतिर् वा ऋत्विजाम् वा एकः पर्यवसर्पेत् ।

स तम् देशम् पार्श्वतः स्वाध्यायम् शंसेत् ।

यदि तथा न मन्येत ।

तम् प्रत्य् एव विब्रूयात् ।

उत्सृज्यते दशमे अहन्य् अनुष्टुप् ।

वाग् अनुष्टुप् ।

सा एषा वाग् व्रत दोहुषी क्रूर वहा इव भवति ।

तस्माद् उत्सृज्यते ।

न इद् वाचम् आसीदाम इति ।

अथ इतराणि छन्दांस्य् अनुष्टुभम् अभिसम्पादयति ।

तद् एतन्न् आह एव अभिमृशे शूद्राम् ।

नो एनाम् प्रसिसृक्षामि ।

नो त्व् एव अन्यत्र यामक पौंश्चल्वायनम् मे अस्ति इति ।

अनुष्टुब्ब् ह्य् एषा दशमे अहन् परिगीता ।

तद् आहुर् न अनुष्टुभ आयतनम् रिञ्च्यात् ।

विराजस् तत्र अनुब्रूयात् ।

समानम् वा एतच् छन्दो यद् विराट् च अनुष्टुप् च ।

न ह्य् एकेन अक्षरेण अन्यच् छन्दो भवति ।

नो द्वाभ्याम् इति ।

तयोर् वा एतयोस् तृचयोः षड् अक्षराण्य् अभ्युद्यन्ति ।

अग्निम् नरो दीधितिभिर् अरण्योर् अग्निष्टोम साम्नः स्तोत्रिय अनुरूपयोः षट् ।

तानि द्वादश अक्षराणि ।

होता प्रातर् अनुवाके सम्पादयेत् ।

न आद्रियेत अत्र एव सम्पन्नम् ।

उष्णिग् उदैति इति मेनिमहे ।

गायत्री वा ।

ताम् प्रातर् अनुवाके सम्पादयेत् ।

न आद्रियेत अत्र वै सम्पन्नम् ।



२७.२		दशममहः शस्त्रम्

अग्ने तम् अद्य अश्वम् न स्तोमैर् इत्य् आज्यम् ।

तद् एतत् सृष्टम् दशमाय अह्ने न सम्पादयेत् ।

न आद्रियेत अत्र एव सम्पन्नम् ।

माधुच् छन्दसः प्रौगस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

त्रिकद्रुकेषु महिषो यवाशिरम् तुविशुष्म इत्य् अतिच्छन्दसा मरुत्वतीयम् प्रतिपद्यते ।

सा सम्पन्ना चतुः षष्ट्य् अक्षरा ।

ते द्वे अनुष्टुभौ सम्पद्येते ।

तत् सम्पन्नम् ।

पिन्वन्त्य् अपीयया द्वौ प्रगाथौ संशंसति बृहद् इन्द्राय गायत प्र व इन्द्राय बृहत इति ।

तत् सम्पन्नम् ।

ऐकाहिकम् मरुत्वतीयम् ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव ।

कया नश् चित्र आ भुवत् कया त्वम् न ऊत्या इति वामदेव्यस्य योनौ रथन्तरम् ऊढम् भवत्य् आग्नेयम् साम ऐद्रीषु ।

तन् मिथुनम् प्रजात्यै रूपम् ।

यावन्तः प्रगाथास् तावन्त्य् औष्णिहानि तृचानि ।

धाय्याम् अन्या द्विपदा भजते ।

सप्तदशीम् अन्या सूक्तस्य ।

तत् सम्पन्नम् ।

ऐकाहिकम् निष्केवल्यम् ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठा दशमम् अहः ।

प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदे प्रतिष्ठित्या एव ।

अभि त्यम् देवम् सवितारम् ओण्योः कवि क्रतुम् इत्य् अतिच्छन्दसा वैश्वदेवम् प्रतिपद्यते ।

सा सम्पन्ना चतुः षष्ट्य् अक्षरा ।

ते द्वे अनुष्टुभौ सम्पदेते ।

तत् सम्पन्नम् ।

अभिवान् अनुचरस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ नित्यम् एव ऐकाहिकम् तृतीय सवनम् ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव ।

तत्र पुरस्ताद् आनोभद्रीयस्य प्रशुक्रीयम् शंसति ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठा दशमम् अहः ।

प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदाः प्रतिष्ठित्या एव ।

विराट्सु वामदेव्यम् अग्निष्टोम साम भवति ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

अथो शान्तिर् वै भेषजम् वामदेव्यम् ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् अन्ततो यज्ञे क्रियते ।



२७.३	मन्त्राः

अथ यत् समूढस्य अतिरिक्त उक्थम् उपयन्ति ।

तेन ह अतिरिक्त उक्थम् आप्नुवन्ति ।

अथ एष दशमस्य अह्नो दोहः ।

यथा सहस्रम् च पञ्चदश च अनुष्टुभः स्युः ।

तथा एतद् अहः सम्पादयेत् ।

पञ्चदश उद्धृत्य शतस्य शतस्य चतस्रश् चतस्र उद्धरति ।

ताश् चत्वारिंशत् ।

पूर्वाः पञ्चदश ।

ताः पञ्च पञ्चाशद् उद्धृताः ।

अथ इतरे त्रिंशद् द्वात्रिंशद् वर्गाः ।

अथ एषा पद्या अनुष्टुप् ।

गायत्र्यै च उष्णिहश् च षट् पदानि विराजस् त्रीणि तानि नव । (डशमम् अहः)

बृहत्यै चत्वारि तानि त्रयोदश ।

पङ्क्तेः पञ्च तान्य् अष्टादश ।

त्रिष्टुभश् चत्वारि तानि द्वाविंशतिः ।

जगत्यै च अतिच्छन्दसश् च अष्टौ तानि त्रिंशत् ।

द्विपदायै द्वे तानि द्वात्रिंशत् ।

इत्य् एषा पद्य अनुष्टुब् एकत्रिंशी भवति ।

अथ एषा देवत्या अनुष्टुप् ।

अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादश आदित्या इन्द्रो द्वात्रिंश इत्य् एषा देवत्या अनुष्टुप् द्वात्रिंशी भवति ।

अथ याः पञ्च पञ्चाशद् उद्धृताः ।

चतुश् चत्वारिंशत् ताः पङ्क्तयः ।

ततो याश् चत्वारिंशत् तद् ऊधः ।

अथ याश् चतस्रो अतियन्ति ते स्तनाः ।

सा एषा स्तोम अक्षर अनुष्टुब् एतेन ऊधसा एतैः स्तनैर् एतम् इन्द्रस्य आत्मानम् व्रत्यम् अहर् अभिक्षरति ।

सर्वेण अन्न अद्येन सर्वै रसैः सर्वैः कामैः सर्वेण अमृतत्वेन अभिक्षरति ।

एतस्या उ एव विक्षरेण छन्दोमाः स्तोमतश् च शस्त्रतश् च वर्धन्ते ।

यद् उ वै वेद तन्मयः सम्भवति ।

स य एवंविद् अस्य आयुषः परस्ताद् एतम् इन्द्रस्य आत्मानम् व्रत्यम् अहर् अभिसम्भवति ।

तम् एषा स्तोम अक्षर अनुष्टुब् एतेन ऊधसा एतैः स्तनैः सर्वेण अन्न अद्येन सर्वै रसैः सर्वैः कामैः सर्वेण अमृतत्वेन अभिक्षरति ।

य एवम् सम्पन्नम् दशमम् अहः शंसति ।

तस्माद् एवम् सम्पन्नम् दशमम् अहः शंसेद् इति ।



२७.४ सार्पराज्ञीमन्त्राः

अथ यद् व्यूह्ळस्यातिरिक्तोक्थं उपयन्ति ।

मन एव तत् प्रीणन्ति ।

तत् सर्व यज्ञैर् अनुशंसन्ति ।

एषा हि मनसो मात्रा ।

संस्थिते अहनि पुरा पत्नी सम्याजेभ्य एतस्मिन् काले संर्पसर्पन्ति ।

अयज्ञिया वै पत्न्यो बर्हिर् वेदि हि ता इति वदन्तः ।

संस्थितेषु पत्नी सम्याजेष्व् इति त्व् एव स्थितम् ।

अत्र अल्पको भ्रातृव्य लोकः परिशिष्टो भवति इति ।

ते संर्पसृप्य सार्पराज्ञ्या ऋक्षु स्तुवते ।

इयम् वै सार्पराज्ञी ।

इयम् हि सर्पतो राज्ञी ।

अथो वाग् वै सार्पराज्ञी ।

वाग्ग् हि सर्पतो राज्ञी ।

अथो गौर् वै सार्पराज्ञी ।

गौर् हि सर्पतो राज्ञीइ ।

आयम् गौः पृश्निर् अक्रमीद् इत्य् एतम् तृचम् न अन्तरियात् स्तोत्रियस्य आनन्तरित्यै ।

अस्मासु नृम्णम् धा इति ।

अन्नम् वै नृम्णम् ।

अन्नम् एव तद् यज्ञे च यजमानेषु च दधाति ।

आत्मानम् पूर्वम् आह ।

तथा अस्य आत्मा अनन्तरिता भवति ।

वातापेर् हवन श्रुत इति ।

इन्द्रो वै वातापिः ।

स ह वातम् आप्त्वा शरीराण्यर्हन् ।

प्रतिपरैत्य् अध्वर्युः ।

सो अनिरुक्ते गार्हपत्ये प्राजापत्ये द्वे आहुती जुहोति ।

प्रजापतिर् वै गार्हपत्यः ।

अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः ।

आहुति संस्थे उ वै स्तुत शस्त्रे ।

समाप्तम् स्तोत्रम् समाप्तम् शस्त्रम् समाप्तम् ब्रह्म उद्यम् ।

अतो न्व् एव अपि काम यजेयुः ।

अथ भक्षयेयुः ।

अयम् वै वेनः प्रजापतेः प्रत्यक्षम् तन्वस् ता होता वदेत् ।



२७.५ प्रजापतेः शरीराणि

अन्नादी च अन्न पत्नी च ।

इयम् वा अन्न अद्यसाव् अन्न पत्नी ।

भद्रा च कल्याणी च ।

भद्रा तत् सोमः ।

कल्याणी तत् पशवः ।

अनिलया च अपभया च ।

अनिलया तद् वायुः ।

न ह्य् एष इलयति ।

अपभया तन् मृत्युः ।

न ह्य् एष बिभेति ।

अनाप्ता च अनाप्या च ।

इयम् वा ननाप्ता ।

असौ द्यौर् अनाप्या ।

अनाधृष्टा च अनाधृष्या च ।

अयम् वा अग्निर् अनाधृष्टा ।

अभ्रातृव्या तत् संवत्सरः ।

सो असाव् एव गृहपतिर् यो असौ तपति ।

एष हि गृहाणाम् पतिः ।

तस्य ऋतव एव गृहाः ।

एष पतिः ।

एष उ देवो अपहत पाप्मा ।

उदाद्रवत्य् अध्वर्युः ।

अपिदधति सदसो द्वारौ शालायाश् च ।



२७.६ वाग्विसर्जनम्

औदुम्बरीम् अन्वारभन्ते ।

ऊर्ग् वै अन्नाद्यम् उदुम्बरः ।

ऊर्जो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

उत्तमौ पाणी होता कुर्वीत ।

उत्तमो असानि इति ।

उत्तमो ह एव भवति ।

ते वाचम् यमा आसत आ नक्षत्राणाम् दर्शनात् ।

वाचम् ह वा एतद् भूतान्य् आप्याययन्ति यद् वाचम् यमानि शेरते ।

आपीनाम् वाचम् अव्यासिक्ताम् अन्तत ऋध्नवाम इति ।

दृश्यमानेषु नक्षत्रेष्व् अदीक्षितो बहिस् तिष्ठन्न् आह दीक्षिता वेद इति ।

अपोर्णुवन्ति सदसो द्वारौ ।

एवम् शालायै ।

ते यथा प्रपन्नम् उपनिष्क्रम्य मार्जालीयन्य् अन्तेन नक्षत्रेषु चक्षुर् विसृजन्ते तच् चक्षुर् देव हितम् शुक्रम् उच्चरद् इति ।

ज्योतिर् वै नक्षत्राणि ।

ज्योतिर् एव तद् आत्मन् दधते ।

ते परया द्वारा हविर् धाने प्रपद्यन्ते ।

अथ अध्वर्युर् उत्तरस्य हविर्धानस्य कूबरीम् अभिपद्य आह सत्रस्य ऋधिम् गाय इति ।

गायति सत्रस्य ऋधिम् ।

तत् सत्रस्य ऋधिम् आप्नुवन्ति ।

सर्वे साम्नो निधनम् उपयन्ति ।

प्रतिष्ठा वै निधनम् प्रतिष्ठित्या एव ।

त उत्तरेण हविर् धाने गच्छन्त्य् अधोक्षम् वा उत्तरस्य ऐन्द्रीम् अतिच्छन्दसम् जपन्तः ।

अतिच्छन्दसा एव तद् अधोक्षम् पाप्मानम् अपघ्नते ।

ते न्व् आ उ वयम् उत्तरेण एव हविर् धाने परीम इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

यज्ञस्य अनुसंचरम् सप्तऋषिभ्यो अनन्तर्हिता इति ।

ते अग्रेण हविर् धाने समुपविश्य काम ध्यायन्ति यम् यम् इच्छन्ति ।

स उ ह एभ्यः कामः समृध्यते ।

अथ य उ बहु कामा भवन्ति ।

भूर् भुवः स्वर् इत्य् एतास् ते व्याहृतीर् जपन्ति ।

ते पाअञ्च उदञ्च उत्क्रम्य वाचम् निह्वयन्ते ।

न इद् वाक् पराच्य् असद् इति ।

वाचम् एव तद् आत्मन् दधते ।

सुब्रह्मण्यया वाचम् विसृज्ञन्ते ।

ब्रह्म वै सुब्रह्मण्या ।

ब्रह्मणा एव तद् वाचम् विसृजन्ते ।

त आग्नीध्रे सह राजा संविशन्ते ।

तद् यथा राजानम् वा राज मात्रम् वा श्रान्तम् वेश्म प्रपाद्येयुः ।

एवम् एव एतत् सोमम् राजानम् अहर् अहर् हविर् धानाभ्याम् उपावहृत्य अग्नीध्रम् प्रपादयन्ति ।

त आग्नीध्रे सह राजा संविशन्ते ।



२७.७		दशरात्रछन्दांसि

अथ यत् समूढम् दशरात्रम् उपयन्ति ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै ।

अथ यद् व्यूढम् उपयन्ति ।

सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै ।

अथ यद् व्यूढ समूढा उपयन्ति ।

दशरात्रस्य एव नानात्वम् ।

समूढ उ ह एव अग्र आस ।

तानि छन्दांस्य् अन्योन्यस्य स्थानम् अभिदध्युः ।

सर्वाणि प्रथमाणि स्याम सर्वाणि मध्यमानि सर्वाण्य् उत्तमानि इति ।

अथो सर्वाण्य् एव एतच् छन्दांसि सर्व सवन भाञ्जि कुर्वन्ति ।

गायत्र प्रातः सवनः प्रथमस् त्र्यहस् त्रिष्टुब् मध्यंदिनो जगत् तृतीय सवनः ।

जगत् प्रातः सवनो द्वितीयस् त्र्यहः गयत्र मध्यंदिनस् त्रिष्टुप् तृतीय सवनः ।

त्रिष्टुप् प्रातःसवनस् तृतीयस् त्र्यहो जगन् मध्यंदिनो गायत्र तृतीय सवनः ।

गायत्र् प्रातःसवनम् दशमम् अहः ।

तत् समानाच् छन्दस समानम् छन्द उपसंगच्छन्ते ।

अथ यद् दशमम् अहर् अनुष्टुभम् अभिसम्पादयति ।

वाग् वा एतद् अहः ।

वाग् अनुष्टुप् ।

वाच्य् एव तद् वाचम् प्रतिष्ठापयन्ति ।

ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति ये दशमम् अहर् उपयन्ति ये दशमम् अहर् उपयन्ति ।





↑ ऋ. ७.६६.१६





← अध्यायः २७ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २८

[[लेखकः :|]] अध्यायः २९ →

सोमयागः(होत्रकशस्त्राणि)



२८.१ प्रैषानुप्रैषनिगदाश्च

प्रजापतिर् हि यज्ञम् ससृजे । तेन ह सृष्टेन देवा ईजिरे । तेन ह इष्ट्वा सर्वान् कामान् आपुः । तस्य हेतोर् आर्ध्यम् अपनिदधुः । य एते प्रैषाश् च निगदाश् च । अथ इतरेण यज्ञेन ऋषय ईजिरे । ते ह विजज्ञुः । असर्वेण ह वै यज्ञेन यजामहै न वै सर्वान् कामान् आप्नुम इति । ते ह श्रेमुः । त एते प्रैषांश् च निगदांश् च ददृशुः । तेन ह सप्रैषेण सनिगदेन इष्ट्वा सर्वान् कामान् आपुः । एतावते ह वा उ प्रैषाश् च निगदाश् च । यद् ऋग्भिर् यज्ञस्य अनाप्तम् तद् एभिः सर्वम् आप्स्याम इति । तान् एतान् प्रैषान् विश्वामित्रो ददर्श । अथो पुरोडाश प्रैषान् । अथ इतर ऋषय इतरान् । तद् आहुः कस्मान् मैत्रावरुण एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति इति । एता ह वै देवताः प्रैषाणाम् आजिमीयुः । तन् मित्रावरुणा उज्जिग्यतुः । तस्मान् मैत्रावरुण एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति । स वै तिष्ठन् प्रेष्यति । तिष्ठन् वै वीर्यवत्तमः । तिष्ठन्न् आश्रुत वदनतमः । वीर्यवतीम् आश्रुताम् देवेषु वाचम् उद्यासम् इति ।



२८.२ मैत्रावरुणकर्माणि

कुवक्र इव प्रणतो अनुब्रूयात् । तथा ह वर्षुकः पर्जन्यो भवति इति ह स्म आह कौषीतकिः । तद्द् ह स्म वै पुरा असुर रक्षसानि हवींषि विमथ्नते । तत एता वामदेवो अभिरूपा अपश्यद् अग्निर् होता नो अध्वर इति । ताभिर् ह अग्निम् परिनिण्युः । ततो वै तानि रक्षांसि नाष्ट्रा अपजघ्निरे । जुषस्व सप्रथस्तमम् इति जुष्टवतीम् अभिरूपाम् अन्वाह । जुष्टवतीम् अभिरूपाम् देवेषु वाचम् उद्यासम् इति । इमम् नो यज्ञम् अमृतेषु धेहि इति । स्तोकान् एव एताभिर् अग्नये स्वदयति । एता ह वा उ तेषाम् पुरोनुवाक्या एता याज्याः । तस्माद् अभिरूपा भवन्ति । वैश्वामित्रीम् पुरोडाश स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । वैश्वामित्रीर् अनुसवनम् पुरोडाशानाम् पुरोनुवाक्या अन्वाह । विश्वामित्रो ह एतान् पुरोडाश प्रैषान् ददर्श सलोमतायै । माधुच्छन्दस्याव् अभिरूपे द्विदेवत्यानाम् प्रथमस्य पुरोनुवाक्ये अन्वाह । मधुच्छन्दा ह एतान् द्विदेवत्य प्रैषान् ददर्श सलोमतायै । गार्त्समदीम् च मैधातिथीम् च उत्तरयोर् अभिरूपे अन्वाह । मैधातिथीः प्रातःसवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह । मेधातिथिर् ह प्रातःसवन इन्द्राय सोमम् प्रोवाच । ता वा आवत्यो हरिवत्यो भवन्ति पुरोनुवाक्या अनुरूपेण । ता वा ऐन्द्र्यो भवन्ति । ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः । ता वै गायत्र्यो भवन्ति । गायत्रम् प्रातःसवनम् । ता वै नव अन्वाह । नव न्व् आ अत्र चमसान् उन्नयन्ति ।



२८.३ प्रस्थितयाज्याः

षड् उ ह एके प्रातःसवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाहुः । स्वयम् अच्छावाकः सप्तमीम् । सप्त सप्त उत्तरयोः सवनयोः । सप्त वै प्राञ्च आसीना वषट् कुर्वन्ति इति वदन्तः । तद् वै खलु यथा सूक्तम् एव अनुब्रूयात् । होतुर् ह्य् एव एताः पुरोनुवाक्या भवन्ति । होतुर् ह्य् एव अनुचमसम् एतांश् चमसान् उन्नयन्ति । अथ होत्राः सम्यजन्ति । यजमानम् एव तद् अनृणतायै सम्प्रमुञ्चन्ति । मित्रम् वयम् हवामह इति मैत्रावरुण्या मैत्रावरुणः स्वया एव देवतया । यज्म मुखस्य अनवर अर्ध्यै । इन्द्र त्वा वृषभम् वयम् इत्य् ऐन्द्र्या ब्राह्मणाच्छंसी । ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः । मरुतो यस्य हि क्षय इति मारुत्यो पोता । यत्र ह तद् इन्द्रम् मरुतः पुपुवुः । तद् एनान् इन्द्रः सोम पीथे अन्वाभेजे । तस्मात् स मारुत्या पोता प्रथमतश् च अन्ततश् च यजति । अग्ने पत्नीर् इह आ वह इत्य् आग्निपात्नीवत्या त्वष्टृमत्या न नेष्टा । त्वष्टा वै देवानाम् पात्नीवतो नेष्टा ऋत्विजाम् । तस्मात् स आग्निपात्नीवत्या त्वष्टृमत्या नेष्टा प्रथमतश् च अन्ततश् च यजति । उक्ष अन्नाय वशा अन्नाय इत्य् आग्नेय्य् आग्नीध्रः । अग्निम् हि स समिन्धे । तस्मात् स आग्नेय्य् आग्नीध्रः प्रथमतश् च अन्ततश् च यजति ।



२८.४ अच्छावाकीयम्

अथ यत्र ह तन् नाभानेदिष्ठो मानवो अङ्गिरः सु उपहवम् ईषे । स एताम् होत्राम् अच्छावाकीयाम् प्रोवाच । स वा उपहूतायाम् इडायाम् आजगाम । तस्मात् तन् न प्रवृणते । स वा एतस्मात् पूर्वस्माद् उत्तराद् अवान्तर देशाद् आजगाम । तस्माद् एतस्याम् दिश्य् आसीनो अच्छावाक उपहवम् इच्छते । तद् आहुः कस्माद् अच्छावाकाय पुरोडाश दृगलम् परिहरन्ति इति । अलीकयुर् ह वाचस् पतो नैमिशीयानाम् दीक्षा उपसत्सु ब्रह्मा आस । स ह प्रसुते अच्छावाकीयाम् चकार । ते ह ऊचुः । अस्मै वा इमम् पुरा ब्रह्म भागम् पर्यहरन् । कस्मा एनम् परिहराम इति । तस्मा एव एनम् परिहरत इत्य् ऊचुः । तम् तस्मै परिजह्रुः । स एष ब्रह्म भाग एव । अथो इडा भाजो वा इतरे चमसाः । तस्माद् अच्छावाकाय पुरोडाश दृगलम् परिहरन्ति । चमसस्य एव अपरीडतायै ।



२८.५ अच्छावाकीयम्

अथ एनम् अध्वर्युर् आह अच्छावाक वदस्व यत् ते वाद्यम् इति । अच्छावाक उपहवम् इच्छस्व इत्य् एव एनम् तद् आह । अच्छा वो अग्निम् अवस इत्य् अच्छावाक आग्नेयीर् अन्वाह । आग्नेयम् प्रातःसवनम् । ता वा अनुष्टुभो भवन्ति । गायत्री वै सा अनुष्टुप् । गायत्रम् अग्नेश् छन्दः । ता वै तिस्रो भवन्ति । त्रिवृद् वा अग्निर् अङ्गारा अर्चिर् धूम इति । उत्तमायै तृतीये वचने प्रणवेण निगदम् उपसंदधाति । यजमान होतर् अध्वर्यो अग्नीद् ब्रह्मन् पितर् नेष्टर् उत उपवक्तर् इति । प्रशास्ता वा उपवक्ता । अपि वा ऋचा अभ्युदितम् । उपवक्ता जनानाम् इति । इषेषयध्वम् (?) ऊर्जोर् जयध्वम् । अन्नम् वा इषम् अन्नम् ऊर्जम् । अन्नेन समुक्षध्वम् इत्य् एव एनांस् तद् आह । नि वो जामयो जिहताम् न्य् अजामय इति । यच् च जामि यच् च अजामि । तद् वो निजिहताम् इत्य् एव एनांस् तद् आह । अपि वा ऋचा अभ्युदितम् ।



२८.६ अच्छावाकीयम्

जामिम् अजामिम् प्र मृणीहि शत्रून् इति । नि सपत्ना यामनि बाधितास इति । निहता वः सपत्ना समरण इत्य् एव एनांस् तद् आह । जेषथ अभीत्वरीम् जेषथ अभित्वर्या इति । सेना अभीत्वरी । सेनया सेनाम् जयत इत्य् एव एनांस् तद् आह । श्रवद् व इन्द्रः शृणवद् वो अग्निर् इति । शृणोतु न इन्द्रः शृणोत्व् अग्निर् इत्य् आशिषम् एव तद् वदते । प्रस्थाय इन्द्र अग्निभ्याम् सोमम् वोचत उपो अस्मान् ब्राह्मणान् ब्राह्मण आह्वयध्वम् इति । सर्वेष्व् एव तद् उपहवम् इच्छते । तम् होता उपह्वयते । स हि तेषाम् श्रेष्ठी भवति । यम् वै श्रैष्ठ्य् उपह्वयते । स उपहूत इति ह स्म आह ।



२८.७ अच्छावाकीयम्

प्रत्य् अस्मै पिपीषत इत्य् अच्छावाक उन्नीयमानाय अन्वाह । ता वै चतस्रो भवन्ति । चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् । अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै । ऐन्द्रीर् अन्वाह । ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः । ता वा अनुष्टुभो भवन्ति संशंसायै । बृहत्य् उत्तमा भवति । श्रीर् वै बृहती । श्रियाम् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठति । प्रातर् यावभिर् आ गतम् इत्य् ऐन्द्राग्न्या यजति । ऐन्द्राग्नम् ह्य् अस्य उक्थम् भवति । गायत्र्या गायत्रम् प्रातःसवनम् । अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । अनवानम् प्रातः सवने यजेयुर् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः । क्षिप्रम् देवेभ्यो हविः प्रयच्छाम इति । अर्धर्चश इति कौषीतकिः । एतद् वै छन्दसाम् पर्व यद् अर्धर्चः । पर्वश एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।



२८.८ ऋतुप्रैषाः

अथ अत ऋतु प्रैषाणाम् एव मीमांसा । कण्वो ह एतान् ऋतु प्रैषान् ददर्श । मेधातिथिर् याज्याः । काण्वो ह वै मेधातिथिः । तेन तौ मृत्युम् पाप्मानम् अपजिघ्नाते । स य इच्छेन् मृत्युम् पाप्मानम् अपहन्याम् इति । (सोम एताभिर् जयेत् ।२७



२८.९ होत्रककर्मविवेचनम्

पुरुषो वै यज्ञः । तस्य वाग् एव आज्यम् । सा वा एका एव भवति । (होत्रक शस्त्राणि(प्रातःसवनम्)) तस्माद् एक देवत्यम् आज्यम् शंसति । प्राणाः प्रौगम् । ते वा इमे बहवः प्राणाः । तस्माद् बह्व्यो देवताः प्रउगे शस्यन्ते । बाहू मैत्रावरुणश् च अच्छावाकश् च । तौ वै द्विगुणौ भवतः । तस्मात् तौ प्रातः सवने द्विदेवत्याः शंसतः । इयम् एव वेना सेवनी मध्यम् ब्राह्मणाच्छंसी । तस्माद् ब्राह्मणाच्छंसी प्रातःसवन एक देवत्याः शंसति । आत्मा मध्यंदिनः । स वा एक एव भवति । तस्मान् मध्यंदिने होत्रा आशंसिन एकदेवत्याः शंसन्ति । होता च निष्केवल्यम् । ऊरू मैत्रावरुणश् च अच्छावाकाश् च । तौ वै द्विगुणौ भवतः । तस्मात् तौ तृतीय सवने द्विदेवत्याः शंसतः । इदम् एव शिश्नम् मध्यम् ब्राह्मणाच्छंसी । तस्माद् द्विरूपम् जायते स्त्री च पुमांश् च । तस्माद् ब्राह्मणाच्छंसी तृतीय सवने द्विदेवत्याः शंसति । ब्राह्मणाच्छंसी भूयिष्ठाः शंसति । मध्यम् वै ब्राह्मणाच्छंसी । तस्माद् इदम् आत्मनो मध्यम् स्थविष्ठम् ।



२८.१० प्रातःसवने होत्रकमन्त्राः

अथ यद् आवन्तः स्तोत्रिया अनुरूपा भवन्ति तत् प्रथमस्य अह्नो रूपम् । वैश्वामित्रौ मैत्रावरुणस्य च अच्छावाकस्य च स्तोत्रियौ भवतः । वासिष्ठौ नवर्चौ पर्यासौ । अन्ताव् एव एतत् सदृशौ कुर्वतः । स्तोत्रियान् शस्त्वा श्वः स्तोत्रियान् अनुरूपम् कुर्वते । अहीन संतत्या अहीन रूपतायै । अहर् एव तद् अह्नो अनुरूपम् कुर्वते । अहर् वा अह्नो अनुरूपम् । तद् आहुः कस्मात् स्तुतम् अनुशस्यते कस्मात् स्तोमम् अतिशंसन्ति इति । न वै तत् स्तुतम् भवति यन् न अनुशस्यते । न स स्तोमो देवान् गच्छति यम् न अतिशंसन्ति । तस्मात् स्तुतम् अनुशस्यते तस्मात् स्तोमम् अतिशंसन्ति इति । चतुर् आहावानि शस्त्राणि । पशवो वा उक्थानि । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । ऐकाहिका उक्थ याज्याः । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आह्तीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



२८.१ प्रैषानुप्रैषनिगदाश्च

प्रजापतिर् हि यज्ञम् ससृजे ।

तेन ह सृष्टेन देवा ईजिरे ।

तेन ह इष्ट्वा सर्वान् कामान् आपुः ।

तस्य हेतोर् आर्ध्यम् अपनिदधुः ।

य एते प्रैषाश् च निगदाश् च ।

अथ इतरेण यज्ञेन ऋषय ईजिरे ।

ते ह विजज्ञुः ।

असर्वेण ह वै यज्ञेन यजामहै न वै सर्वान् कामान् आप्नुम इति ।

ते ह श्रेमुः ।

त एते प्रैषांश् च निगदांश् च ददृशुः ।

तेन ह सप्रैषेण सनिगदेन इष्ट्वा सर्वान् कामान् आपुः ।

एतावते ह वा उ प्रैषाश् च निगदाश् च ।

यद् ऋग्भिर् यज्ञस्य अनाप्तम् तद् एभिः सर्वम् आप्स्याम इति ।

तान् एतान् प्रैषान् विश्वामित्रो ददर्श ।

अथो पुरोडाश प्रैषान् ।

अथ इतर ऋषय इतरान् ।

तद् आहुः कस्मान् मैत्रावरुण एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति इति ।

एता ह वै देवताः प्रैषाणाम् आजिमीयुः ।

तन् मित्रावरुणा उज्जिग्यतुः ।

तस्मान् मैत्रावरुण एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति ।

स वै तिष्ठन् प्रेष्यति ।

तिष्ठन् वै वीर्यवत्तमः ।

तिष्ठन्न् आश्रुत वदनतमः ।

वीर्यवतीम् आश्रुताम् देवेषु वाचम् उद्यासम् इति ।



२८.२	मैत्रावरुणकर्माणि

कुवक्र इव प्रणतो अनुब्रूयात् ।

तथा ह वर्षुकः पर्जन्यो भवति इति ह स्म आह कौषीतकिः ।

तद्द् ह स्म वै पुरा असुर रक्षसानि हवींषि विमथ्नते ।

तत एता वामदेवो अभिरूपा अपश्यद् अग्निर् होता नो अध्वर इति ।

ताभिर् ह अग्निम् परिनिण्युः ।

ततो वै तानि रक्षांसि नाष्ट्रा अपजघ्निरे ।

जुषस्व सप्रथस्तमम् इति जुष्टवतीम् अभिरूपाम् अन्वाह ।

जुष्टवतीम् अभिरूपाम् देवेषु वाचम् उद्यासम् इति ।

इमम् नो यज्ञम् अमृतेषु धेहि इति ।

स्तोकान् एव एताभिर् अग्नये स्वदयति ।

एता ह वा उ तेषाम् पुरोनुवाक्या एता याज्याः ।

तस्माद् अभिरूपा भवन्ति ।

वैश्वामित्रीम् पुरोडाश स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वैश्वामित्रीर् अनुसवनम् पुरोडाशानाम् पुरोनुवाक्या अन्वाह ।

विश्वामित्रो ह एतान् पुरोडाश प्रैषान् ददर्श सलोमतायै ।

माधुच्छन्दस्याव् अभिरूपे द्विदेवत्यानाम् प्रथमस्य पुरोनुवाक्ये अन्वाह ।

मधुच्छन्दा ह एतान् द्विदेवत्य प्रैषान् ददर्श सलोमतायै ।

गार्त्समदीम् च मैधातिथीम् च उत्तरयोर् अभिरूपे अन्वाह ।

मैधातिथीः प्रातःसवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह ।

मेधातिथिर् ह प्रातःसवन इन्द्राय सोमम् प्रोवाच ।

ता वा आवत्यो हरिवत्यो भवन्ति पुरोनुवाक्या अनुरूपेण ।

ता वा ऐन्द्र्यो भवन्ति ।

ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः ।

ता वै गायत्र्यो भवन्ति ।

गायत्रम् प्रातःसवनम् ।

ता वै नव अन्वाह ।

नव न्व् आ अत्र चमसान् उन्नयन्ति ।



२८.३ प्रस्थितयाज्याः

षड् उ ह एके प्रातःसवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाहुः ।

स्वयम् अच्छावाकः सप्तमीम् ।

सप्त सप्त उत्तरयोः सवनयोः ।

सप्त वै प्राञ्च आसीना वषट् कुर्वन्ति इति वदन्तः ।

तद् वै खलु यथा सूक्तम् एव अनुब्रूयात् ।

होतुर् ह्य् एव एताः पुरोनुवाक्या भवन्ति ।

होतुर् ह्य् एव अनुचमसम् एतांश् चमसान् उन्नयन्ति ।

अथ होत्राः सम्यजन्ति ।

यजमानम् एव तद् अनृणतायै सम्प्रमुञ्चन्ति ।

मित्रम् वयम् हवामह इति मैत्रावरुण्या मैत्रावरुणः स्वया एव देवतया ।

यज्म मुखस्य अनवर अर्ध्यै ।

इन्द्र त्वा वृषभम् वयम् इत्य् ऐन्द्र्या ब्राह्मणाच्छंसी ।

ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः ।

मरुतो यस्य हि क्षय इति मारुत्यो पोता ।

यत्र ह तद् इन्द्रम् मरुतः पुपुवुः ।

तद् एनान् इन्द्रः सोम पीथे अन्वाभेजे ।

तस्मात् स मारुत्या पोता प्रथमतश् च अन्ततश् च यजति ।

अग्ने पत्नीर् इह आ वह इत्य् आग्निपात्नीवत्या त्वष्टृमत्या न नेष्टा ।

त्वष्टा वै देवानाम् पात्नीवतो नेष्टा ऋत्विजाम् ।

तस्मात् स आग्निपात्नीवत्या त्वष्टृमत्या नेष्टा प्रथमतश् च अन्ततश् च यजति ।

उक्ष अन्नाय वशा अन्नाय इत्य् आग्नेय्य् आग्नीध्रः ।

अग्निम् हि स समिन्धे ।

तस्मात् स आग्नेय्य् आग्नीध्रः प्रथमतश् च अन्ततश् च यजति ।



२८.४ अच्छावाकीयम्

अथ यत्र ह तन् नाभानेदिष्ठो मानवो अङ्गिरः सु उपहवम् ईषे ।

स एताम् होत्राम् अच्छावाकीयाम् प्रोवाच ।

स वा उपहूतायाम् इडायाम् आजगाम ।

तस्मात् तन् न प्रवृणते ।

स वा एतस्मात् पूर्वस्माद् उत्तराद् अवान्तर देशाद् आजगाम ।

तस्माद् एतस्याम् दिश्य् आसीनो अच्छावाक उपहवम् इच्छते ।

तद् आहुः कस्माद् अच्छावाकाय पुरोडाश दृगलम् परिहरन्ति इति ।

अलीकयुर् ह वाचस् पतो नैमिशीयानाम् दीक्षा उपसत्सु ब्रह्मा आस ।

स ह प्रसुते अच्छावाकीयाम् चकार ।

ते ह ऊचुः ।

अस्मै वा इमम् पुरा ब्रह्म भागम् पर्यहरन् ।

कस्मा एनम् परिहराम इति ।

तस्मा एव एनम् परिहरत इत्य् ऊचुः ।

तम् तस्मै परिजह्रुः ।

स एष ब्रह्म भाग एव ।

अथो इडा भाजो वा इतरे चमसाः ।

तस्माद् अच्छावाकाय पुरोडाश दृगलम् परिहरन्ति ।

चमसस्य एव अपरीडतायै ।



२८.५ अच्छावाकीयम्

अथ एनम् अध्वर्युर् आह अच्छावाक वदस्व यत् ते वाद्यम् इति ।

अच्छावाक उपहवम् इच्छस्व इत्य् एव एनम् तद् आह ।

अच्छा वो अग्निम् अवस इत्य् अच्छावाक आग्नेयीर् अन्वाह ।

आग्नेयम् प्रातःसवनम् ।

ता वा अनुष्टुभो भवन्ति ।

गायत्री वै सा अनुष्टुप् ।

गायत्रम् अग्नेश् छन्दः ।

ता वै तिस्रो भवन्ति ।

त्रिवृद् वा अग्निर् अङ्गारा अर्चिर् धूम इति ।

उत्तमायै तृतीये वचने प्रणवेण निगदम् उपसंदधाति ।

यजमान होतर् अध्वर्यो अग्नीद् ब्रह्मन् पितर् नेष्टर् उत उपवक्तर् इति ।

प्रशास्ता वा उपवक्ता ।

अपि वा ऋचा अभ्युदितम् ।

उपवक्ता जनानाम् इति ।

इषेषयध्वम् (?) ऊर्जोर् जयध्वम् ।

अन्नम् वा इषम् अन्नम् ऊर्जम् ।

अन्नेन समुक्षध्वम् इत्य् एव एनांस् तद् आह ।

नि वो जामयो जिहताम् न्य् अजामय इति ।

यच् च जामि यच् च अजामि ।

तद् वो निजिहताम् इत्य् एव एनांस् तद् आह ।

अपि वा ऋचा अभ्युदितम् ।



२८.६	अच्छावाकीयम्

जामिम् अजामिम् प्र मृणीहि शत्रून् इति ।

नि सपत्ना यामनि बाधितास इति ।

निहता वः सपत्ना समरण इत्य् एव एनांस् तद् आह ।

जेषथ अभीत्वरीम् जेषथ अभित्वर्या इति ।

सेना अभीत्वरी ।

सेनया सेनाम् जयत इत्य् एव एनांस् तद् आह ।

श्रवद् व इन्द्रः शृणवद् वो अग्निर् इति ।

शृणोतु न इन्द्रः शृणोत्व् अग्निर् इत्य् आशिषम् एव तद् वदते ।

प्रस्थाय इन्द्र अग्निभ्याम् सोमम् वोचत उपो अस्मान् ब्राह्मणान् ब्राह्मण आह्वयध्वम् इति ।

सर्वेष्व् एव तद् उपहवम् इच्छते ।

तम् होता उपह्वयते ।

स हि तेषाम् श्रेष्ठी भवति ।

यम् वै श्रैष्ठ्य् उपह्वयते ।

स उपहूत इति ह स्म आह ।



२८.७ अच्छावाकीयम्

प्रत्य् अस्मै पिपीषत इत्य् अच्छावाक उन्नीयमानाय अन्वाह ।

ता वै चतस्रो भवन्ति ।

चतुष्टयम् वा इदम् सर्वम् ।

अस्य एव सर्वस्य आप्त्यै ।

ऐन्द्रीर् अन्वाह ।

ऐन्द्रो हि यज्ञ क्रतुः ।

ता वा अनुष्टुभो भवन्ति संशंसायै ।

बृहत्य् उत्तमा भवति ।

श्रीर् वै बृहती ।

श्रियाम् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठति ।

प्रातर् यावभिर् आ गतम् इत्य् ऐन्द्राग्न्या यजति ।

ऐन्द्राग्नम् ह्य् अस्य उक्थम् भवति ।

गायत्र्या गायत्रम् प्रातःसवनम् ।

अनुवषट् करोत्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

अनवानम् प्रातः सवने यजेयुर् इति ह स्म आह पैङ्ग्यः ।

क्षिप्रम् देवेभ्यो हविः प्रयच्छाम इति ।

अर्धर्चश इति कौषीतकिः ।

एतद् वै छन्दसाम् पर्व यद् अर्धर्चः ।

पर्वश एव तद् देवेभ्यो हविः प्रयच्छति ।



२८.८ ऋतुप्रैषाः

अथ अत ऋतु प्रैषाणाम् एव मीमांसा ।

कण्वो ह एतान् ऋतु प्रैषान् ददर्श ।

मेधातिथिर् याज्याः ।

काण्वो ह वै मेधातिथिः ।

तेन तौ मृत्युम् पाप्मानम् अपजिघ्नाते ।

स य इच्छेन् मृत्युम् पाप्मानम् अपहन्याम् इति । (सोम एताभिर् जयेत् ।२७



२८.९		होत्रककर्मविवेचनम्

पुरुषो वै यज्ञः ।

तस्य वाग् एव आज्यम् ।

सा वा एका एव भवति । (होत्रक शस्त्राणि(प्रातःसवनम्))

तस्माद् एक देवत्यम् आज्यम् शंसति ।

प्राणाः प्रौगम् ।

ते वा इमे बहवः प्राणाः ।

तस्माद् बह्व्यो देवताः प्रउगे शस्यन्ते ।

बाहू मैत्रावरुणश् च अच्छावाकश् च ।

तौ वै द्विगुणौ भवतः ।

तस्मात् तौ प्रातः सवने द्विदेवत्याः शंसतः ।

इयम् एव वेना सेवनी मध्यम् ब्राह्मणाच्छंसी ।

तस्माद् ब्राह्मणाच्छंसी प्रातःसवन एक देवत्याः शंसति ।

आत्मा मध्यंदिनः ।

स वा एक एव भवति ।

तस्मान् मध्यंदिने होत्रा आशंसिन एकदेवत्याः शंसन्ति ।

होता च निष्केवल्यम् ।

ऊरू मैत्रावरुणश् च अच्छावाकाश् च ।

तौ वै द्विगुणौ भवतः ।

तस्मात् तौ तृतीय सवने द्विदेवत्याः शंसतः ।

इदम् एव शिश्नम् मध्यम् ब्राह्मणाच्छंसी ।

तस्माद् द्विरूपम् जायते स्त्री च पुमांश् च ।

तस्माद् ब्राह्मणाच्छंसी तृतीय सवने द्विदेवत्याः शंसति ।

ब्राह्मणाच्छंसी भूयिष्ठाः शंसति ।

मध्यम् वै ब्राह्मणाच्छंसी ।

तस्माद् इदम् आत्मनो मध्यम् स्थविष्ठम् ।



२८.१० 		प्रातःसवने होत्रकमन्त्राः

अथ यद् आवन्तः स्तोत्रिया अनुरूपा भवन्ति तत् प्रथमस्य अह्नो रूपम् ।

वैश्वामित्रौ मैत्रावरुणस्य च अच्छावाकस्य च स्तोत्रियौ भवतः ।

वासिष्ठौ नवर्चौ पर्यासौ ।

अन्ताव् एव एतत् सदृशौ कुर्वतः ।

स्तोत्रियान् शस्त्वा श्वः स्तोत्रियान् अनुरूपम् कुर्वते ।

अहीन संतत्या अहीन रूपतायै ।

अहर् एव तद् अह्नो अनुरूपम् कुर्वते ।

अहर् वा अह्नो अनुरूपम् ।

तद् आहुः कस्मात् स्तुतम् अनुशस्यते कस्मात् स्तोमम् अतिशंसन्ति इति ।

न वै तत् स्तुतम् भवति यन् न अनुशस्यते ।

न स स्तोमो देवान् गच्छति यम् न अतिशंसन्ति ।

तस्मात् स्तुतम् अनुशस्यते तस्मात् स्तोमम् अतिशंसन्ति इति ।

चतुर् आहावानि शस्त्राणि ।

पशवो वा उक्थानि ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

ऐकाहिका उक्थ याज्याः ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव ।

अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आह्तीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।





← अध्यायः २८ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः २९

[[लेखकः :|]] अध्यायः ३० →

सोमयागः (होत्रकशस्त्राणि)



२९.१ माध्यन्दिनसवने ग्रावस्तुत्कर्म

अथ यत्र ह तत् सर्व चरौ देवा यज्ञम् अतन्वत । तान् ह अर्बुदः काद्रवेयो मध्यंदिन उपोदासृप्या (?) उवाच । एका वै व इयम् होत्रा न क्रियते ग्राव स्तोत्रिया । ताम् वो अहम् करवाण्य् उप मा ह्वयध्वम् इति । ते ह तथा इत्य् ऊचुः । तम् ह उपजुहुविरे । स एता ग्राव स्तोत्रिया अभिरूपा अपश्यत् । प्र एते वदन्तु प्र वयम् वदाम इति प्रवदत्सु । प्र हि ते वदन्ति प्रसवदति । अथ यत्र बृहद् बृहद् इति । बृहद् वदन्ति मदिरेण मन्दिना इति तत्र । वि षू मुञ्च इति विमुञ्चत्सु । ता वै चतुर्दश भवन्ति । दश वा अङ्गुलयश् चत्वारो ग्रावाणः । एतद् एव तद् अभिसम्पद्यन्ते । ता वै जगत्यो भवन्ति । जागता वै ग्रावाणः । अथ यत् त्रिष्टुभा परिदधाति । ता वै जगत्यो भवन्ति । जागता वै ग्रावाणः । अथ यत् त्रिष्टुभा परिदधाति । तेनो मध्यंदिने त्रिष्टुब् उपाप्ता । स वै तिष्ठन्न् अभिष्टौति । तिष्ठन्ति इव वै ग्रावाणः । स वा उष्णीष्य् अपिनद्ध अक्षो अभितुष्टाव । तस्माद् व् अप्य् एतर्ह्य् उष्णीष्य् एव ग्राव्णो अभिष्टौति । अथो खल्व् आहुः । चक्षुर् हा ह स सर्प आस । तद् ऋत्विजो विषम् अपीयाय । स एताः पावमानीर् विष अपमदनीर् अभितुष्टाव । तद् यत् पावमानीर् विष अपमदनीर् अभिष्टौति । यज्ञस्य एव शान्त्यै । यजमानस्य च भिषज्यायै ।



२९.२ प्रस्थितयाज्याः

अथ स्तुते पवमाने दधि घर्मेण चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम्। अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । वासिष्ठीर् मध्यंदिन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह । वसिष्ठो ह मध्यंदिन इन्द्राय सोमम् प्रोवाच । ता वा आवत्यो हरिवत्यो भवन्ति पुरोनुवाक्या रूपेण । ता वा ऐन्द्र्यस् त्रिष्टुभो भवन्ति । ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् । ता वै दश अन्वाह । दश ह्य् अत्र चमसान् उन्नयन्ति । अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । ऐन्द्रीभिस् त्रिष्टुब्भिर् मध्यंदिने प्रस्थितानाम् यजन्ति । ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् । अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । हुतेषु दाक्षिणेषु दक्षिणा नीयन्ते तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । वैश्वामित्रीम् मरुत्वतीय ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२९.३ माध्यन्दिनसवने होत्रककर्म

वामदेव्यम् मैत्रावरुणस्य पृष्ठम् भवति । शान्तिर् वै भेषजम् वामदेव्यम् । शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते । नौधसम् ब्राह्मणाच्छंसिनः । तद् वै निधनवद् भवति । प्रतिष्ठा वै निधनम् प्रतिष्ठित्या एव । कालेयम् अच्छावाकस्य । तद् वा ऐडम् बृहतीषु कुर्वन्ति । पशवो वा इडा । पशवो बृहती । बार्हताः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै । अथ एतान्त् साम प्रगाथान् अनुशंसन्ति । तथा एषाम् होतुर् न्यायाद् अनितम् भवति । पञ्चर्चे मैत्रावरुणस्य च अच्छावाकस्य च उक्थ मुखे भवतः । एकादशर्चौ पर्यासौ । अन्ताव् एव एतत् सदृशौ कुर्वतः । विश्वामित्रस्य च वामदेवस्य च मैत्रावरुणः शंसति । वामदेव्यम् ह्य् अस्य पृष्ठम् भवति । विश्वामित्रस्य च वसिष्ठस्य च ब्राह्मणाच्छंसी । वासिष्ठो ह्य् अस्य पर्यासो भवति । भरद्वाजस्य च विश्वामित्रस्य च अच्छावाकः । वैश्वामित्रो ह्य् अस्य पर्यासो भवति । भरद्वाजस्य च विश्वामित्रस्य च अच्छावाकः । वैश्वामित्रो ह्य् अस्य पर्यासो भवति । ते वै चतुर्णाम् ऋषीणाम् शंसन्ति । आ चतुरम् वै द्वन्द्वम् मिथुनम् प्रजननम् प्रजात्यै । वैश्वामित्रे मैत्रावरुणस्य च ब्राह्मणाच्छंसिनश् च उक्थ मुखे भवतः । पर्यासो अच्छावाकस्य । वाग् वै विश्वामित्रः । वाचा एव तत् सर्वतो यज्ञम् तन्वत इत्य् एतद् ब्राह्मणम् । प्रायणीय उदयनीययोर् ऐकाह्यम् च भवति ।



२९.४ प्रगाथास्त्रिष्टुभश्च

वामदेव्यम् मैत्रावरुणस्य अहर् अहः पृष्ठम् भवति । शान्तिर् वै भेषजम् वामदेव्यम् । शान्तिर् एव एषा भेषजम् अहर् अहर् यज्ञे क्रियते । अथ एतान् कद्वतः प्रगाथान् अहर् अहः शंसन्ति । को वै प्रजापतिः । प्रजापताव् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । अथो अशान्तानि वा एते अहीन सूक्तान्य् अन्यान्य् अन्यान्य् उपयुञ्जाना यन्ति । तान्य् एव एतैः कद्वद्भिः प्रगाथैर् अहर् अहः शमयन्तो यन्ति । अथ एतास् तन्त्र्यास् त्रिष्टुभ उक्थ प्रतिपदो अहर् अहः शस्यन्ते । बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बल एव तद् वीर्ये अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । अप प्राच इन्द्र विश्वान् अमित्रान् इति सौकीर्तिम् मैत्रावरुणो अपनुत्तवतीम् पाप्मन एव अपनुत्त्यै । यद् आर्षेये सूक्ते तद् आर्षेये उक्थ मुखीये इतरयोः । ब्रह्मणा ते ब्रह्म युजा युनज्म्य् उरुम् नो लोकम् अनु नेषि विद्वान् इति ब्रह्मवत्य् उरुवत्यौ । ब्रह्मणि च एव तद् उरु गाये च अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।



२९.५ चतुर्थपञ्चमषष्ठदिनेषु तृचः

अथ एतान् शिल्पानि मध्यमे त्र्यहे शस्यन्ते । शिल्पवान् ह्य् एष मध्यमस् त्र्यहो भवति । विराजश् च वैमद्यश् च चतुर्थे अहन् । वैराजम् हि चतुर्थम् अहः । पङ्क्तयश् च महा पङ्क्तयश् च पञ्चमे अहन् । पाङ्क्तम् हि पञ्चमम् अहः । अतिच्छन्दसः षष्ठे अहन् । आतिच्छन्दसम् हि षष्ठम् अहः । अथो अपृष्ठम् वा उ तद् यद् अन्यत्र बृहत्यै क्रियते । च्यवन्त उ वा अत्र बृहत्यै पृष्ठानि । शिल्पेष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । अथो अन्तरिक्षम् वा एष मध्यमस् त्र्यहः । अनारम्भणम् वा इदम् अन्तरिक्षम् अप्रतिष्ठानम् । शिल्पेष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । तानि वै तृचानि भवन्ति । त्रिवृद् वै शिल्पम् नृत्तम् गीतम् वादितम् इति । तेष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । मा चिद् अन्यद् वि शंसत मा भेम मा श्रमिष्म इति मैधातिथम् मैत्रावरुणस्य दशमे अहन् बृहतीषु पृष्ठम् भवति । न हि तस्य प्राग् दशमाद् अह्नो बृहतीषु पृष्ठम् भवति । एकस्था वै श्रीः । श्रीर् वै बृहती । श्रियाम् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठन्ते यन्ति । द्विपदाः शस्त्वा ऐकाहिकानि शंसन्ति । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठा दशमम् अहः । प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदाः प्रतिष्ठित्या एव ।



२९.६ ब्राह्मणाच्छंसिनो मन्त्राः

नौधसम् ब्राह्मणाच्छंसिनस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । पङ्क्तिषु ब्राह्मणाच्छंसिने च अच्छावाकाय च प्रणयन्ति पञ्चमे अहन् । पाङ्क्तम् हि पञ्चमम् अहः । गायत्रीषु ब्राह्मणाच्छंसिने प्रणयन्ति षष्ठे अहन् । रैवतस्य एव अह्नो रूपेण । अहीन सूक्तानि षष्ठे अहनि शंसन्ति । अहीन संतत्या अहीन रूपतायै । अहीनान्त् सर्वान् कामान् आप्नुम इति । न ह्य् अत्र किंचन हीयते । उद् उ ब्रह्माण्य् ऐरत श्रवस्य इत्य् अहर् अहः पर्यासः । ऋतवो वा उदुब्रह्मीयम् । ऋतुष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । ता वै षड् भवन्ति । षड् वा ऋतवः । ऋतुष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।



२९.७ अच्छावाकमन्त्राः

कालेयम् अच्छावाकस्य तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । षट्पदास्व् अच्छावाकाय प्रणयन्ति षष्ठे अहन् । षष्ठस्य एव अह्नो रूपेण । अभि तष्टा इव दीधया मनीषाम् इत्य् अहर् अहः पर्यासः । प्रजापतिर् वा अभितष्टीयम् । प्रजापताव् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । तद् वा अनिरुक्तम् भवति । अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः । तत् प्राजापत्यम् रूपम् । सा वा अत्र एका एव निरुक्ता । एक उ वै प्रजापतिः । तत् प्रजापत्यम् रूपम् ।



२९.८ होत्रकसूक्तानि

दशर्चम् भवति । दश इमे प्राणाः । प्राणान् एव तद् यज्ञेषु च यजमानेषु च दधाति । द्विषु उक्ता होत्राणाम् मध्यंदिनाः । द्व्युक्थस्य एव होतुः प्रत्युद्यमाय । अथो संवत्सरो वै होता । ऋतवो होत्राशंसिनः । तद् यद् द्वन्द्वम् समस्ता ऋतव आख्यायन्ते ग्रीष्मो वर्षा हेमन्त इति । तस्माद् द्विषु उक्ता होत्राणाम् मध्यंदिनाः । अथो आत्मा वै होता । अङ्गानि होत्राश्मसिनः । तद् यद् द्विगुणान्य् अङ्गानि भवन्ति । तस्माद् द्विषु उक्ता होत्राणाम् मध्यंदिनाः । स्तोम अतिशंसम् प्रातः सवनेषु शस्त्वा अहीन सूक्तानि मध्यंदिनेषु शंसन्ति चतुर्विंशे अभिजित् विषुवति बृहत् पृष्ठे विश्वजिति महाव्रतीये अहन् । अहीनो ह्य् एतान्य् अहानि । तद् यद् अहीन सूक्तानि मध्यंदिनेषु शंसन्ति । पराञ्चीनि वा एतान्य् अहान्य् अभ्यावर्तीनि । न इत् पाञ्चो अगाम इति । अहीन सूक्तानि शस्त्वा ऐकाहिकीभिः परिदधति । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । पाङ्क्ताः पशवः । पशूनाम् एव आप्त्यै । चत्वारि चत्वारि सूक्तानि ब्राह्मणाच्छंसी च अच्छावाकश् च शंसतः सर्वेषु छन्दोमेषु । पशवो वै छन्दोमाः । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । पञ्च आहावानि शस्त्राणि । पशवो वा उक्थानि । पाङ्क्ताः पशवः । पशूनाम् एव आप्त्यै । ऐकाहिका उक्थ्य याज्याः । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



२९.१	माध्यन्दिनसवने ग्रावस्तुत्कर्म

अथ यत्र ह तत् सर्व चरौ देवा यज्ञम् अतन्वत ।

तान् ह अर्बुदः काद्रवेयो मध्यंदिन उपोदासृप्या (?) उवाच ।

एका वै व इयम् होत्रा न क्रियते ग्राव स्तोत्रिया ।

ताम् वो अहम् करवाण्य् उप मा ह्वयध्वम् इति ।

ते ह तथा इत्य् ऊचुः ।

तम् ह उपजुहुविरे ।

स एता ग्राव स्तोत्रिया अभिरूपा अपश्यत् ।

प्र एते वदन्तु प्र वयम् वदाम इति प्रवदत्सु ।

प्र हि ते वदन्ति प्रसवदति ।

अथ यत्र बृहद् बृहद् इति ।

बृहद् वदन्ति मदिरेण मन्दिना इति तत्र ।

वि षू मुञ्च इति विमुञ्चत्सु ।

ता वै चतुर्दश भवन्ति ।

दश वा अङ्गुलयश् चत्वारो ग्रावाणः ।

एतद् एव तद् अभिसम्पद्यन्ते ।

ता वै जगत्यो भवन्ति ।

जागता वै ग्रावाणः ।

अथ यत् त्रिष्टुभा परिदधाति ।

ता वै जगत्यो भवन्ति ।

जागता वै ग्रावाणः ।

अथ यत् त्रिष्टुभा परिदधाति ।

तेनो मध्यंदिने त्रिष्टुब् उपाप्ता ।

स वै तिष्ठन्न् अभिष्टौति ।

तिष्ठन्ति इव वै ग्रावाणः ।

स वा उष्णीष्य् अपिनद्ध अक्षो अभितुष्टाव ।

तस्माद् व् अप्य् एतर्ह्य् उष्णीष्य् एव ग्राव्णो अभिष्टौति ।

अथो खल्व् आहुः ।

चक्षुर् हा ह स सर्प आस ।

तद् ऋत्विजो विषम् अपीयाय ।

स एताः पावमानीर् विष अपमदनीर् अभितुष्टाव ।

तद् यत् पावमानीर् विष अपमदनीर् अभिष्टौति ।

यज्ञस्य एव शान्त्यै ।

यजमानस्य च भिषज्यायै ।



२९.२ 		प्रस्थितयाज्याः

अथ स्तुते पवमाने दधि घर्मेण चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम्।

अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वासिष्ठीर् मध्यंदिन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह ।

वसिष्ठो ह मध्यंदिन इन्द्राय सोमम् प्रोवाच ।

ता वा आवत्यो हरिवत्यो भवन्ति पुरोनुवाक्या रूपेण ।

ता वा ऐन्द्र्यस् त्रिष्टुभो भवन्ति ।

ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् ।

ता वै दश अन्वाह ।

दश ह्य् अत्र चमसान् उन्नयन्ति ।

अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

ऐन्द्रीभिस् त्रिष्टुब्भिर् मध्यंदिने प्रस्थितानाम् यजन्ति ।

ऐन्द्रम् हि त्रैष्टुभम् माध्यंदिनम् सवनम् ।

अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

हुतेषु दाक्षिणेषु दक्षिणा नीयन्ते तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वैश्वामित्रीम् मरुत्वतीय ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।



२९.३ 		माध्यन्दिनसवने होत्रककर्म

वामदेव्यम् मैत्रावरुणस्य पृष्ठम् भवति ।

शान्तिर् वै भेषजम् वामदेव्यम् ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् यज्ञे क्रियते ।

नौधसम् ब्राह्मणाच्छंसिनः ।

तद् वै निधनवद् भवति ।

प्रतिष्ठा वै निधनम् प्रतिष्ठित्या एव ।

कालेयम् अच्छावाकस्य ।

तद् वा ऐडम् बृहतीषु कुर्वन्ति ।

पशवो वा इडा ।

पशवो बृहती ।

बार्हताः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

अथ एतान्त् साम प्रगाथान् अनुशंसन्ति ।

तथा एषाम् होतुर् न्यायाद् अनितम् भवति ।

पञ्चर्चे मैत्रावरुणस्य च अच्छावाकस्य च उक्थ मुखे भवतः ।

एकादशर्चौ पर्यासौ ।

अन्ताव् एव एतत् सदृशौ कुर्वतः ।

विश्वामित्रस्य च वामदेवस्य च मैत्रावरुणः शंसति ।

वामदेव्यम् ह्य् अस्य पृष्ठम् भवति ।

विश्वामित्रस्य च वसिष्ठस्य च ब्राह्मणाच्छंसी ।

वासिष्ठो ह्य् अस्य पर्यासो भवति ।

भरद्वाजस्य च विश्वामित्रस्य च अच्छावाकः ।

वैश्वामित्रो ह्य् अस्य पर्यासो भवति ।

भरद्वाजस्य च विश्वामित्रस्य च अच्छावाकः ।

वैश्वामित्रो ह्य् अस्य पर्यासो भवति ।

ते वै चतुर्णाम् ऋषीणाम् शंसन्ति ।

आ चतुरम् वै द्वन्द्वम् मिथुनम् प्रजननम् प्रजात्यै ।

वैश्वामित्रे मैत्रावरुणस्य च ब्राह्मणाच्छंसिनश् च उक्थ मुखे भवतः ।

पर्यासो अच्छावाकस्य ।

वाग् वै विश्वामित्रः ।

वाचा एव तत् सर्वतो यज्ञम् तन्वत इत्य् एतद् ब्राह्मणम् ।

प्रायणीय उदयनीययोर् ऐकाह्यम् च भवति ।



२९.४		प्रगाथास्त्रिष्टुभश्च

वामदेव्यम् मैत्रावरुणस्य अहर् अहः पृष्ठम् भवति ।

शान्तिर् वै भेषजम् वामदेव्यम् ।

शान्तिर् एव एषा भेषजम् अहर् अहर् यज्ञे क्रियते ।

अथ एतान् कद्वतः प्रगाथान् अहर् अहः शंसन्ति ।

को वै प्रजापतिः ।

प्रजापताव् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

अथो अशान्तानि वा एते अहीन सूक्तान्य् अन्यान्य् अन्यान्य् उपयुञ्जाना यन्ति ।

तान्य् एव एतैः कद्वद्भिः प्रगाथैर् अहर् अहः शमयन्तो यन्ति ।

अथ एतास् तन्त्र्यास् त्रिष्टुभ उक्थ प्रतिपदो अहर् अहः शस्यन्ते ।

बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बल एव तद् वीर्ये अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

अप प्रच (?) इन्द्र विश्वान् अमित्रान् इति सौकीर्तिम् मैत्रावरुणो अपनुत्तवतीम् पाप्मन एव अपनुत्त्यै ।

यद् आर्षेये सूक्ते तद् आर्षेये उक्थ मुखीये इतरयोः ।

ब्रह्मणा ते ब्रह्म युजा युनज्म्य् उरुम् नो लोकम् अनु नेषि विद्वान् इति ब्रह्मवत्य् उरुवत्यौ ।

ब्रह्मणि च एव तद् उरु गाये च अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।



२९.५ 		चतुर्थपञ्चमषष्ठदिनेषु तृचः

अथ एतान् शिल्पानि मध्यमे त्र्यहे शस्यन्ते ।

शिल्पवान् ह्य् एष मध्यमस् त्र्यहो भवति ।

विराजश् च वैमद्यश् च चतुर्थे अहन् ।

वैराजम् हि चतुर्थम् अहः ।

पङ्क्तयश् च महा पङ्क्तयश् च पञ्चमे अहन् ।

पाङ्क्तम् हि पञ्चमम् अहः ।

अतिच्छन्दसः षष्ठे अहन् ।

आतिच्छन्दसम् हि षष्ठम् अहः ।

अथो अपृष्ठम् वा उ तद् यद् अन्यत्र बृहत्यै क्रियते ।

च्यवन्त उ वा अत्र बृहत्यै पृष्ठानि ।

शिल्पेष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

अथो अन्तरिक्षम् वा एष मध्यमस् त्र्यहः ।

अनारम्भणम् वा इदम् अन्तरिक्षम् अप्रतिष्ठानम् ।

शिल्पेष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

तानि वै तृचानि भवन्ति ।

त्रिवृद् वै शिल्पम् नृत्तम् गीतम् वादितम् इति ।

तेष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

मा चिद् अन्यद् वि शंसत मा भेम मा श्रमिष्म इति मैथाथम् मैत्रावरुणस्य दशमे अहन् बृहतीषु पृष्ठम् भवति ।

न हि तस्य प्राग् दशमाद् अह्नो बृहतीषु पृष्ठम् भवति ।

एकस्था वै श्रीः ।

श्रीर् वै बृहती ।

श्रियाम् एव तद् अन्ततः प्रतितिष्ठन्ते यन्ति ।

द्विपदाः शस्त्वा ऐकाहिकानि शंसन्ति ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठा दशमम् अहः ।

प्रतिष्ठानीयम् वै छन्दो द्विपदाः प्रतिष्ठित्या एव ।



२९.६	ब्राह्मणाच्छंसिनो मन्त्राः

नौधसम् ब्राह्मणाच्छंसिनस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

पङ्क्तिषु ब्राह्मणाच्छंसिने च अच्छावाकाय च प्रणयन्ति पञ्चमे अहन् ।

पाङ्क्तम् हि पञ्चमम् अहः ।

गायत्रीषु ब्राह्मणाच्छंसिने प्रणयन्ति षष्ठे अहन् ।

रैवतस्य एव अह्नो रूपेण ।

अहीन सूक्तानि षष्ठे अहनि शंसन्ति ।

अहीन संतत्या अहीन रूपतायै ।

अहीनान्त् सर्वान् कामान् आप्नुम इति ।

न ह्य् अत्र किंचन हीयते ।

उद् उ ब्रह्माण्य् ऐरत श्रवस्य इत्य् अहर् अहः पर्यासः ।

ऋतवो वा उदुब्रह्मीयम् ।

ऋतुष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

ता वै षड् भवन्ति ।

षड् वा ऋतवः ।

ऋतुष्व् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।



२९.७ अच्छावाकमन्त्राः

कालेयम् अच्छावाकस्य तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

षट्पदास्व् अच्छावाकाय प्रणयन्ति षष्ठे अहन् ।

षष्ठस्य एव अह्नो रूपेण ।

अभि तष्टा इव दीधया मनीषाम् इत्य् अहर् अहः पर्यासः ।

प्रजापतिर् वा अभितष्टीयम् ।

प्रजापताव् एव तद् अहर् अहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

तद् वा अनिरुक्तम् भवति ।

अनिरुक्त उ वै प्रजापतिः ।

तत् प्राजापत्यम् रूपम् ।

सा वा अत्र एका एव निरुक्ता ।

एक उ वै प्रजापतिः ।

तत् प्रजापत्यम् रूपम् ।



२९.८		होत्रकसूक्तानि

दशर्चम् भवति ।

दश इमे प्राणाः ।

प्राणान् एव तद् यज्ञेषु च यजमानेषु च दधाति ।

द्विषु उक्ता होत्राणाम् मध्यंदिनाः ।

द्व्युक्थस्य एव होतुः प्रत्युद्यमाय ।

अथो संवत्सरो वै होता ।

ऋतवो होत्राशंसिनः ।

तद् यद् द्वन्द्वम् समस्ता ऋतव आख्यायन्ते ग्रीष्मो वर्षा हेमन्त इति ।

तस्माद् द्विषु उक्ता होत्राणाम् मध्यंदिनाः ।

अथो आत्मा वै होता ।

अङ्गानि होत्राश्मसिनः ।

तद् यद् द्विगुणान्य् अङ्गानि भवन्ति ।

तस्माद् द्विषु उक्ता होत्राणाम् मध्यंदिनाः ।

स्तोम अतिशंसम् प्रातः सवनेषु शस्त्वा अहीन सूक्तानि मध्यंदिनेषु शंसन्ति चतुर्विंशे अभिजित् विषुवति बृहत् पृष्ठे विश्वजिति महाव्रतीये अहन् ।

अहीनो ह्य् एतान्य् अहानि ।

तद् यद् अहीन सूक्तानि मध्यंदिनेषु शंसन्ति ।

पराञ्चीनि वा एतान्य् अहान्य् अभ्यावर्तीनि ।

न इत् पाञ्चो अगाम इति ।

अहीन सूक्तानि शस्त्वा ऐकाहिकीभिः परिदधति ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

चत्वारि चत्वारि सूक्तानि ब्राह्मणाच्छंसी च अच्छावाकश् च शंसतः सर्वेषु छन्दोमेषु ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

पञ्च आहावानि शस्त्राणि ।

पशवो वा उक्थानि ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

ऐकाहिका उक्थ्य याज्याः ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव ।

अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्या आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।





← अध्यायः २९ कौषीतकिब्राह्मणम्

अध्यायः ३०

[[लेखकः :|]]

सोमयागः (होत्रकशस्त्राणि)



३०.१ प्रारम्भिककृत्यानि

वसूनां वै प्रातःसवनं रुद्राणां माध्यंदिनं सवनमादित्यानां तृतीयसवनं तद्यदादित्यग्रहेण तृतीयसवनं प्रतिपद्यते स्वयैव तद्देवतया प्रतिपद्यते अथो अधीतरसं वा एतत्सवनं यत्तृतीयसवनमथैव सरसो ग्रहो यदादित्यग्रहस्तेनैव तत्तृतीयसवनं सरसं करोति त्रिष्टुभम् आदित्य ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ स्तुते पवमाने पशुना चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । वामदेव्यास् तृतीय सवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह । वामदेवो ह तृतीय सनव इन्द्राय सोमम् प्रोवाच । ता वा आवत्यो हरिवत्यो भवन्ति पुरोनुवाक्या रूपेण । ता वा ऐन्द्रार्भव्यस् त्रिष्टुभो भवन्ति । इन्द्रम् एव तद् अर्ध भाजम् सवनस्य करोति । ता वै नव अन्वाह । नव ह्य् अत्र चमसान् उन्नयन्ति । यथा तु प्रायणम् तथा उदयनम् । अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अन्धस्वत्यो मद्वत्यः पीतवत्यो जगत्यो याज्याः । जागतम् हि तृतीय सवनम् । अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै । अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । औपासनांस् तृतीय सवन उपास्यन्ति तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । त्रिष्टुभम् सावित्र ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् उक्थ अन्तरेण अग्नीन् पत्नीवतस्य यजति । तेन तौ होतारम् अनुसमश्नुवाते ।



३०.२ उक्थोक्थानि

ऐन्द्राग्नान्य् उक्थ्य उक्थानि भवन्त् तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ एतान्य् ऐन्द्राणि जागतानि सूक्तानि शंसन्ति । पशवो वै जगती । जागताः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै । तान्य् अच्युतानि स्युर् इति ह एक आहुः सवन धरणानि इति वदन्तः । अन्यान्य् अन्यानि इति त्व् एव स्थितम् । अन्यद् अन्यद्द् ह्य् अहर् उपयन्ति । अथ वारुणम् बार्हस्पत्यम् वैष्णवम् इति शंसन्ति । जगती वा एतेषाम् छन्दस् त्रिष्टुब् इन्द्रस्य । तद् यत् छन्दसी विपरीते द्विदेवत्यायै । ऐन्द्रावरुणम् ऐन्द्रा बार्हस्पत्यम् ऐन्द्रावैष्णवम् इति शंसन्ति । ग्रहान् एव एतैर् अनुशंसन्ति । एवम् हि ग्रहा गृहीता भवन्ति ।



३०.३	तृतीयसवने याज्यापुरोनुवाक्याः

चर्षणी धृतम् मघवानम् उक्थ्यम् इति मैत्रावरुणस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । वासिष्ठो अहर् अहः पर्यासो भवति । वसिष्ठो ह एतन् मैत्रावरुणीयायै तृतीय सवनम् ददर्श । तस्माद् वासिष्ठो अहर् अहः पर्यासो भवति । ककुप्सु मैत्रावरुणाय प्रणयन्ति तृतीये अहन् । तेनो स ब्राह्मणाच्छंसिनो वशम् एति । अथ चतुर्थे अहन्त् स्वे स्वे छन्दसि प्रणयन्ति । स्वे स्व एव तच् छन्दसि प्रतितिष्ठन्तो यन्ति । गायत्रीषु मैत्रावरुणाय प्रणयन्त्य् उष्णिक्षु ब्राह्मणाच्छंसिने अनुष्टुप्स्व् अच्छावाकाय उत्तर उत्तरितायै । तथा एषाम् चतुर्भिश् चतुर्भिर् अक्षरैश् छन्दांस्य् अभ्युद्यन्ति । पङ्क्तिषु मैत्रावरुणाय प्रणयन्ति पञ्चमे अहन् । पाङ्क्तम् हि पञ्चमम् अहः । द्विपदासु षष्ठे अहन् प्रणयन्ति सर्वेषाम् । द्वैपदम् हि षष्ठम् अहः । अथो गूर्दम् भद्रम् उद्वंश पुत्रम् इति सामानि कुर्वन्ति । अथो द्विपदा सहचराणि वै शिल्पानि भवन्ति । तस्मात् शिल्पानि शस्यन्ते । न इत् शिल्पेभ्यो अगाम इति ।



३०.४ नाभानेदिष्ठनाराशंसवालखिल्याश्च

नाभानेदिष्ठेन अत्र होता रेतः सिचति । तन् मैत्रावरुणाअय प्रयच्छति । तत् स वालखिल्याभिर् विकरोति । अथ एता वालखिल्या विहृताः शंसति । पच्छः प्र्थमे सूक्ते विहरति । पर्वश एव एनम् त्त् सम्भरति । अर्धर्चशो द्वितीये । द्वे वै पुरुषः कपले । ते एव तत् संदधाति । ऋचम् ऋचम् तृतीये । कृत्स्नम् एव एनम् तत् सम्भरति । विपर्यस्येन् नाराशंसे । तस्माद् विपर्यस्ता गर्भा जायन्ते ।



३०.५ मैत्रावरुणस्य तार्क्ष्यं दुरोहणञ्च, ब्राह्मणाच्छंसिनः सुकीर्तिकुन्तापवृषाकपिसूक्तानि,ऐतशप्रलापश्च

तार्क्ष्ये दूरोहणम् रोहति । वायुर् वै तार्क्ष्यः । प्राणो वै वायुः । प्राणम् एव तद् यजमाना रोहन्ति । तम् ब्राह्मणाच्छंसिने प्रयच्छति । तम् स सुकीर्तिना योनिना प्रतिगृह्णाति जातम् । अथ एतम् वृषाकपिम् पङ्क्ति शंसम् शंसति । पञ्चपदा पङ्क्तिः । पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य अवाप्त्यै । न्यूङ्खयति । अन्नम् वै न्यूङ्खः । जात एव अस्मिंस् तद् अन्नाद्यम् प्रतिदधाति । अथ एतत् कुन्तापम् यथा छन्दसम् शंसति । सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै । नाराशंसी रैभीः कारव्या इन्द्र गाथा भूतेच्छदः पारिक्षितीर् एतश प्रलापम् इति । एतशो ह वै मुनिर् यज्ञस्य आयुर् ददर्श । स ह पुत्रान् उवाच । पुत्रका यज्ञस्य आयुर् अदर्शम् तद् अभिलप्ष्यामि । मामाम् दृप्तम् मन्ध्वम् इति । ते ह तथा इत्य् ऊचुः । तद्द् ह अभिललाप । तस्य ह ज्येष्ठः पुत्रो अभिसृप्य मुखम् अपिजग्राह । अदृपद् वै नः पिता इति । तम् ह उवाच । अपनश्य धिक् त्वा जाल्मास्तु ( जाल्म अस्तु ?) । पापिष्ठाम् ते प्रजाम् करिष्यामि । यद् वै मे जाल्म मुखम् न अप्य् अग्रहीष्यः । शत आयुषम् गाम् अकरिष्यम् सहस्र आयुषम् पुरुषम् इति । तस्माद् ऐतशायना आजानेयाः सन्तो भृगूणाम् पापिष्ठाः पित्रा अभिशप्ताः स्वया देवतया स्वेन प्रजापतिना ।



३०.६ कुन्तापसूक्तम्

आदित्य आङ्गिरसीर् उपसंशंसति । आदित्याश् च ह वा अङ्गिरसश् च अस्पर्धन्त । वयम् पूर्वे स्वर्गम् लोकम् एष्याम इत्य् आदित्याः । वयम् इत्य् अङ्गिरसः । ते अङ्गिरस आदित्यान् प्रजिघ्युः । श्वः सुत्या नो याजयत न इति । तेषाम् ह अग्निर् दूत आस । त आदित्या ऊचुः । अथ अस्माकम् अद्य सुत्या । तेषाम् नस् त्वम् एव होता असि । बृहस्पतिर्ब्रह्माऽयास्य उद्गाता घोर आङ्गिरसो अध्वर्युर् इति । तान् न प्रत्याचचक्षिरे । तम् एताभिः शिशिक्षुः । तद् एता अभिवदन्ति । ते अश्वम् श्वेतम् दक्षिणाम् निण्युर् एतम् एव य एष तपति । तत उ ह आदित्याः स्वर् ईयुः । स्वर् एति य एवम् वेद ।



३०.७ कुन्तापसूक्तम्

दिशाम् क्लृप्तीः शंसति । दिशो ह अस्मै कल्पन्ते । जन कल्पाः शंसति । जना ह अस्मै कल्पन्ते । प्रवल्हिकाः प्रतीराधान् अतिवादाम् आहनस्याः सर्वा वाचो वदति । तस्मात् पुरुषः सर्वा वाचो वदति । (सोम होत्रक शस्त्राणि(तृतीय सवनम्))ण्ण्ण् एकैकाम् इतरे पशवः । ता वा अष्टौ भवन्ति । एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत । तथो एव एतद् यजमाना एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुवते । कपृन्नरः कपृथम् उद्दधातन यद्द् ह प्राचीर् अजगन्ता इति द्वे एक पातिन्यौ । ता दश संपद्यन्ते । दश दशिनी विराट् । श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।



३०.८	दधिक्रा-एवयामरुत-वालखिल्यसूक्तानि

दाधिक्रीम् शंसति । वाग् वै दाधिक्री । वाचम् एव अस्मिंस् तद् दधाति । पावमानम् शंसति । पवित्रम् वै पावमान्यः । पुनात्य् एव एनत् तत् । तम् अच्छावाकाय प्रयच्छति । तम् स एवयामरुता चारयति जातम् । न्यूङ्खयति । न्यूङ्ख मानक इव वै प्रथमम् चिचर्षंश् चरति । तद् एनम् अमृताच् छन्दसो अमृतत्वाय प्रजनयन्ति । ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति य षष्ठम् अहर् उपयन्ति । स्तोत्रिया अनुरूपौ शस्त्वा वालखिल्याः शंसति । आत्मा वै स्तोत्रिया अनुरूपौ । प्राणा वालखिल्याः । अनन्तर्हिता उ हेमे आत्मनः प्राणाः । तद् आहुः कस्माद् वालखिल्या इति । यद् वा उर्वरयोर् असम्भिन्नम् भवति । खिल इति वै तम् आचक्षते । वाल मात्रा उ हि इमे प्राणा असम्भिन्नाः । तद् यद् असम्भिनाः । तस्माद् वालखिल्याः ।



३०.९	विशेषदिनेषु याज्यापुरोनुवाक्याः

तार्क्ष्ये दूरोहणम् रोहति इति तद् उक्तम् । गायत्रीषु ब्राह्मणाच्छंसिने प्रणयन्ति द्वितीये अहन् । तेनो स मैत्रावरुणस्य वशम् एति । प्र मंहिष्ठाय बृहते बृहद् रय इति जागतम् षडृचम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । द्विस् तावद् यावन् मैत्रावरुणस्य । कार्ष्णो अहर् अहः पर्यासो भवति । कृष्णो ह एतद् आङ्गिरसो ब्राह्मणाच्छंसीयायै तृतीय सवनम् ददर्श । तस्माद् कार्ष्णो अहर् अहः पर्यासो भवति । उष्णिक्ष्व् अच्छावाकाय प्रणयन्ति प्रथमे अहन् । तेनो स ब्राह्मणाच्छंसिनो वशम् एति । ऋतुर् जनित्रीयम् त्रयोदशर्चम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । द्विस् तावद् यावद् ब्राह्मणाच्छंसिन एका च उप । भारद्वाजो अहर् अहः पर्यासो भवति । भरद्वाजो ह एतद् अच्छावाकीयायै तृतीय सवनम् ददर्श । तस्माद् भारद्वाजो अहर् अहः पर्यासो भवति । वैष्णवे विपर्यस्यत्य् अच्छावाकः । पर्यासाव् इतरौ । द्विपर्यासुअ मैत्रावरुणश् च ब्राह्मणाच्छंसी च । एक पर्यासो अच्छावाकः । तद् यद् अच्युत पर्यासो अच्छावाकः । प्रतिष्ठा वा अच्छावाकः प्रतिष्ठित्या एव ।



३०.१०	छन्दोमेषु वैशिष्ट्यम्

षट्त्रिंशतम् मैत्रावरुणश् चतुर्विंशे शंसति । चत्वारिंशतम् ब्राह्मणाच्छंसी । चतुश् चत्वारिंशतम् अच्छावाकः । तद् विंशति शतम् । विंशति शतम् वा ऋतोर् अहानि । तद् ऋतुम् आप्नुवन्ति । ऋतुना संवत्सरम् । ये च संवत्सरे कामाः । पञ्च पञ्च सूक्तानि तृतीय सवने मैत्रावरुणः शंसति सर्वेषु छन्दोमेषु । पशवो वै छन्दोमाः । पाङ्क्ताः पशवः । पशूनाम् एव आप्त्यै । चत्वारि सूक्तानि ब्राह्मणाच्छंसी शंसति प्रथमे छन्दोमे । पशवो वै छन्दोमाः । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । पञ्च पञ्च सूक्तान्य् उत्तरयोश् छन्दोमयोः । पशवो वै छन्दोमाः । पाङ्क्ताः पशवः । पशूनाम् एव आप्त्यै । पञ्च सूक्तान्य् अच्छावाकः शंसति प्रथमे छन्दोमे । पशवो वै छन्दोमाः । पाङ्क्ताः ऋतवः संवत्सरः । संवत्सरस्य एव आप्त्यै । चतुर् आहावानि शस्त्राणि । पशवो वा उक्थानि । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । षष्ठ एव अहन् मैत्रावरुणस्य पञ्च आहावम् भवति । पशवो वा उक्थानि । पाङ्क्ताः पशवः । पशूनाम् एव आप्त्यै । ऐकाहिका उक्थ्य याज्याः । प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव । अनुवषट् क्र्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



३०.११ अतिरात्र - वाजपेयाप्तोर्यामादिषु वैशिष्ट्यम्

पञ्च छन्दांसि रात्रौ शंसन्ति । अनुष्टुभम् गायत्रीम् उष्णिहम् त्रिष्टुभम् जगतीम् इति । एतानि वै रात्रिच् छन्दसानि । पञ्च आहावा रात्रिः । वाजपेयस्य च अतिरिक्त उक्थम् । उक्थस्य अतिग्रहो रात्रिः । छन्दसे छन्दस एव तद् आह्वयन्त इति ह स्म आह कौषीतकिर् अजामितायै । अथ यत् तिरो अह्न्यवतीम् त्रिष्टुभम् आश्विन इक्थ ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह । तिरो अह्न्यवान् प्रैषः । तिरो अह्न्या हि सोमा भवन्ति । अथो बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । चतुर् आहावान्य् अप्तोर्यामस्य अतिरिक्त उक्थानि । पशवो वा उक्थानि । चतुष्टया वै पशवः । अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै । क्षैत्रपत्यः परिधानीयाः कुर्वते । इयम् वै क्षेत्रम् पृथिवी । अस्याम् अदीनायाम् अन्ततः प्रतिष्ठास्याम इति । अस्याम् एव तद् अदीनायाम् अन्ततः प्रतितिष्ठन्ति । अथ यत् तिरो अह्न्यवत्यस् त्रिष्टुभो याज्या भवन्ति । तिरो अह्न्या हि सोमा भवन्ति । अथो बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् । बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति । अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै । आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यई । अथ हारियोजनेन चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् । त्रिष्टुभम् हारियोजनस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् । अथ यद् अतिप्रैषस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह । अवीर्यो ह वा उ स प्रैषो यो अपुरोनुवाख्यः । अथो द्विदेवत्येषु वै पुरोनुवाक्या भवन्ति । सर्वेषु च प्रस्थितेषु । तस्माद् अस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह । अथ यद् अतिप्रैषम् आह । परम् एव एतद् अहर् अभिवदति । परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः ।





३०.१ प्रारम्भिककृत्यानि

वसूनां वै प्रातःसवनं रुद्राणां माध्यंदिनं सवनमादित्यानां तृतीयसवनं

तद्यदादित्यग्रहेण तृतीयसवनं प्रतिपद्यते स्वयैव तद्देवतया प्रतिपद्यते

अथो अधीतरसं वा एतत्सवनं यत्तृतीयसवनमथैव सरसो ग्रहो यदादित्यग्रहस्तेनैव तत्तृतीयसवनं सरसं करोति

त्रिष्टुभम् आदित्य ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ स्तुते पवमाने पशुना चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वामदेव्यास् तृतीय सवन उन्नीयमानेभ्यो अन्वाह ।

वामदेवो ह तृतीय सनव इन्द्राय सोमम् प्रोवाच ।

ता वा आवत्यो हरिवत्यो भवन्ति पुरोनुवाक्या रूपेण ।

ता वा ऐन्द्रार्भव्यस् त्रिष्टुभो भवन्ति ।

इन्द्रम् एव तद् अर्ध भाजम् सवनस्य करोति ।

ता वै नव अन्वाह ।

नव ह्य् अत्र चमसान् उन्नयन्ति ।

यथा तु प्रायणम् तथा उदयनम् ।

अथ होत्राः सम्यजन्ति तासाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अन्धस्वत्यो मद्वत्यः पीतवत्यो जगत्यो याज्याः ।

जागतम् हि तृतीय सवनम् ।

अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।

अथ इडा अथ होतृ चमसस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

औपासनांस् तृतीय सवन उपास्यन्ति तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

त्रिष्टुभम् सावित्र ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् उक्थ अन्तरेण अग्नीन् पत्नीवतस्य यजति ।

तेन तौ होतारम् अनुसमश्नुवाते ।



३०.२ उक्थोक्थानि

ऐन्द्राग्नान्य् उक्थ्य उक्थानि भवन्त् तेषाम् उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ एतान्य् ऐन्द्राणि जागतानि सूक्तानि शंसन्ति ।

पशवो वै जगती ।

जागताः पशवः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

तान्य् अच्युतानि स्युर् इति ह एक आहुः सवन धरणानि इति वदन्तः ।

अन्यान्य् अन्यानि इति त्व् एव स्थितम् ।

अन्यद् अन्यद्द् ह्य् अहर् उपयन्ति ।

अथ वारुणम् बार्हस्पत्यम् वैष्णवम् इति शंसन्ति ।

जगती वा एतेषाम् छन्दस् त्रिष्टुब् इन्द्रस्य ।

तद् यत् छन्दसी विपरीते द्विदेवत्यायै ।

ऐन्द्रावरुणम् ऐन्द्रा बार्हस्पत्यम् ऐन्द्रावैष्णवम् इति शंसन्ति ।

ग्रहान् एव एतैर् अनुशंसन्ति ।

एवम् हि ग्रहा गृहीता भवन्ति ।



३०.३	तृतीयसवने याज्यापुरोनुवाक्याः

चर्षणी धृतम् मघवानम् उक्थ्यम् इति मैत्रावरुणस् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

वासिष्ठो अहर् अहः पर्यासो भवति ।

वसिष्ठो ह एतन् मैत्रावरुणीयायै तृतीय सवनम् ददर्श ।

तस्माद् वासिष्ठो अहर् अहः पर्यासो भवति ।

ककुप्सु मैत्रावरुणाय प्रणयन्ति तृतीये अहन् ।

तेनो स ब्राह्मणाच्छंसिनो वशम् एति ।

अथ चतुर्थे अहन्त् स्वे स्वे छन्दसि प्रणयन्ति ।

स्वे स्व एव तच् छन्दसि प्रतितिष्ठन्तो यन्ति ।

गायत्रीषु मैत्रावरुणाय प्रणयन्त्य् उष्णिक्षु ब्राह्मणाच्छंसिने अनुष्टुप्स्व् अच्छावाकाय उत्तर उत्तरितायै ।

तथा एषाम् चतुर्भिश् चतुर्भिर् अक्षरैश् छन्दांस्य् अभ्युद्यन्ति ।

पङ्क्तिषु मैत्रावरुणाय प्रणयन्ति पञ्चमे अहन् ।

पाङ्क्तम् हि पञ्चमम् अहः ।

द्विपदासु षष्ठे अहन् प्रणयन्ति सर्वेषाम् ।

द्वैपदम् हि षष्ठम् अहः ।

अथो गूर्दम् भद्रम् उद्वंश पुत्रम् इति सामानि कुर्वन्ति ।

अथो द्विपदा सहचराणि वै शिल्पानि भवन्ति ।

तस्मात् शिल्पानि शस्यन्ते ।

न इत् शिल्पेभ्यो अगाम इति ।



३०.४ नाभानेदिष्ठनाराशंसवालखिल्याश्च

नाभानेदिष्ठेन अत्र होता रेतः सिचति ।

तन् मैत्रावरुणाअय प्रयच्छति ।

तत् स वालखिल्याभिर् विकरोति ।

अथ एता वालखिल्या विहृताः शंसति ।

पच्छः प्र्थमे सूक्ते विहरति ।

पर्वश एव एनम् त्त् सम्भरति ।

अर्धर्चशो द्वितीये ।

द्वे वै पुरुषः कपले ।

ते एव तत् संदधाति ।

ऋचम् ऋचम् तृतीये ।

कृत्स्नम् एव एनम् तत् सम्भरति ।

विपर्यस्येन् नाराशंसे ।

तस्माद् विपर्यस्ता गर्भा जायन्ते ।



३०.५		मैत्रावरुणस्य तार्क्ष्यं दुरोहणञ्च, ब्राह्मणाच्छंसिनः सुकीर्तिकुन्तापवृषाकपिसूक्तानि,ऐतशप्रलापश्च

तार्क्ष्ये दूरोहणम् रोहति ।

वायुर् वै तार्क्ष्यः ।

प्राणो वै वायुः ।

प्राणम् एव तद् यजमाना रोहन्ति ।

तम् ब्राह्मणाच्छंसिने प्रयच्छति ।

तम् स सुकीर्तिना योनिना प्रगिगृह्णाति जातम् ।

अथ एतम् वृषाकपिम् पङ्क्ति शंसम् शंसति ।

पञ्चपदा पङ्क्तिः ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य अवाप्त्यै ।

न्यूङ्खयति ।

अन्नम् वै न्यूङ्खः ।

जात एव अस्मिंस् तद् अन्नाद्यम् प्रतिदधाति ।

अथ एतत् कुन्तापम् यथा छन्दसम् शंसति ।

सर्वेषाम् एव छन्दसाम् आप्त्यै ।

नाराशंसी रैभीः कारव्या इन्द्र गाथा भूतेच्छदः पारिक्षितीर् एतश प्रलापम् इति ।

एतशो ह वै मुनिर् यज्ञस्य आयुर् ददर्श ।

स ह पुत्रान् उवाच ।

पुत्रका यज्ञस्य आयुर् अदर्शम् तद् अभिलप्ष्यामि ।

मामाम् दृप्तम् मन्ध्वम् इति ।

ते ह तथा इत्य् ऊचुः ।

तद्द् ह अभिललाप ।

तस्य ह ज्येष्ठः पुत्रो अभिसृप्य मुखम् अपिजग्राह ।

अदृपद् वै नः पिता इति ।

तम् ह उवाच ।

अपनश्य धिक् त्वा जाल्मास्तु ( जाल्म अस्तु ?) ।

पापिष्ठाम् ते प्रजाम् करिष्यामि ।

यद् वै मे जाल्म मुखम् न अप्य् अग्रहीष्यः ।

शत आयुषम् गाम् अकरिष्यम् सहस्र आयुषम् पुरुषम् इति ।

तस्माद् ऐतशायना आजानेयाः सन्तो भृगूणाम् पापिष्ठाः पित्रा अभिशप्ताः स्वया देवतया स्वेन प्रजापतिना ।



३०.६ कुन्तापसूक्तम्

आदित्य आङ्गिरसीर् उपसंशंसति ।

आदित्याश् च ह वा अङ्गिरसश् च अस्पर्धन्त ।

वयम् पूर्वे स्वर्गम् लोकम् एष्याम इत्य् आदित्याः ।

वयम् इत्य् अङ्गिरसः ।

ते अङ्गिरस आदित्यान् प्रजिघ्युः ।

श्वः सुत्या नो याजयत न इति ।

तेषाम् ह अग्निर् दूत आस ।

त आदित्या ऊचुः ।

अथ अस्माकम् अद्य सुत्या ।

तेषाम् नस् त्वम् एव होता असि ।

बृहस्पतिर्ब्रह्माऽयास्य उद्गाता घोर आङ्गिरसो अध्वर्युर् इति ।

तान् न प्रत्याचचक्षिरे ।

तम् एताभिः शिशिक्षुः ।

तद् एता अभिवदन्ति ।

ते अश्वम् श्वेतम् दक्षिणाम् निण्युर् एतम् एव य एष तपति ।

तत उ ह आदित्याः स्वर् ईयुः ।

स्वर् एति य एवम् वेद ।



३०.७		कुन्तापसूक्तम्

दिशाम् क्लृप्तीः शंसति ।

दिशो ह अस्मै कल्पन्ते ।

जन कल्पाः शंसति ।

जना ह अस्मै कल्पन्ते ।

प्रवल्हिकाः प्रतीराधान् अतिवादाम् आहनस्याः सर्वा वाचो वदति ।

तस्मात् पुरुषः सर्वा वाचो वदति । (सोम होत्रक शस्त्राणि(तृतीय सवनम्))ण्ण्ण्

एकैकाम् इतरे पशवः ।

ता वा अष्टौ भवन्ति ।

एताभिर् वै देवाः सर्वा अष्टीर् आश्नुवत ।

तथो एव एतद् यजमाना एताभिर् एव सर्वा अष्टीर् अश्नुवते ।

कपृन्नरः कपृथम् उद्दधातन यद्द् ह प्राचीर् अजगन्ता इति द्वे एक पातिन्यौ ।

ता दश संपद्यन्ते ।

दश दशिनी विराट् ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् ।

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।



३०.८		दधिक्रा-एवयामरुत-वालखिल्यसूक्तानि

दाधिक्रीम् शंसति ।

वाग् वै दाधिक्री ।

वाचम् एव अस्मिंस् तद् दधाति ।

पावमानम् शंसति ।

पवित्रम् वै पावमान्यः ।

पुनात्य् एव एनत् तत् ।

तम् अच्छावाकाय प्रयच्छति ।

तम् स एवयामरुता चारयति जातम् ।

न्यूङ्खयति ।

न्यूङ्ख मानक इव वै प्रथमम् चिचर्षंश् चरति ।

तद् एनम् अमृताच् छन्दसो अमृतत्वाय प्रजनयन्ति ।

ते अमृतत्वम् आप्नुवन्ति य षष्ठम् अहर् उपयन्ति ।

स्तोत्रिया अनुरूपौ शस्त्वा वालखिल्याः शंसति ।

आत्मा वै स्तोत्रिया अनुरूपौ ।

प्राणा वालखिल्याः ।

अनन्तर्हिता उ हेमे आत्मनः प्राणाः ।

तद् आहुः कस्माद् वालखिल्या इति ।

यद् वा उर्वरयोर् असम्भिन्नम् भवति ।

खिल इति वै तम् आचक्षते ।

वाल मात्रा उ हि इमे प्राणा असम्भिन्नाः ।

तद् यद् असम्भिनाः ।

तस्माद् वालखिल्याः ।



३०.९		विशेषदिनेषु याज्यापुरोनुवाक्याः

तार्क्ष्ये दूरोहणम् रोहति इति तद् उक्तम् ।

गायत्रीषु ब्राह्मणाच्छंसिने प्रणयन्ति द्वितीये अहन् ।

तेनो स मैत्रावरुणस्य वशम् एति ।

प्र मंहिष्ठाय बृहते बृहद् रय इति जागतम् षडृचम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

द्विस् तावद् यावन् मैत्रावरुणस्य ।

कार्ष्णो अहर् अहः पर्यासो भवति ।

कृष्णो ह एतद् आङ्गिरसो ब्राह्मणाच्छंसीयायै तृतीय सवनम् ददर्श ।

तस्माद् कार्ष्णो अहर् अहः पर्यासो भवति ।

उष्णिक्ष्व् अच्छावाकाय प्रणयन्ति प्रथमे अहन् ।

तेनो स ब्राह्मणाच्छंसिनो वशम् एति ।

ऋतुर् जनित्रीयम् त्रयोदशर्चम् तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

द्विस् तावद् यावद् ब्राह्मणाच्छंसिन एका च उप ।

भारद्वाजो अहर् अहः पर्यासो भवति ।

भरद्वाजो ह एतद् अच्छावाकीयायै तृतीय सवनम् ददर्श ।

तस्माद् भारद्वाजो अहर् अहः पर्यासो भवति ।

वैष्णवे विपर्यस्यत्य् अच्छावाकः ।

पर्यासाव् इतरौ ।

द्विपर्यासुअ मैत्रावरुणश् च ब्राह्मणाच्छंसी च ।

एक पर्यासो अच्छावाकः ।

तद् यद् अच्युत पर्यासो अच्छावाकः ।

प्रतिष्ठा वा अच्छावाकः प्रतिष्ठित्या एव ।



३०.१०	छन्दोमेषु वैशिष्ट्यम्

षट्त्रिंशतम् मैत्रावरुणश् चतुर्विंशे शंसति ।

चत्वारिंशतम् ब्राह्मणाच्छंसी ।

चतुश् चत्वारिंशतम् अच्छावाकः ।

तद् विंशति शतम् ।

विंशति शतम् वा ऋतोर् अहानि ।

तद् ऋतुम् आप्नुवन्ति ।

ऋतुना संवत्सरम् ।

ये च संवत्सरे कामाः ।

पञ्च पञ्च सूक्तानि तृतीय सवने मैत्रावरुणः शंसति सर्वेषु छन्दोमेषु ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

चत्वारि सूक्तानि ब्राह्मणाच्छंसी शंसति प्रथमे छन्दोमे ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

पञ्च पञ्च सूक्तान्य् उत्तरयोश् छन्दोमयोः ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

पञ्च सूक्तान्य् अच्छावाकः शंसति प्रथमे छन्दोमे ।

पशवो वै छन्दोमाः ।

पाङ्क्ताः ऋतवः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।

चतुर् आहावानि शस्त्राणि ।

पशवो वा उक्थानि ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

षष्ठ एव अहन् मैत्रावरुणस्य पञ्च आहावम् भवति ।

पशवो वा उक्थानि ।

पाङ्क्ताः पशवः ।

पशूनाम् एव आप्त्यै ।

ऐकाहिका उक्थ्य याज्याः ।

प्रतिष्ठा वा एकाहः प्रतिष्ठित्या एव ।

अनुवषट् क्र्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यै ।



३०.११ अतिरात्र - वाजपेयाप्तोर्यामादिषु वैशिष्ट्यम्

पञ्च छन्दांसि रात्रौ शंसन्ति ।

अनुष्टुभम् गायत्रीम् उष्णिहम् त्रिष्टुभम् जगतीम् इति ।

एतानि वै रात्रिच् छन्दसानि ।

पञ्च आहावा रात्रिः ।

वाजपेयस्य च अतिरिक्त उक्थम् ।

उक्थस्य अतिग्रहो रात्रिः ।

छन्दसे छन्दस एव तद् आह्वयन्त इति ह स्म आह कौषीतकिर् अजामितायै ।

अथ यत् तिरो अह्न्यवतीम् त्रिष्टुभम् आश्विन इक्थ ग्रहस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह ।

तिरो अह्न्यवान् प्रैषः ।

तिरो अह्न्या हि सोमा भवन्ति ।

अथो बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

चतुर् आहावान्य् अप्तोर्यामस्य अतिरिक्त उक्थानि ।

पशवो वा उक्थानि ।

चतुष्टया वै पशवः ।

अथो चतुष्पादाः पशूनाम् एव आप्त्यै ।

क्षैत्रपत्यः परिधानीयाः कुर्वते ।

इयम् वै क्षेत्रम् पृथिवी ।

अस्याम् अदीनायाम् अन्ततः प्रतिष्ठास्याम इति ।

अस्याम् एव तद् अदीनायाम् अन्ततः प्रतितिष्ठन्ति ।

अथ यत् तिरो अह्न्यवत्यस् त्रिष्टुभो याज्या भवन्ति ।

तिरो अह्न्या हि सोमा भवन्ति ।

अथो बलम् वै वीर्यम् त्रिष्टुप् ।

बलम् एव तद् वीर्यम् यजमाने दधाति ।

अनुवषट् कुर्वन्त्य् आहुतीनाम् एव शान्त्यै ।

आहुतीनाम् प्रतिष्ठित्यई ।

अथ हारियोजनेन चरन्ति तस्य उक्तम् ब्राह्मणम् ।

त्रिष्टुभम् हारियोजनस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह तस्या उक्तम् ब्राह्मणम् ।

अथ यद् अतिप्रैषस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह ।

अवीर्यो ह वा उ स प्रैषो यो अपुरोनुवाख्यः ।

अथो द्विदेवत्येषु वै पुरोनुवाक्या भवन्ति ।

सर्वेषु च प्रस्थितेषु ।

तस्माद् अस्य पुरोनुवाक्याम् अन्वाह ।

अथ यद् अतिप्रैषम् आह ।

परम् एव एतद् अहर् अभिवदति ।

परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः परम् एव एतद् अहर् अभ्यारभ्य वसन्ति इति ह स्म आह कौषीतकिः ।



इति शाङ्खायनब्राह्मणे त्रिंशो ध्यायः।।३०।।





ब्राह्मणम्



अस्मिन् वै लोक उभये देव मनुष्या आसुः ।

ते देवाः स्वर्गंल् लोकम् यन्तो अग्निम् अचुः ।

त्वम् नो अस्य लोकस्य अध्यक्ष एधि इति । (अग्न्याधान)

तान् अगिर् उवाच ।

अथ यद् वो अहम् घोर संस्पर्शतमो अस्मि ।

अनपचायितारो मनुष्याः । (अग्न्याधान)

कथम् वस् तद् भविष्यति यन् मनुष्येष्व् इति ।

ते देवा ऊचुः ।

तस्य वै ते वयम् घोरास् तनूर् विनिधास्यामः । (अग्न्याधान)

अथ या एव ते शिवा शग्मा यज्ञिया तनूः ।

तया इह मनुष्येभ्यो भविष्यसि इति । (अग्न्याधान)

तस्य अप्सु पवमानाम् अदधुः ।

वायौ पावकाम् ।

आदित्ये शुचिम् । (अग्न्याधान)

अथ या एव अस्य शिवा शग्मा यज्ञिया तनूर् आसीत् ।

तया इह मनुष्येभ्यो अतपत् । (अग्न्याधान)

एता वा अग्नेस् तन्वः ।

तद् यद् एता देवता यजति ।

अत्र अग्निः साङ्गः सतनूः प्रीतो भवति । (अग्न्याधान)

ता वै तिस्रो भवन्ति ।

त्रयो वा इमे लोकाः ।

इमान् एव तल् लोकान् आप्नोति । (अग्न्याधान)



पौर्णमासम् प्रथमायै तन्त्रम् भवति ।

आमावास्यम् द्वितीयायै ।

तेन ह अस्य दर्श पूर्ण मासाव् अन्वारब्धौ भवतः । (अग्न्याधान)

ईडितवत्यौ हव्यवाड्वत्यौ प्रथमायै सम्याज्ये ।

तत् सम्याज्या रूपम् ।

द्व्य् अग्नी द्वितीयायै । (अग्न्याधान)

द्वौ हि अग्नी यजति ।

सप्तसस सामिधेनीका तृतीया ।

सप्तदश सामिधेनीका वा इष्टि पशु बन्धाः । (अग्न्याधान)

तद् इष्टि पौश् बन्धान् आप्नोति ।

सद्वन्ताव् आज्य भागौ भवतः ।

असानि इति वा अग्नीन् आधत्ते । (अग्न्याधान)

स्याम् इति कामयते ।

स यदि ह वा अपि स्वैषावीर इव सन्न् अग्नीन् आधत्ते ।

क्षिप्र एव सम्भवति । (अग्न्याधान)

क्षिप्रे भोग्यताम् अश्नुते ।

यः सद्वन्तौ कुरुते ।

विराजौ सम्याज्ये ।

श्रीर् विराड् अन्नाद्यम् । (अग्न्याधान)

श्रियो विराजो अन्न अद्यस्य उपाप्त्यै ।

ता वै गायत्र्यो भवन्ति ।

गायत्रो वा अग्निर् गायत्रच् छन्दाः । (अग्न्याधान)

स्वेन एव तच् छन्दसा अग्नीन् आधत्ते ।

ता वा उपांशु भवन्ति ।

रेतः सिक्तिर् वा अग्न्य् आध्येयम् । (अग्न्याधान)

उपांशु वै रेतः सिच्यते ।

अभिरूपा भवन्ति ।

यद् यज्ञे अभिरूपम् तत् समृद्धम् यज्ञस्य एव समृद्ध्यै । (अग्न्याधान)

द्वादश दद्यात् ।

द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।

संवत्सरस्य एव आप्त्यै । (अग्न्याधान)

अश्वम् त्रयोदशम् ददाति ।

यस् त्रयोदशो मासस् तस्य आप्यै । (अग्न्याधान)



देव असुरा वा एषु लोकेषु सम्यत्ता आसुः ।

तेभ्यो अग्निर् अपाक्रामत् ।

स ऋतून् प्राविशत् ।

ते देवा हत्वा असुरान् विजित्य अग्निम् अन्वैच्छन् । (अग्न्याधान)

तम् यमश् च वरुणश् च अन्वपश्यताम् ।

तम् उपामन्त्रयन्त ।

तम् अज्ञपयन् ।

तस्मै वरम् अददुः । (अग्न्याधान)

स ह एतम् वरम् वव्रे ।

प्रयाजान् मे अनुयाजांश् च केवलान् घृतम् च अपाम् पुरुषम् च ओषधीनाम् इति । (अग्न्याधान)

तस्माद् आहुर् आग्नेयाः प्रयाज अनुयाजा आग्नेयम् आज्यम् इति ।

ततो वै देवा अभवन् । (अग्न्याधान)

परा असुराः ।

भवत्य् आत्मना ।

परा अस्य द्वेष्यो य एवम् वेद ।

तद् आहुः कस्मिन्न् ऋतौ पुनर् आदधीत इति । (अग्न्याधान)

वर्षास्व् इति ह एक आहुः ।

वर्षासु वै सर्वे कामाः ।

सर्वेषाम् एव कामानाम् आप्त्यै । (अग्न्याधान)

मध्या वर्षे पुनर् वसू नक्षत्रम् उदीक्ष्य पुनर् आदधीत ।

पुनर् मा वसु वित्तम् उपनमत्व् इति । (अग्न्याधान)

अथो पुनः कामस्य उपाप्त्यै ।

तद् वै न तस्मिन् काले पूर्व पक्षे पुनर् वसुभ्याम् सम्पद्यते । (अग्न्याधान)

या एव एषा आषाढ्या उपरिष्टाद् अमावास्या भवति ।

तस्याम् पुनर् आदधीत ।

सा पुनर् वसुभ्याम् सम्पद्यते । (अग्न्याधान)

उपाप्तो अमावास्यायाम् कामो भवति ।

उपाप्तो वर्षासु ।

उपाप्तः पुनर् वस्वोः । (अग्न्याधान)

तस्मात् तस्याम् पुनर् आदधीत ।

पञ्च कपालः पुरोडाशो भवति ।

पञ्च पदा पङ्क्तिः ।

पाङ्क्तो वै यज्ञो यज्ञस्य एव आप्त्यै । (अग्न्याधान)



विभक्तिभिः प्रयाज अनुयाजान् यजति ।

ऋतवो वै प्रयाज अनुयाजाः ।





About this digital edition


This e-book comes from the online library Wikisource[1]. This multilingual digital library, built by volunteers, is committed to developing a free accessible collection of publications of every kind: novels, poems, magazines, letters...

We distribute our books for free, starting from works not copyrighted or published under a free license. You are free to use our e-books for any purpose (including commercial exploitation), under the terms of the Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported[2] license or, at your choice, those of the GNU FDL[3].

Wikisource is constantly looking for new members. During the realization of this book, it's possible that we made some errors. You can report them at this page[4].

The following users contributed to this book:

Shubha

Soorya Hebbar

Puranastudy

Parvati~sawikisource

D.S.P.





* * *



↑ https://wikisource.org

↑ https://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ https://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://wikisource.org/wiki/Wikisource:Scriptorium





