/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/navamaḥ_sargaḥ
navamaḥ sargaḥ
tathāvidhe'naṅgarasaprasaṅge mukhāravinde madhupaḥ priyāyāḥ .
saṃbhogaveśma praviśantamantardadarśa pārāvatamekamīśaḥ .. 9.1 ..
sukāntakāntāmaṇitānukāraṃ kūjantamādhūrṇitaraktanetram .
prasphāritonnamravinamrakaṇṭhaṃ muhurmuhurnyañcitacārupuccham .. 9.2 ..
viśṛṅkhalaṃ pakṣatiyugmamīṣaddadhānamānandagatiṃ madena .
śubhrāṃśuvarṇa jaṭilāgrapādamitastato maṇḍalakaiścarantam .. 9.3 ..
ratidvitīyena manobhavena hradayātsudhāyā pravigāhyamānāt .
taṃ vīkṣya phenasya cayaṃ navotthamivābhyanandatkṣaṇamindumauliḥ .. 9.4 ..
tasyākṛtiṃ kāmapi vīkṣya divyāmantarbhavaśchadyavihaṃgamagnim .
vicintayansaṃvivide sa devo bhrūbhaṅgabhīmaśca ruṣā babhūva .. 9.5 ..
svarupamāsthāya tato hutāśastrasanvalatkampa kṛtāñjaliḥ san .
pravepamāno nitarāṃ smarārimidaṃ vaco vyaktamathādhyuvāca .. 9.6 ..
asi tvameko jagatāmadhīśaḥ svargaukasāṃ tvaṃ vipado nihaṃsi .
tataḥ surendrapramukhāḥ prabho tvāmupāsate daityavarairvidhūtāḥ .. 9.7 ..
tvayā priyāpremavaśaṃvadena śataṃ vyatīye suratādṛtūnām .
'
rahaḥ sthitena tvadavīkṣaṇārto dainyaṃ paraṃ prāpa suraiḥ surendraḥ .. 9.8 ..
tvadīyasevāvasarapratīkṣairabhyarthitaḥ śakramukhaiḥ suraistvām .
upāgato'nveṣṭumahaṃ vihaṃgarupeṇa vidvansamayocitena .. 9.9 ..
iti prabho cetasi saṃpradhārya tanno'parādhaṃ bhagavan kṣamasva .
parābhibhūtā vada kiṃ kṣamante kālātipātaṃ śaraṇārthino'mī .. 9.10 ..
prabho prasīdāśu sṛjātmaputraṃ yaṃ prāpya senānyamasau surendraḥ .
svarlokalakṣmīprabhutāmavāpya jagattrayaṃ pāti tava prasādāt .. 9.11 ..
sa śaṃkarastāmiti jātavedovijñāpanāmarthavatīṃ niśamya .
abhūtprasannaḥ paritoṣayanti gīrbhirgiriśā rucirābhirīśam .. 9.12 ..
prasannacetā madanāntakāraḥ sa tārakārerjayino bhavāya .
śakrasya senādhipaterjayāya vyacintayaccetasi bhāvi kiṃcit .. 9.13 ..
yugāntakālāgnimivāviṣahyaṃ paricyutaṃ manmatharaṅgabhaṅgāt .
ratāntaretaḥ sa hiraṇyaretasyathordhvaretāstadamoghamādhāt .. 9.14 ..
athoṣṇabāṣpāniladūṣitāntaṃ viśuddhamādarśamivātmadeham .
babhāra bhūmnā sahasā purāriretaḥ parikṣepakuvarṇamagniḥ .. 9.15 ..
tvaṃ sarvabhakṣo bhava bhīmakarmā kuṣṭhābhibhūto'nala dhūmagarbhaḥ .
itthaṃ śaśāpādrisutā hutāśaṃ ruṣṭā ratānandasukhasya bhaṅgāt .. 9.16 ..
dakṣasya śāpena śaśī kṣayīva pluṣṭo himeneva sarojakośaḥ .
vahanvirupaṃ vapurugraretaścayena vahniḥ kila nirjagāma .. 9.17 ..
sa pāvakālokaruṣā vilakṣāṃ smaratrapāsmeravinamravaktrām .
vinodayāmāsa girīndraputrīṃ śrṛṅgāragarbhairmadhurairvacobhiḥ .. 9.18 ..
haro vikīrṇaṃ ghanagharmatoyairnetrāñjanāṅkaṃ hṛdayapriyāyāḥ .
dvitīyakaupīnacalāñcalenāharanmukhendorakalaṅkino'syāḥ .. 9.19 ..
mandena khinnāṅgulinā kareṇa kampreṇa tasyā vadanāravindāt .
parāmṛśangharmajalaṃ jahāra haraḥ sahelaṃ vyajanānilena .. 9.20 ..
ratiślathaṃ tatkabarīkalāpamaṃsāvasaktaṃ vigalatprasūnam .
sa pārijātodbhavapuṣpamayyā strajā babandhāmṛtamūrtimauliḥ .. 9.21 ..
kapolapālyāṃ mṛganābhicitrapatrarāvalīmindumukhaḥ sumukhyāḥ .
smarasya siddhasya jagadvimohamantrākṣaraśreṇimivollilekha .. 9.22 ..
rathasya karṇāvabhi tanmukhasya tāṭaṅkacakradvitayaṃ nyadhātsaḥ .
jagajjigīṣurviṣameṣureṣa dhruvaṃ yamārohati puṣpacāpaḥ .. 9.23 ..
tasyāḥ sa kaṇṭhe pihitastanāgrāṃ nyadhatta muktāphalahāravallīm .
yā prāpa merudvitayasya mūrdhni sthitasya gāṅgaughayugasya lakṣmīm .. 9.24 ..
nakhavraṇaśreṇivare babandha nitambabimbe raśanākalāpam .
calasvacetomṛgabandhanāya manobhuvaḥ pāśamiva smarāriḥ .. 9.25 ..
bhālekṣaṇāgnau svayamañjanaṃ sa bhaṅktvā dṛśoḥ sādhu niveśya tasyāḥ .
navotpalākṣyāḥ pulakopagūḍhe kaṇṭhe vinīle'ṅgulimujjagharṣa .. 9.26 ..
alaktakaṃ pādasaroruhāgre saroruhākṣyāḥ kila saṃniveśya .
svamauligaṅgāsalilena hastāruṇatvamakṣālayadinducūḍaḥ .. 9.27 ..
bhasmānulipte vapuṣi svakīye sahelamādarśatalaṃ vimṛjya .
nepathyalakṣmyāḥ paribhāvanārthamadarśayajjīvitavallabhāṃ saḥ .. 9.28 ..
priyeṇa datte maṇidarpaṇe sā saṃbhogacihnaṃ svavapurvibhāvya .
trapāvatī tatra ghanānurāgaṃ romāñcadambhena bahirbabhāra .. 9.29 ..
nepathyalakṣmīṃ dayitopaklṛptāṃ sasmeramādarśatale vilokya .
amaṃsta saubhāgyavatīṣu dhuryamātmānamuddhūtavilakṣabhāvā .. 9.30 ..
antaḥ praviśyāvasare'tha tatra snigdhe vayasye vijayā jayā ca .
susaṃpadopācaratāṃ kalānāmaṅke sthitāṃ tāṃ śaśikhaṇḍamauleḥ .. 9.31 ..
vyadhurbahirmaṅgalagānamuccairvaitālikāścitracaritracāru .
jaguśca gandharvagaṇāḥ saśaṅkhasvanaṃ pramodāya pinākapāṇeḥ .. 9.32 ..
tataḥ svasevāvasare surāṇāṃ gaṇāṃstadālokanatatparāṇām .
dvāri praviśya praṇato'tha nandī nivedayāmāsa kṛtāñjaliḥ san .. 9.33 ..
maheśvaro mānasarājahaṃsīṃ kare dadhānastanayāṃ himādreḥ .
saṃbhogalīlālayataḥ sahelaṃ haro bahistānabhi nirjagāma .. 9.34 ..
kramānmahendrapramukhāḥ praṇemuḥ śironibaddhāñjalayo maheśam .
prāleyaśailādhipatestanūjāṃ devīṃ ca lokatrayamātaraṃ te .. 9.35 ..
yathāgataṃ tānvibudhānvisṛjya prasādya mānakriyayā pratasthe .
sa nandinā dattabhujo'dhiruhya vṛṣaṃ vṛṣāṅkaḥ saha śailaputryā .. 9.36 ..
manotivegena kakudmatā sa pratiṣṭhamāno gaganādhvano'ntaḥ .
vaimānikaiḥ sāñjalibhirvavande vihārahelāgatibhirgirīśaḥ .. 9.37 ..
svarvāhinīvārivihāracārī ratāntanārīśramaśāntikārī .
tau pārijātaprasavaprasaṅgo marutsiṣeve girījāgirīśau .. 9.38 ..
pinākināpi sphaṭikācalendraḥ kailāsanāmā kalitāmbarāṃśaḥ .
dhṛtārdhasomo'dbhutabhogibhogo vibhūtidhārī sva iva prapede .. 9.39 ..
vilokya yatra sphaṭikaraya bhittau siddhāṅganāḥ svaṃ pratibimbamārāt .
bhrāntyā parasyā vimukhībhavanti priyeṣu mānagrahilā namatsu .. 9.40 ..
subimbitasya sphaṭikāṃśugupteścandrasya cihnaprakaraḥ karoti .
gauryārpitasyeva rasena yatra kastūrikāyāḥ śakalasya līlām .. 9.41 ..
yadīyabhittau pratibimbitāṅgamātmānamālokya ruṣā karīndrāḥ .
mattānyakumbhibhramato'tibhīmadantābhighātavyasanaṃ vahanti .. 9.42 ..
niśāsu yatra pratibimbitāni tārākulāni sphaṭikālayeṣu .
dṛṣṭvā ratāntacyutatārahārayuktābhramaṃ bibhrati siddhavadhvaḥ .. 9.43 ..
nabhaścarīmaṇḍanardapaṇaśrīḥ sudhānidhirmūrdhani yasya tiṣṭhan .
anardhyacūḍāmaṇitāmupaiti śailādhināthasya śivālayasya .. 9.44 ..
samīyivāṃso rahasi smarārtā riraṃsavo yatra surāḥ priyābhiḥ .
ekākino'pi pratibimbabhājo vibhānti bhūyobhirivānvitāḥ svaiḥ .. 9.45 ..
devo'pi gauryā saha candramauliryadṛcchayā sphāṭikaśailaśrṛṅge .
śrṛṅgāraceṣṭābhiranāratābhirmanoharābhirvyaharaccirāya .. 9.46 ..
devasya tasya smarasūdanasya hastaṃ samāliṅgya suvibhramaśrīḥ .
sā nandinā vetrabhṛtopadiṣṭamārgā purogeṇa kalaṃ cacāla .. 9.47 ..
calacchikhāgro vikaṭāṅgabhaṅgaḥ sudanturaḥ śuklasutīkṣṇatuṇḍaḥ .
bhruvopadiṣṭaḥ sa tu śaṅkareṇa tasyā vinodāya nanarta bhṛṅgī .. 9.48 ..
kaṇṭhasthalīlolakapālamālā daṃṣṭrākarālānanamabhyanṛtyat .
prītena tena prabhuṇā niyuktā kālī kalatrasya mude priyasya .. 9.49 ..
bhayaṃkarau tau vikaṭaṃ nadantau vilokya bālā bhayavihvalāṅgī .
sarāgamutsaṅgamanaṅgaśatrorgāḍhaṃ prasahya svayamāliliṅga .. 9.50 ..
uttuṅgapīnastanapiṇḍapīḍaṃ sasaṃbhramaṃ tatparirambhamīśaḥ .
prapadya sadya pulakopagūḍhaḥ smareṇa ruḍhapramado mamāda .. 9.51 ..
iti giritanujāvilāsalīlāvividhavibhaṅgibhireṣa toṣitaḥ san .
amṛtakaraśiromaṇirgirīndre kṛtavasatirvaśibhirgaṇairnananda .. 9.52 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasaṃbhavaśrī-
sītārāmakaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau
kumārasaṃbhave mahākāvye kailāsagamano nāma navamaḥ sargaḥ ..
iti śrīkālidāsakṛte kumārasambhave mahākāvye
kailāsagamano nāma navamaḥ sargaḥ .
