/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/daśamaḥ_sargaḥ
daśamaḥ sargaḥ
āsasāda sunāsīraṃ sadasi tridaśaiḥ saha .
eṣa traiyambakaṃ tīvraṃ vahanvahnimaṃhanmahaḥ .. 10.1 ..
sahasreṇa dṛśāmīśo kutsitāṅgaṃ ca sādaram .
durdarśanaṃ dadarśāgniṃ dhūmradhūmitamaṇḍalam .. 10.2 ..
dṛṣṭvā tathāvidhaṃ vahnimindraḥ kṣubdhena cetasā .
vyacintayacciraṃ kiṃcitkandarpadveṣiroṣajam .. 10.3 ..
sa vilakṣyamukhairdevairvīkṣyamāṇaḥ kṣaṇaṃ kṣaṇam .
upāviśatsurendreṇādiṣṭaṃ sādaramāsanam .. 10.4 ..
havyavāha ! tvayāsādi durdaśeyaṃ daśā kutaḥ ?
iti pṛṣṭaḥ surendreṇa sa niḥśvasya vaco'vadat .. 10.5 ..
`anatikramaṇīyātte śāsanātsuranāyaka !
pārāvata vapuḥ prāpya vepamāno'tisādhvasāt .. 10.6 ..
abhigauri ratāsaktaṃ jagāmāhaṃ maheśvaram .
kālasyeva smarārāteḥ svaṃ rupamahamāsadam .. 10.7 ..
dṛṣṭvā chadmavihaṅgaṃ māṃ sujño vijñāya jambhabhit !
jvaladbhālānale hotuṃ kopano māmamanyata .. 10.8 ..
vacobhirmadhuraiḥ sārthairvanamreṇa mayā stutaḥ .
prītimānabhavaddevaḥ `stotraṃ kasya na tuṣṭaye' .. 10.9 ..
śaraṇyaḥ sakalatrātā māmatrāyata śaṃkaraḥ .
krodhāgnerjvalato grāsātrtrāsato durnivārataḥ .. 10.10 ..
parihṛtya parīrambharabhasaṃ duhiturgireḥ .
kāmakelirasotsekād vrīḍayā virarāma saḥ .. 10.11 ..
raṅgabhaṅgacyutaṃ retastadāmoghaṃ sudurvaham .
trijagaddāhakaṃ sadyo madvigrahamadhi nyadhāt .. 10.12 ..
durviṣahyeṇa tenāhaṃ tejasā dahanātmanā .
nirdagdhamātmano dehaṃ durvahaṃ voḍhumakṣamaḥ .. 10.13 ..
raudreṇa dahyamānasya mahasātimahīyasā .
mama prāṇaparitrāṇapraguṇo bhava vāsava ! .. 10.14 ..
iti śrutvā vaco bahneḥ paritāpopaśāntaye .
hetuṃ vicintayāmāsa manasā vibudheśvaraḥ .. 10.15 ..
tejodagdhāni gātrāṇi pāṇināsya parāmṛśan .
kiṃcitkṛpīṭayoniṃ taṃ divaspatirabhāṣata .. 10.16 ..
prītaḥ svāhāsvadhāhantakāraiḥ prīṇayase svayam .
devānpitṝnmanuṣyāṃstvamekasteṣāṃ mukhaṃ yataḥ .. 10.17 ..
tvayi juhvati hotāro havīṃṣi dhvastakalmaṣāḥ .
bhuñjanti svargamekastvaṃ svargaprāptau hi kāraṇam .. 10.18 ..
havīṃṣi mantrapūtāni hutāśa ! tvayi juhvataḥ .
tapasvinastapaḥsiddhiṃ yānti, tvaṃ tapasāṃ prabhuḥ .. 10.19 ..
nidhatse hutamarkāya, sa parjanyo'bhivarṣati .
tato'nnāni, prajāstebhyastenāsi jagataḥ pitā .. 10.20 ..
antaścaro'si bhūtānāṃ, tāni tvatto bhavanti ca .
tato jīvitabhūtastvaṃ jagataḥ prāṇado'si ca .. 10.21 ..
jagataḥ sakalasyāsya tvameko'syupakārakṛt .
kāryopapādane tatra tvatto'nyaḥ kaḥ pragalbhate ? .. 10.22 ..
amīṣāṃ surasaṃghānāṃ tvameko'rthasamarthane .
vipattirapi saṃślāghyopakāravratino'nala .. 10.23 ..
devī bhāgīrathī pūrva bhaktyāsmābhiḥ pratoṣitā .
nimajjatastavodīrṇaṃ tāpaṃ nirvāpayiṣyati .. 10.24 ..
gaṅgāṃ tadgaccha mā kārṣī vilambaṃ havyavāhana .
kāryeṣvavaśyakāryeṣu siddhaye kṣiprakāritā .. 10.25 ..
śaṃbhorambhomayī mūrtiḥ saiva devī surāpagā .
tvattaḥ smaradviṣo bījaṃ durdharaṃ dhārayiṣyati .. 10.26 ..
ityudīrya sunāsīro virarāma, sa cānalaḥ .
tadvisṛṣṭastamāpṛcchya pratasthe svardhunīmabhi .. 10.27 ..
hiraṇyaretasā tena devī svargataraṅgiṇī .
tīrṇādhvanā prapede sā niḥśeṣakleśanāśinī .. 10.28 ..
svargārohaṇaniḥśreṇirmokṣamārgādhidevatā .
udāraduritodgārahāriṇī durgatāriṇī .. 10.29 ..
maheśvarajaṭājūṭavāsinī, pāpanāśinī .
sarāgānvayanirvāṇakāriṇī, dharmadhāriṇī .. 10.30 ..
viṣṇupādodakodbhūtā, brahmalokādupāgatā .
tribhiḥ strotobhiraśrāntaṃ punānā bhuvanatrayam .. 10.31 ..
jātavedasamāyāntamūrmihastaiḥ samutthitaiḥ .
ājuhāvārthasiddhyai taṃ suprasādadhareva sā .. 10.32 ..
saṃmiladbhirmarālaiḥ sā kalaṃ kūjadbhirunmadaiḥ .
dade śreyāṃsi duḥkhāni nihanmīti tamabhyadhāt .. 10.33 ..
kallolairudgatairarvācīnaṃ taṭamabhidrutaiḥ .
prīteva tamabhīyāya svardhunī jātavedasam .. 10.34 ..
athābhyupetastāpārto nimamajjānalaḥ kila .
vipadā paribhūtāḥ kiṃ vyavasyanti vilambitum .. 10.35 ..
gaṅgāvāriṇi kalyāṇakāriṇi śramahāriṇi .
sa magno nirvṛtiṃ prāpa puṇyabhāriṇi tāriṇi .. 10.36 ..
tatra māheśvaraṃ dhāma saṃcakrāma havirbhujaḥ .
gaṅgāyāmuttaraṅgāyāmantastāpavipaddhṛti .. 10.37 ..
kṛśānuretaso retasyādṛte saritā tayā .
niścakrāma tataḥ saukhyaṃ havyavāho vahanbahu .. 10.38 ..
sudhāsārairivāmbhobhirabhiṣikto hutāśanaḥ .
yathāgataṃ jagāmātha parāṃ nirvṛtimādadhat .. 10.39 ..
sā sudurviṣahaṃ gaṅgā dhāma kāmajito mahat .
ādadhānā parītāpamavāpa vyomavāhinī .. 10.40 ..
bahirārtā yugāntāgnestaptānīva śikhāśataiḥ .
hitvoṣṇāni jalānyasyā nirjagmurjalajantavaḥ .. 10.41 ..
tejasā tena raudreṇa taptāni salilānyapi .
samudañcanti caṇḍāni durdharāṇi babhāra sā .. 10.42 ..
jagaccakṣuṣi caṇḍāṃśau kiṃcidabhyudayonmukhe .
jagmuḥ ṣaṭ kṛttikā māghe māsi snātuṃ surāpagām .. 10.43 ..
śubhrairabhraṃkaṣairūrmiśataiḥ svarganivāsinām .
kathayantīmivālokāvagāhā camanādikam .. 10.44 ..
susnātānāṃ munīndrāṇāṃ balikarmocitairalam .
bahiḥ puṣpotkaraiḥ kīrṇatīrāṃ dūrvākṣatānvitaiḥ .. 10.45 ..
brahmadhyānaparairyogaparairbrahmāsanasthitaiḥ .
yoganidrāgatairyogapaṭṭabandhairupāśritām .. 10.46 ..
pādāṅguṣṭhāgrabhūmisthaiḥ sūryasaṃbaddhadṛṣṭibhiḥ .
brahmarṣibhiḥ paraṃ brahma gṛṇadbhirupasevitām .. 10.47 ..
atha divyāṃ nadīṃ devīmabhyanandanvilokya tāḥ .
kaṃ nābhinandayatyeṣā dṛṣṭā pīyūṣavāhinī .. 10.48 ..
candracūḍāmaṇirdevo yāmudvahati mūrdhani .
yasyā vilokanaṃ puṇyaṃ śraddadhūstā mudā hṛdi .. 10.49 ..
divyāṃ viṣṇupadīṃ devīṃ nirvāṇapadadeśinīm .
nirdhūtakalmaṣāṃ mūrdhnā suprahvāstā vavandire .. 10.50 ..
saubhāgyaiḥ khalu suprāpāṃ mokṣapratibhuvaṃ satīm .
bhaktyātra tuṣṭuvustāṃ tāḥ śraddadhānā divodhunīm .. 10.51 ..
muktistrīsaṅgadūtyajñaistatra tā vimalairjalaiḥ .
prakṣālitamalāḥ sasnuḥ susnātāstapasānvitāḥ .. 10.52 ..
snātvā tatra sulabhyāyāṃ bhāgyaiḥ paripacelimaiḥ .
caritārthaṃ svamātmānaṃ bahu tā menire mudā .. 10.53 ..
kṛśānuretaso retastāsāmabhikalevaram .
amoghaṃ saṃcacārātha sadyo gaṅgāvagāhanāt .. 10.54 ..
raudraṃ sudurdharaṃ dhāma dadhānā dahanātmakam .
paritāpamavāpustā magnā iva viṣāmbudhau .. 10.55 ..
akṣamā durvahaṃ voḍhumambuno bahirāturāḥ .
agniṃ jvalantamantastā dadhānā iva niryayuḥ .. 10.56..
amoghaṃ śāṃbhavaṃ bījaṃ sadyo nadyojjhitaṃ mahat .
tāsāmabhyudaraṃ dīptaṃ sthitaṃ garbhatvamāgamat .. 10.57 ..
akāmamaraṇaṃ jātamakāṇḍaṃ bhāvino'rthataḥ.
saṃbhūyānyonyamātmānaṃ śuśucustāstadāvilam..
sujñā vijñāya tā garbhabhūtaṃ tadvoḍhumakṣamāḥ .
viṣādamadadhuḥ sadyo gāḍhaṃ bhartṛbhiyā hriyā .. 10.58 ..
tataḥ śaravaṇe sārdhaṃ bhayena vrīḍayā ca tāḥ .
tadgarbhajātamutsṛjya svān gṛhānabhiniryayuḥ .. 10.59 ..
tābhistatrāmṛtakarakalākomalaṃ bhāsamānaṃ
tadvikṣiptaṃ kṣaṇamabhinabhogarbhamabhyujjihānaiḥ .
svaistejobhirdinapatiśataspardhamānairamānai
rvaktraiḥ ṣaṅbhiḥ smaraharaguruspardhayevājanīva .. 10.60 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasaṃbhava-
śrīsītārāmakaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau
kumārasaṃbhave mahākāvye kumārotpattirnāma daśamaḥ sargaḥ ..
