/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/tṛtīyaḥ_sargaḥ
tṛtīyaḥ sargaḥ
tasminmaghonastridaśānvihāya sahastramakṣṇāṃ yugapatpapāta .
prayojanā'pekṣitayā prabhūṇāṃ prāyaścalaṃkata gauravamāśriteṣu .. 3.1 ..
sa vāsavenāsanasaṃnikṛṣṭamito niṣīdeti visṛṣṭabhūmiḥ .
bhartuḥ prasādaṃ pratinandya mūrdhnā vaktuṃ mithaḥ prākramataivamenam .. 3.2 ..
ājñāpaya jñātaviśeṣa ! puṃsāṃ lokeṣu yatte karaṇīyamasti .
anugrahaṃ saṃsmaraṇapravṛttamicchāmi saṃvardhitamājñayā te .. 3.3 ..
kenābhyasūyā padakāṅkṣiṇā te nitāntadīrghairjanitā tapobhiḥ .
yāvad‌bhavatyāhitasāyakasya matkārmukasyāsya nideśavartī .. 3.4 ..
asaṃmataḥ kastava muktimārgaṃ punarbhavakleśabhayātprapannaḥ .
baddhaściraṃ tiṣṭhatu sundarīṇāmārecitabhrūcaturaiḥ kaṭākṣaiḥ .. 3.5 ..
adhyāpitasyośanasāpi nītiṃ prayuktarāga praṇidhidviṣaste .
kasyārthadhamau vada pīḍayāmi sindhostaṭāvogha iva pravṛddhaḥ .. 3.6 ..
kāmekapatnīvrataduḥkhaśīlāṃ lolaṃ manaścārutayā praviṣṭām .
nitambinīmicchasi muktalajjāṃ kaṇṭhe svayaṃgrāhaniṣaktabāhum .. 3.7 ..
kayāsi kāmin suratāparādhātpādānataḥ kopanayāvadhūtaḥ .
yasyāḥ kariṣyāmi dṛḍhānutāpaṃ pravālaśāyyāśaraṇaṃ śarīram .. 3.8 ..
prasīda viśrāmyatu vīra ! vajraṃ śarairmadīyaiḥ katamaḥ surāriḥ .
bibhetu moghīkṛtabāhuvīryaḥ strībhyo'pi kopasphuritādharābhyaḥ .. 3.9 ..
tava prasādātkusumāyudho'pi sahāyamekaṃ madhumeva labdhvā .
kuryāṃ harasyāpi pinākapāṇerdhairyacyutiṃ ke mama dhanvino'nye .. 3.10 ..
athorudeśādavatārya pādamākrāntisaṃbhāvitapādapīṭham .
saṃkalpitārthe vivṛtātmaśaktimākhaṇḍalaḥ kāmamidaṃ babhāṣe .. 3.11 ..
sarvaṃ sakhe ! tvayyupapannametadubhe mamāstre kuliśaṃ bhavāṃśca .
vajraṃ tapovīryamahatsu kuṇṭhaṃ tvaṃ sarvatogāmi ca sāghakaṃ ca .. 3.12 ..
avaimi te sāramataḥ khalu tvāṃ kārye guruṇyātmasamaṃ niyokṣye .
vyādiśyate bhūdharatāmavekṣya kṛṣṇena dehodvahanāya śeṣaḥ .. 3.13 ..
āśaṃsatā bāṇagatiṃ vṛṣāṅke kāryaṃ tvayā naḥ pratipannakalpam .
nibodha yajñāṃśabhujāmidānīmuccairdviṣāmīpsitametadeva .. 3.14 ..
amī hi vīryaprabhavaṃ bhavasya jayāya senānyamuśanti devāḥ .
sa ca tvadekeṣunipātasādhyo brahmāṅgabhū rbrahmaṇi yojitātmā .. 3.15 ..
tasmai himādreḥ prayatāṃ tanūjāṃ yatātmane rocayituṃ yatasva .
yoṣitsu tadvīryaniṣekabhūmiḥ saiva kṣametyātmabhuvopadiṣṭam .. 3.16 ..
gurorniyogācca nagendrakanyā sthāṇuṃ tapasyantamadhityakāyām .
anvāsta ityapsarasāṃ mukhebhyaḥ śrutaṃ mayā matpraṇidhiḥ sa vargaḥ .. 3.17 ..
tad gaccha siddhyai kuru devakāryamartho'yamarthāntarabhāvya eva .
apekṣate pratyayamuttamaṃ tvāṃ bījāṅkuraḥ prāgudayādivāmbhaḥ .. 3.18 ..
tasminsurāṇāṃ vijayābhyupāye tavaiva nāmāstragatiḥ kṛtī tvam .
apyaprasiddhaṃ yaśase hi puṃsāmananyasādhāraṇameva karma .. 3.19 ..
surāḥ samabhyarthayitāra ete,kāryaṃ trayāṇāmapi viṣṭapānām .
cāpena te karma na cātihiṃstramaho batāsi spṛhaṇīyavīryaḥ .. 3.20 ..
madhuśca te manmatha ! sāhacaryādasāvanukto'pi sahāya eva .
samīraṇo nodayitā bhaveti vyādiśyate kena hutāśanasya .. 3.21 ..
tatheti śeṣāmiva bharturājñāmādāya mūrdhnā madanaḥ pratasthe .
airāvatāsphālanakarkaśena hastena pasparśa tadaṅgamindraḥ .. 3.22 ..
sa mādhavenābhimatena sakhyā ratyā ca sāśaṅkamanuprayātaḥ .
aṅgavyayaprārthitakāryasiddhiḥ sthāṇvāśramaṃ haimavataṃ jagāma .. 3.23 ..
tasminvane saṃyamināṃ munīnāṃ tapaḥsamādheḥ pratikūlavartī .
saṃkalpayonerabhimānabhūtamātmānamādhāya madhurjajṛmbhe .. 3.24 ..
kuberaguptāṃ diśamuṣṇaraśmau gantuṃpravṛtte samayaṃ vilaṅgh‌ya .
digdakṣiṇā gandhavahaṃ mukhena vyalīkaniśvāsamivotsasarja .. 3.25 ..
asūta sadyaḥ kusumānyaśokaḥ skandhātprabhṛtyeva sapallavāni .
pādena nāpaikṣata sundarīṇāṃ saṃparkamāsiñjitanūpureṇa .. 3.26 ..
sadyaḥ pravālod‌gamacārupatre nīte samāptiṃ navacūtabāṇe .
niveśayāmāsa madhurdvirephānnāmākṣarāṇīva manobhavasya .. 3.27 ..
varṇaprakarṣe sati karṇikāraṃ dunoti nirgarndhatayā sma cetaḥ.
prāyeṇa sāmagryavidhau guṇānāṃ parāṅmukhī viśrvasṛjaḥ pravṛttiḥ .. 3.28 ..
bālenduvakrāṇyavikāsabhāvād babhuḥ palāśānyatilohitāni .
sadyo vasantena samāgatānāṃ nakhakṣatānīva vanasthalīnām .. 3.29 ..
lagnadvirephāñjanabhakticitraṃ mukhe madhuśrīstilakaṃ prakāśya .
rāgeṇa bālāruṇakomalena cūtapravāloṣṭhamalaṃcakāra .. 3.30 ..
mṛgāḥ priyāladrumamañjarīṇāṃ rajaḥkaṇairvidhnitadṛṣṭipātāḥ .
madoddhatāḥ pratyanilaṃ vicerurbanasthalīrmarmarapatramokṣāḥ .. 3.31 ..
cūtāṅkurasvādakaṣāyakaṇṭhaḥ puṃskokilo yanmadhuraṃ cukūja .
manasvinīmānavighātadakṣaṃ tadeva jātaṃ vacanaṃ smarasya .. 3.32 ..
himavyapāyādviśadādharāṇā māpāṇḍarībhūtamukhacchavīnām .
svedod‌gamaḥ kiṃpuruṣāṅganānāṃ cakre padaṃ patraviśeṣakeṣu .. 3.33 ..
tapasvinaḥ sthāṇuvanaukasastāmākālikīṃ vīkṣya madhupravṛttim .
prayatnasaṃstambhitavikriyāṇāṃ kathaṃcidīśā manasāṃ babhūvuḥ .. 3.34 ..
taṃ deśamāropitapuṣpacāpe ratidvitīye madane prapanne .
kāṣṭhāgatasneharasānuviddhaṃ dvandvāni bhāvaṃ kriyayā vivabruḥ .. 3.35 ..
madhu dvirephaḥ kusumaikapātre papau priyāṃ svāmanuvartamānaḥ .
śrṛṅgeṇa ca sparśanimīlitākṣīṃ mṛgīmakaṇḍūyata kṛṣṇasāraḥ .. 3.36 ..
dadau rasātpaṅkajareṇugandhi gajāya gaṇaḍūṣajalaṃ kareṇuḥ .
ardhopabhuktena bisena jāyāṃ saṃbhāvāyāmāsa rathāṅganāmā .. 3.37 ..
gītāntareṣu śramavārileśaiḥ kiṃcitsamucch‌vāsitapatralekham .
puṣpāsavāghūrṇitanetraśebhi priyāmukhaṃ kiṃpuruṣaścucumbe .. 3.38 ..
paryāptapuṣpastavakastanābhyaḥ sphuratpravāloṣṭhamanoharābhyaḥ .
latāvadhūbhyastaravo'pyavāpurvinabhamraśākhābhujabandhanāni .. 3.39 ..
śrutāpsarogītirapi kṣaṇe'sminharaḥ prasaṃkhyānaparo babhūva .
ātmeśvarāṇāṃ nahi jātu vidhnāḥ samādhibhedaprabhavo bhavanti .. 3.40 ..
latāgṛhadvāragato'tha nandī vāmaprakoṣṭhārpitahemavetraḥ .
mukhārpitaikāṅgulisaṃjñayaiva mā cāpalāyeti gaṇānvyanaiṣīt .. 3.41 ..
niṣkampavṛkṣaṃ nibhṛtadvirephaṃ mūkāṇḍajaṃ śāntamṛgapracāram .
tacchāsanātkānanameva sarvaṃ citrārpitārambhamivāvatāsthe .. 3.42 ..
dṛṣṭiprapātaṃ parihṛtya tasya kāmaḥ puraḥ śukramiva prayāṇe .
prānteṣu saṃsaktanameruśākhaṃ dhyānāspadaṃ bhūtapaterviveśa .. 3.43 ..
sadevadārudrumavedikāyāṃ śārdūlacarmavyavadhānavatyām .
āsīnamāsannaśarīrapātastriyambakaṃ saṃyaminaṃ dadarśa .. 3.44 ..
paryaṅkabandhasthirapūrvakāyamṛjvāyataṃ saṃnamitobhayāṃsam .
uttānapāṇidvayasaṃniveśātpraphullarājīvamivāṅkamadhye .. 3.45 ..
bhujaṃgamonnaddhajaṭākalāpaṃ karṇāvasaktadviguṇākṣasūtram .
kaṇṭhaprabhāsaṅgaviśeṣanīlāṃ kṛṣṇatvacaṃ granthimatīṃ dadhānam .. 3.46 ..
kiṃcitprakāśastimitogratārairbhrūvikriyāyāṃ virataprasaṅgaiḥ .
netrairavispanditapakṣmamālairlakṣyīkṛtaghrāṇamadhomayūkhaiḥ .. 3.47 ..
avṛṣṭisaṃrambhamivāmbuvāhamapāmivādhāramanuttaraṅgam .
antaścarāṇāṃ marutāṃ nirodhānnivātaniṣkampamiva pradīpam .. 3.48 ..
kapālanetrāntaralabdhamārgairjyotiḥprarohairuditaiḥ śirastaḥ .
mṛṇālasūtrādhikasaukumāryāṃ bālasya lakṣmīṃ glapayantamindoḥ .. 3.49 ..
mano navadvāraniṣiddhavṛtti hṛdi vyavasthāpya samādhivaśyam .
yamakṣaraṃ kṣetravido vidustamātmānamātmanyavalokayantam .. 3.50 ..
smarastathābhūtamayugmanetraṃ paśyannadūrānmanasāpyadhṛṣyam .
nālakṣayatsādhvasasannahastaḥ strastaṃ śaraṃ cāpamapi svahastāt .. 3.51 ..
nirvāṇabhūyiṣṭhamathāsta vīryaṃ saṃdhukṣayantīva vapurguṇena .
anuprayātā vanadevatābhyāmadṛśyata sthāvararājakanyā .. 3.52 ..
aśokanirbhartsitapadmarāgamākṛṣṭahemadyutikarṇikāram .
muktākalāpīkṛtasindhuvāraṃ vasantapuṣpābharaṇaṃ vahantī .. 3.53 ..
āvarjitā kiṃcidiva stanābhyāṃ vāso vasānā taruṇārkarāgam .
paryāptapuṣpastabakāvanamrā saṃcāriṇī pallavinī lateva .. 3.54 ..
strastāṃ nitambādavalambamānā punaḥ punaḥ kesara dāmakāñcīm .
nyāsīkṛtāṃ sthānavidā smareṇa maurvī dvitīyāmiva kārmukasya .. 3.55 ..
sugandhiniśvāsavivṛddhatṛṣṇaṃ bimbādharāsannacaraṃ dvirepham .
pratikṣaṇaṃ saṃbhramaloladṛṣṭirlilāravindena nivārayantī .. 3.56 ..
tāṃ vīkṣya sarvāvayavānavadyāṃ raterapi hrīpadamādadhānām .
jitendriye śūlini puṣpacāpaḥ svakāryasiddhiṃ punarāśaśaṃse .. 3.57 ..
bhaviṣyataḥ patyurumā ca śaṃbhoḥ samāsasāda pratihārabhūmim .
yogātsa cāntaḥ paramātmasaṃjñaṃ dṛṣṭ‌vā paraṃ jyotirupārarāma .. 3.58 ..
tato bhujaṃgādhipateḥ phaṇāgrairadhaḥ kathaṃcid‌dhṛtabhūmibhāgaḥ .
śanaiḥ kṛtaprāṇavimuktirīśaḥ paryaṅkabandhaṃ nibiḍaṃ bibheda .. 3.59 ..
tasmai śaśaṃsa praṇipatadya nandī śuśrūṣayā śailasutāmupetām .
praveśayāmāsa ca bharturenāṃ bhrukṣepamātrānumatapraveśām .. 3.60 ..
tasyāḥ sakhībhyāṃ praṇīpātapūrvaṃ svahastalūnaḥ śiśirā'tyayasya .
vyakīryata tryambakapādamūle puṣpoccayaḥ pallavabhaṅgabhinnaḥ .. 3.61 ..
umāpi nīlālakamadhyaśobhi vistraṃsantī navakarṇikāram .
cakāra karṇacyutapallavena mūrdhnā praṇāmaṃ vṛṣabhadhvajāya .. 3.62 ..
ananyabhājaṃ patimāpnuhīti sā tathyamevābhihitā bhavena .
na hīśvaravyāhṛtayaḥ kadācitpuṣṇanti loke viparītamartham .. 3.63 ..
kāmastu bāṇāvasaraṃ pratīkṣya pataṅgavadvahnimukhaṃ vivikṣuḥ .
umāsamakṣaṃ harabaddhalakṣyaḥ śarāsanajyāṃ muhurāmamarśa .. 3.64 ..
athopaninye giriśāya gaurī tapasvine tāmrarucā kareṇa .
viśoṣitāṃ bhānumato mayūkhairmandākinīpuṣkarabījamālām .. 3.65 ..
pratigrahītuṃ praṇayipriyatvātatrilocanastāmupacakrame ca .
saṃmohanaṃ nāma ca puṣpadhanvā dhanuṣyamoghaṃ samaghatta bāṇam .. 3.66 ..
harastu kiṃcitpariluptadhairyaścandrodayārambha ivāmburāśiḥ .
umāmukhe bimbaphalādharoṣṭhe vyāpārayāmāsa vilocanāni .. 3.67 ..
vivṛṇvatī śailasutāpi bhāvamaṅgaiḥ sphurad‌bālakadambakalpaiḥ .
sācīkṛtā cārutareṇa tasthau mukhena paryastavilocanena .. 3.68 ..
athendriyakṣobhamayugmanetraḥ punarvaśitvād‌ balavannigṛhya .
hetuṃ svaceto vikṛterdidṛkṣudiśāmupānteṣu sasarja dṛṣṭim .. 3.69 ..
sa dakṣiṇāpāṅganiviṣṭamuṣṭiṃ natāṃsamākuñcitasavyapādam .
dadarśa cakrīkṛtacārucāpaṃ prahartumabhyudyatamātmayonim .. 3.70 ..
tapaḥparāmarśavivṛddhamanyorbhrūbhaṅgaduṣprekṣyamukhasya tasya .
sphurannudarciḥ sahasā tṛtīyādakṣṇaḥ kṛśānuḥ kila niṣpapāta .. 3.71 ..
krodhaṃ prabho ! saṃhara saṃhareti yāvad‌giraḥ khe marutāṃ caranti .
tāvatsa vahnirbhavanetrajanmā bhasmāvaśeṣaṃ madanaṃ cakāra .. 3.72 ..
tīvrābhiṣaṅgaprabhaveṇa vṛttiṃ mohena saṃstambhayatendriyāṇām .
ajñātabhartṛvyasanā muhūrtaṃ kṛtopakāreva ratirbabhūva .. 3.73 ..
tamāśu vighnaṃ tapasastapasvī vanaspatiṃ vajra ivāvabhajya .
strīsaṃnikarṣaṃ parihartumicchannantardadhe bhūtapatiḥ sabhūtaḥ .. 3.74 ..
śailātmajāpi piturucchiraso'bhilāṣaṃ
vyarthaṃ samarthya lalitaṃ vapurātmanaśca .
sakhyoḥ samakṣamiti cādhikajātalajjā
śūnyā jagāma bhavanābhimukhī kathañcit .. 3.75 ..
sapadi makulitākṣīṃ rudrasaṃrambhabhītyā
duhītaramanukampyāmadrirādāya dorbhyam .
suragaja iva bibhratpadminīṃ dantalagnāṃ
pratipathagatirāsīdvegadīrghīkṛtāṅgaḥ .. 3.76 ..
iti śrīmanmahāmahopādhyāyakolācalamallināthasūriviracitayā
saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasaṃbhave
mahākāvye madanadahano nāma tṛtīyaḥ sargaḥ .
