/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/saptadaśaḥ_sargaḥ
saptadaśaḥ sargaḥ
dṛṣṭvābhyupetamatha daityapatiṃ purastā-
tsaṅgrāmakelikutukena ghanapramodam .
yoddhuṃ madena mimiluḥ kakubhāmadhīśā
bāṇāndhakāritadigambaragarbhametya .. 17.1 ..
devadviṣāṃ parivṛḍho vikaṭaṃ vihasya
bāṇāvalībhiramarānvikaṭānvavarṣa .
śailāniva pravaravāridharalo gariṣṭhā-
nadbhiḥ parābhiratha gāḍhamanāratābhiḥ .. 17.2 ..
jambhadviṣatprabhṛtidikpaticāpamuktā
bāṇāḥ śitāḥ danujanāyakabāṇasaṅghān .
ahnāya tārkṣyanivahā iva nāgapūgā-
nsadyo vicicchiduralaṃ kaṇaśo raṇānte .. 17.3 ..
tānprajvalatphalamukhairviṣamaiḥ surāri-
nāmāṅkitaiḥ pihitadiggaganāntarālaiḥ .
ācchāditastṛṇacayāniva havyavāha-
ściccheda so'pi surasainyaśarāñśaraughaiḥ .. 17.4 ..
daityeśvaro jvalitaroṣaviśeṣabhīmaḥ
sadyo mumoca yudhi yānviśikhānsahelaḥ .
te prāpurudbhaṭabhujaṅgamabhīmabhāvaṃ
gāḍhaṃ babandhurapi tāṃstridaśendramukhyān .. 17.5 ..
te nāgapāśaviśikhairasureṇa baddhāḥ
śvāsānilākulamukhā vimukhā raṇasya .
diṅnāyakā balaripupramukhāḥ smarāri-
sūnoḥ samīpamagamanvipadantahetoḥ .. 17.6 ..
dṛṣṭiprapātavaśato'pi purārisūno-
ste nāgapāśaghanabandhavipattiduḥkhāt .
indrādayo mumucire svayamasya devāḥ
sevāṃ vyadhurnikaṭametya mahājigīṣoḥ .. 17.7 ..
uddīptakopadahano'tha surendraśatru-
rahnāya sārathimavocata caṇḍabāhuḥ .
baddhā mayā surapatipramukhāḥ prasahya
bālasya dhūrjaṭisutasya nirīkṣaṇena .. 17.8 ..
muktā babhūvuradhunā tadimānvihāya
kartāsmyamuṃ samarabhūmipaśūpahāram .
tatsyandanaṃ sapadi vāhaya śaṃbhusūnuṃ
draṣṭāsmi darpitabhujābalamāhavāya .. 17.9 ..
tatsyandanaḥ sapadi sārathisaṃpraṇunnaḥ
prakṣubdhavāridharadhīragabhīraghoṣaḥ .
caṇḍaścacāla dalitākhilaśatrusainya-
māṃsāsthiśoṇitavipaṅkaviluptacakraḥ .. 17.10 ..
dṛṣṭvā rathaṃ pralayavātacaladgirīndra-
kalpaṃ daladvalavirāvaviśeṣaraudram .
abhyāgataṃ suraripoḥ surarājasainyaṃ
kṣobhaṃ jagāma paramaṃ bhayavepamānam .. 17.11 ..
prakṣubhyamāṇamavalokya digīśasainyaṃ
śaṃbhoḥ sutaṃ kalahakelikutūhalotkam .
uddāmadoḥkalitakārmukadaṇḍacaṇḍaḥ
provāca vācamupagamya sa kārttikeyam .. 17.12 ..
re śaṃbhutāpasaśiśo ! bata muñca muñca
dordarpamatra virama tridivendrakāryāt .
śastraiḥ kimatra bhavato'nucitairatīva
bālatvakomalabhujātulabhārabhūtaiḥ .. 17.13 ..
evaṃ tvameva tanayo'si girīśagauryoḥ
kiṃ yāsi kālaviṣayaṃ viṣamaiḥ śarairme .
saṅgrāmato'pasara jīva piturjananyā
stūrṇaṃ praviśya varamaṅkatalaṃ vidhehi .. 17.14 ..
samyaksvayaṃ kila vimṛśya girīśaputra !
jambhadviṣo'sya jahihi pratipakṣamāśu .
eṣa svayaṃ payasi majjati durvigāhye
pāṣāṇanauriva nimañjayate purā tvām .. 17.15 ..
itthaṃ niśamya vacanaṃ yudhi tārakaśca
kamprādharo vikacakokanadāruṇākṣaḥ .
kṣobhāttrilocanasuto dhanurīkṣamāṇaḥ
provāca vācamucitāṃ parimṛśca śaktim .. 17.16 ..
daityādhirāja bhavatā yadavādi garvā-
ttatsarvamapyucitameva tavaiva kiṃ tu .
draṣṭāsmi te pravarabāhubalaṃ variṣṭhaṃ
śastraṃ gṛhāṇa kuru kārmukamātatajyam .. 17.17 ..
ityuktavantamavadattripurāriputraṃ
daityaḥ krudhauṣṭhamadharaṃ kila nirvibhidya .
yuddhārthamudbhaṭabhujābaladarpito'si
bāṇānsahasva mama sāditaśatrupṛṣṭhān .. 17.18 ..
duṣprekṣaṇīyamaribhirdhanurātatajyaṃ
sadyo vidhāya viṣamānviśikhānnyadhatta .
sa krodhabhīmabhujagendranibhaṃ svacāpaṃ
caṇḍaṃ prapañcayati jaitraśaraiḥ kumāre .. 17.19 ..
karṇāntametya ditijena vikṛṣyamāṇaṃ
kodaṇḍametadabhita suṣuve śaraughān .
vyomāṅgaṇe lipikarānki raṇaprarohaiḥ
sāndrairaśeṣakakubhāṃ palitaṃ kariṣṇūn .. 17.20 ..
bāṇaiḥ surāridhanuṣaḥ prasṛtairanantai-
rnirghoṣabhīṣitabhaṭo lasadaṃśujālaiḥ .
andhīkṛtākhilasureśvarasainya īśa-
sūnuḥ kuto'pi viṣayaṃ na jagāma dṛṣṭeḥ .. 17.21 ..
devena manmatharipostanayena gāḍha-
mākarṇakṛṣṭamabhito dhanurātatajyam .
bāṇānasūta niśitānyudhi yānsujaitrāṃ-
staiḥ sāyakā bibhidire sahasā surāreḥ .. 17.22 ..
reje surāriśaradurdinake niraste
sadyastarāṃ nikhilakhecarakhedahetau .
devaḥ prabhāprabhuriva smaraśatrusūnuḥ
pradyotanaḥ sughanadurdharadhāmadhāmā .. 17.23 ..
tatrātha du sahataraṃ samare tarasvī
dhāmādhikaṃ dadhati dhīrataraṃ kumāre .
māyāmayaṃ samaramāśu mahāsurendro
māyāpracāracaturo racayāṃcakāra .. 17.24 ..
ahnāya kopakaluṣo vikaṭaṃ vihasya
vyarthāṃ samarthya varaśastrayudhaṃ kumāre .
jiṣṇurjagadvijayadurlalitaḥ sahelaṃ
vāyavyamastramasuro dhanuṣi nyadhatta .. 17.25 ..
saṃdhānamātramapi yasya yugāntakāla-
bhūtabhramaṃ puruṣabhīṣaṇadhoraghoṣaḥ .
uddhūtadhūlipaṭalaiḥ pihitāmbarāśaḥ
pracchannacaṇḍakiraṇo vyasaratsamīraḥ .. 17.26 ..
kundojjavalāni sakalātapavāraṇāni
dhūtāni tena marutā surasainikānām .
uḍḍīyamānakalahaṃsakulopamāni
meghābhadhūlimaline nabhasi prasastruḥ .. 17.27 ..
vidhvasya tena surasainyamahāpatākā
nītā nabhasthalamalaṃ navamallikābhāḥ .
svargāpagājalamahaughasahastralīlāṃ
vyātenire divi sitāmbarakaitavena .. 17.28 ..
dhūtāni tena surasainyamahāgajānāṃ
sadyaḥśatāni vidhurāṇi dalatkuthāni .
petuḥ kṣitau kupitavāsavavajralūna-
pakṣasya bhūdharakulasya tulāṃ vahanti .. 17.29 ..
tāstāḥ khareṇa marutā ratharājayo'pi
dodhūyamānanipatiṣṇuturaṃgamāśca .
vistrastasārathikulapravarāḥ samantād
vyāvṛtya peturavanau suravāhinīnām .. 17.30 ..
hitvāyudhāni surasainyaturaṃgavāhā
vātena tena vidhurāḥ surasainyamadhye .
śastrābhighātamanavāpya nipetururvyāṃ
svīyeṣu vāhanavareṣu patatsu satsu .. 17.31 ..
tenāhatāstridaśasainyapadātayo'pi
srastāyudhāḥ suvidhurāḥ paruṣaṃ rasantaḥ .
vātsāvivartadalavadbhramametya dūraṃ
niṣpeturambaratalādvasudhātale'smin .. 17.32 ..
itthaṃ vilokya surasainyamatho aśeṣaṃ
daityeśvareṇa vidhurīkṛtamastrayogāt .
svarlokanāthakamalākuśalaikahetu-
rdivyaṃ prabhāvamatanodatanuḥ sa devaḥ .. 17.33 ..
tenojjhitaṃ sakalameva surendrasainyaṃ
svāsthyaṃ prapadya punareva yudhi pravṛttam .
dṛṣṭvāsṛjaddahanadaivatamastramiddha-
muddīptakopadahanaḥ sahasā surāriḥ .. 17.34 ..
varṣātikālajaladadyutayo nabho'nte
gāḍhāndhakāritadiśo ghanadhūmasaṃghāḥ .
sadyaḥ prasasrurasitotpaladāmabhāso
dṛggocaratvamakhilaṃ na hi sannayantaḥ .. 17.35 ..
dikcakravālagilanairmalinaistamobhi-
rliptaṃ nabhaḥsthalamalaṃ ghanavṛndasāndraiḥ .
dhūmairvilokya muditāḥ khalu rājahaṃsā
gantuṃ saraḥ sapadi mānasamīṣuruccaiḥ .. 17.36 ..
jajvāla vahniratulaḥ surasainikeṣu
kalpāntakāladahanapratimaḥ samantāt .
āśāmukhāni vimalānyakhilāni kīlā-
jālairalaṃ kapilayansakalaṃ nabho'pi .. 17.37 ..
ujjāgarasya dahanasya nirargalasya
jvālāvalībhiratulābhiranāratābhiḥ .
kīrṇaṃ payodanivahairiva dhūmasaṃghai-
rvyomābhyalakṣyata kulaistaḍitāmivoccaiḥ .. 17.38 ..
gāḍhādbhayādviyati vidrutakhecareṇa
dīptena tena dahanena suduḥsahena .
dandahyamānamakhilaṃ surarājasainya-
matyākulaṃ śivasutasya samīpamāpa .. 17.39 ..
ityagninā ghanatareṇa tato'bhibhūtaṃ
taddevasainyamakhilaṃ vikalaṃ vilokya .
sasmeravaktrakamalo'ndhakaśatrusūnu-
rbāṇāsanena samadhatta sa vāruṇāstram .. 17.40 ..
ghorāndhakāranikarapratimo yugānta-
kālānalaprabaladhūmanibho nabhonte .
garjāravairvighaṭayannavanīdharāṇāṃ
śrṛṅgāṇi meghanivaho ghanamujjagāma .. 17.41 ..
vidyullatā viyati vāridavṛndamadhye
gambhīrabhīṣaṇaravaiḥ kapiśīkṛtāśā .
ghorā yugāntacalitasya bhayaṃkarā'tha
kālasya lolarasaneva camaccakāra .. 17.42 ..
kādambinī viruruce viṣakaṇṭhikābhi-
ruttālakālarajanījaladāvalībhiḥ .
vyomnyuccakairacirarukparidīpitāśā'-
dṛṣṭicchadā viṣamaghoṣavibhīṣaṇā ca .. 17.43 ..
vyomnastalaṃ pidadhatāṃ kakubhāṃ mukhāni
garjāravairavirataistudatāṃ manāṃsi .
ambhobhṛtāmatitarāmanaṇīyasībhi-
rdhārāvalībhirabhito vavṛṣe samūhaiḥ .. 17.44 ..
ghorāndhakārapaṭalaiḥ pihitāmbarāṇāṃ
gambhīragarjanaravairvyathitāsurāṇām .
vṛṣṭyā'nayā jalamucāṃ varuṇāstrajānāṃ
viśvodaraṃbharirapi praśaśāma vahniḥ .. 17.45 ..
daityo'pi roṣakaluṣo niśitaiḥ kṣuraprai-
rākarṇakṛṣṭadhanurutpatitaiḥ sa bhīmaiḥ .
tadbhītividrutasamastasurendrasainyaṃ
gāḍhaṃ jaghāna makaradhvajaśatrusūnum .. 17.46 ..
devo'pi daityaviśikhaprakaraṃ sacāpaṃ
bāṇaiścakarta kaṇaśo raṇakelikārī .
yogīva yogavidhiśuṣkamanā yamādyaiḥ
sāṃsārikaṃ viṣayasaṅghamamoghavīryam .. 17.47 ..
bhrūbhahgabhīṣaṇamukho'suracakravartī
saṃdīptakopadahano'tha rathaṃ vihāya
krīḍatkarālakaravālakaro'surendra-
staṃ pratyadhāvadabhitastripurāri sūnum .. 17.48 ..
abhyāpatantamasurādhipamīśaputro
durvārabāhuvibhavaṃ surasainikaistam .
dṛṣṭvā yugāntadahanapratimāṃ mumoca
śaktiṃ pramodavikasadvadanāravindaḥ .. 17.49 ..
uddyotitāmbaradigantaramaṃśujālaiḥ
śaktiḥ papāta hṛdi tasya mahāsurasya .
harṣāśrubhiḥ saha samastadigīśvarāṇāṃ
śokoṣṇabāṣpasalilaiḥ saha dānavānām .. 17.50 ..
śaktyā hṛtāsumasureśvaramāpatantaṃ
kalpāntavātahatabhinnamivādriśrṛṅgam .
dṛṣṭvā praruḍhapulakāñcitacārudehā
devāḥ pramodamagamaṃstridaśendramukhyāḥ .. 17.51 ..
yatrāpatatsa danujādhipatiḥ parāsuḥ
saṃvartakālanipatacchikharīndratulyaḥ .
tatrādadhātphaṇipatirdharaṇīṃ phaṇābhi-
stadbhūribhāravidhurābhiradho vrajantīm .. 17.52 ..
svargāpagāsalilasīkariṇī samantāt
saurabhyalubdhamadhupāvalisevyamānā .
kalpadrumaprasavavṛṣṭirabhūnnabhastaḥ
śaṃbhoḥ sutasya śirasi tridaśāriśatroḥ .. 17.53 ..
pulakabharavibhinnavārabāṇā
bhujavibhavaṃ bahu tārakasya śatroḥ .
sakalasuragaṇā mahendramukhyāḥ
pramadamukhacchavisaṃpado'bhyanandan .. 17.54 ..
iti viṣamaśarāreḥ sūnunā jiṣṇunājau
tribhuvanavaraśalye proddhṛte dānavendre .
balaripuratha nākasyādhipatyaṃ prapadya
vyajayata suracūḍāratnaghṛṣṭāgrapādaḥ .. 17.55 ..
yaṃ prāsūta sutaṃ purā ca jananī nāmnā suhīreti sā
khyāto yasya budhendramastakamaṇiḥ śrīlakṣmaṇākhyaḥ pitā.
yadbhrātṛdvitayaṃ mahadvijayate vidvattayā maṇḍitaṃ
tenāsau racitā kumāravivṛtiḥ saṃjīvinī jīvadā ..
saṃvatsare'ṅkādripurāṇa  tulye nabhasyamāse bahule dale ca .
tithāvanaṅgasya sajīvavāre ṭīkā kumārasya samāpadeṣā ..
śuddhaṃ tvaśuddhaṃ ca vivecanīyaṃ sarvatra vidyārṇavapārageṇa .
mayoktametadviduṣā pareṇa pakṣe'parasminnanukampanīyaḥ ..
ṭīkāsaṃyutakāvyapañcakamatha stotrāṇi diksaṃkhyakā-
nyekaśchandasi caika eva gaṇite sāhityaśāstre trayaḥ .
prākkāvyadvayaṭippaṇīdvayamiti granthāvalīsaṃgatā
sītarāmakaveḥ kṛtiḥ kṛtigale nakṣatramālāyatām ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasambhava-
śrīsītārāmakaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasambhave
mahākāvye tārakāsuravadho nāma spatadaśaḥ sargaḥ ..
