/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/caturthaḥ_sargaḥ
carturthaḥ sargaḥ
atha mohaparāyaṇā satī vivaśā kāmavadhūrvibodhitā .
vidhinā pratipādayiṣyatā navavaidhavyamasahyavedanam .. 4.1 ..
avadhānapare cakāra sā pralayāntonmiṣite vilocane .
na viveda tayoratṛptayoḥ priyamatyantavilupta darśanam .. 4.2 ..
ayi jīvitanātha jīvasītyabhidhāyotthitayā tayā puraḥ .
dadṛśe puruṣākṛti kṣitau harakopānalabhasma kevalam .. 4.3 ..
atha sā punareva vihvalā vasudhāliṅgana dhūsarastanī .
vilalāpa vikīrṇamūrdhajā samaduḥkhāmiva kurvatī sthalīm .. 4.4 ..
upamānamabhūdvilāsināṃ karaṇaṃ yattava kāntimattayā .
tadidaṃ gatamīdṛśīṃ daśāṃ, na vidīrye, kaṭhināḥ khalu striyaḥ .. 4.5 ..
kva nu māṃ tvadadhīnajīvitāṃ vinikīrya kṣaṇabhinnasauhṛdaḥ .
nalinīṃ kṣatasetubandhano jalasaṃghāta ivāsi vidrutaḥ .. 4.6 ..
kṛtavānasi vipriyaṃ na me pratikūlaṃ na ca te mayā kṛtam .
kimakāraṇameva darśanaṃ vilapantyai rataye na dīyate .. 4.7 ..
smarasi smara ! mekhalāguṇairuta gotraskhaliteṣu bandhanam .
cyutakeśaradūṣitekṣaṇānyavataṃsotpalatāḍanāni vā .. 4.8 ..
hṛdaye vasasīti matpriyaṃ yadavocastadavaimi kaitavam .
upacārapadaṃ na cedidaṃ tvamanaṅgaḥ kathamakṣatā ratiḥ ? .. 4.9 ..
paralokanavapravāsinaḥ pratipatsye padavīmahaṃ tava .
vidhinā jana eṣa vañcitastvadadhīnaṃ khalu dehināṃ sukham .. 4.10 ..
rajanītimirāvaguṇṭhite puramārge ghanaśabdaviklavāḥ .
vasatiṃ priya ! kāmināṃ priyāstvadṛte prāpayituṃ ka īśvaraḥ .. 4.11 ..
nayanānyaruṇāni ghūrṇayanvacanāni skhalayanpade pade .
asati tvayi vāruṇīmadaḥ pramadānāmadhunā viḍambanā .. 4.12 ..
abagamya kathīkṛtaṃ vapuḥ priyabandhostava niṣphalodayaḥ .
bahule'pi gate niśākarastanutāṃ duḥkhamanaṅga ! mokṣyati .. 4.13 ..
haritāruṇacārubandhanaḥ kalapuṃskokilaśabdasūcitaḥ .
vada saṃprati kasya bāṇatāṃ navacūtaprasavo gamiṣyati .. 4.14 ..
alipaṅ‌ktiranekaśastvayā guṇakṛtye dhanuṣo niyojitā .
virutaiḥ karuṇasvanairiyaṃ guruśokāmanurodatīva mām .. 4.15 ..
pratipadya manoharaṃ vapuḥ punarapyādiśa tāvadutthitaḥ .
ratidūtipadeṣu kokilāṃ madhurālāpanisargapaṇḍitām .. 4.16 ..
śirasā praṇipatya yācitānyupagūḍhāni savepathūni ca .
suratāni ca tāni te rahaḥ smara ! saṃsmṛtya na śāntirasti me .. 4.17 ..
racitaṃ ratipaṇḍita ! tvayā svayamaṅgeṣu mamedamārtavam .
dhriyate kusumaprasādhanaṃ tava taccāru vapurna dṛśyate .. 4.18 ..
bibudhairasi yasya dāruṇairasamāpte parikarmaṇi smṛtaḥ .
tamimaṃ kuru dakṣiṇetaraṃ caraṇaṃ nirmitarāgamehi me .. 4.19 ..
ahametya pataṅgavartmanā punaraṅkāśrayaṇī bhavāmi te .
caturaiḥ surakāminījanaiḥ priya ! yāvanna vilobhyase divi .. 4.20 ..
madanena vinākṛtā ratiḥ kṣaṇamātraṃ kila jīviteti me .
vacanīyamidaṃ vyavasthitaṃ ramaṇa ! tvāmanuyāmi yadyapi .. 4.21 ..
kriyatāṃ kathamantyamaṇḍanaṃ paralokāntaritasya te mayā .
samameva gato'syatarkitāṃ gatimaṅgena ca jīvitena ca .. 4.22 ..
ṛjutāṃ nayataḥ smarāmi te śaramutsaṅganiṣaṇṇadhanvanaḥ .
madhunā saha sasmitāṃ kathāṃ nayanopāntavilokitaṃ ca yat .. 4.23 ..
kva nu te hṛdayaṃgamaḥ sakhā kusumāyojitakārmuko madhuḥ .
na khalūgraruṣā pinākinā gamitaḥ so'pi suhṛd‌gatāṃ gatim ? .. 4.24 ..
atha taiḥ paridevitākṣarairhṛdaye digdhaśarairivāhataḥ .
ratimabhyupapattumāturāṃ madhurātmānamardaśayatpuraḥ .. 4.25 ..
tamavekṣya ruroda sā bhṛśaṃ stanasaṃbādhamuro jaghāna ca .
svajanasya hi duḥkhamagrato vivṛtadvāramivopajāyate .. 4.26 ..
iti cainamuvāca duḥkhitā suhṛdaḥ paśya vasanta ! kiṃ sthitam ?.
tadidaṃ kaṇaśo vikīryate pavanairbhasma kapotakarburam .. 4.27 ..
ayi saṃprati dehi darśanaṃ smara ! paryutsuka eṣa mādhavaḥ .
dayitāsvanavasthitaṃ nṛṇāṃ na khalu prema calaṃ suhṛjjane .. 4.28 ..
gata eva na te nivartate sa sakhā dīpa ivānilāhataḥ .
ahamasya daśeva paśya māmaviṣahyavyasanena dhūmitām .. 4.29 ..
amunā nanu pārśvavartinā jagadājñāṃ sasurāsuraṃ tava .
visatantuguṇasya kāritaṃ dhanuṣaḥ pelavapuṣpapatriṇaḥ .. 4.30 ..
vidhinā kṛtamardhavaiśasaṃ nanu māṃ kāmavadhe vimuñcatā .
anapāyini saṃśrayadrume gajabhagne patanāya vallarī .. 4.31 ..
tadidaṃ kriyatāmanantaraṃ bhavatā bandhujanaprayojanam .
vidhurāṃ jvalanātisarjanānnanu ! māṃ prāpaya patyurantikam .. 4.32 ..
śaśinā saha yāti kaumudī, saha meghena taḍitpralīyate .
pramadāḥ pativartmagā iti pratipannaṃ hi vicetanairapi .. 4.33 ..
amunaiva kaṣāyitastanī subhagena priyagātrabhasmanā .
navapallavasaṃstare yathā racayiṣyāmi tanuṃ vibhāvasau .. 4.34 ..
kusumāstaraṇe sahāyatāṃ bahuśāḥ saumya, gatastvamāvayoḥ .
kuru saṃprati tāvadāśu me praṇipātāñjaliyācitaścitām .. 4.35 ..
tadanu jvalanaṃ madarpitaṃ tvarayerdakṣiṇavātavījanaiḥ .
viditaṃ khalu te yathā smaraḥ kṣaṇamapyutsahate na māṃ vinā .. 4.36 ..
iti cāpi vidhāya dīyatāṃ salilasyāñjalireka eva nau .
avibhajya paratra taṃ mayā sahitaḥ pāsyati te sa bāndhavaḥ .. 4.37 ..
paralokavidhau ca māghavaḥ smaramuddiśya vilolapallavāḥ .
nivapeḥ sahakāramakṣarīḥ priyacūtaprasavo hi te sakhā .. 4.38 ..
iti dehavimuktaye sthitāṃ ratimākāśabhavā sarasvatī .
śapharīṃ hradaśoṣaviklavāṃ prathamā vṛṣṭirivānvakampayat .. 4.39 ..
kusumāyudhapatni ! durlabhastava bhartā na cirādbhaviṣyati .
śṛṇu yena sa karmaṇā gataḥ śalabhatvaṃ haralocanārciṣi .. 4.40 ..
abhilāṣamudīritendriyaḥ svasutāyāmakarotprajāpatiḥ .
atha tena nigṛhya vikriyāmabhiśaptaḥ phalametadanvabhūt .. 4.41 ..
pariṇeṣyati pārvatīṃ yadā tapasā tatpravaṇīkṛto haraḥ .
upalabdhasukhastadā smaraṃ vapuṣā svena niyojayiṣyati .. 4.42 ..
iti cāha sa dharmayācitaḥ smaraśāpāvadhidāṃ sarasvatīm .
aśaneramṛtasya cobhayorvaśinaścāmbudharāśca yonayaḥ .. 4.43 ..
tadidaṃ parirakṣa śobhane ! bhavitavyapriyasaṃgamaṃ vapuḥ .
ravipītajalā tapātyaye punaroghena hi yujyate nadī .. 4.44 ..
itthaṃ rateḥ kimapi bhūtamadṛśyarupaṃ mandīcakāra maraṇāvyavasāyabuddhim .
tatpratyayācca kusumāyudhabandhurenāmāśvāsayatsucaritārthapadairvacobhiḥ .. 4.45 ..
atha madanavadhūrupaplavāntaṃ vyasanakṛśā paripālayāṃbabhūva .
śaśina iva divātanasya lekhā kiraṇaparikṣayadhūsarā pradoṣam .. 4.46 ..
iti śrīmanmahāmahopādhyāyakolācalamallināthasūriviracitayā
sañjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasaṃbhave
mahākāvye rativilāpo nāma caturthaḥ sargaḥ .. 4.4 ..
