/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/aṣṭhamaḥ_sargaḥ
aṣṭamaḥ sargaḥ
atha śrṛṅgāramubhayo ............ .
kumārasaṃbhavaphale sarge'sminnāha saṃprati ..
so'pi saṃkṣiptasaṃpannasaṃyuktaśca samṛddhimān .
iti bhedāścaturdhoktāścaturṇāṃ ca viyoginām .
tatrāvasthāprabhedena śṛṅgāre nāyikā tridhā .
mugdhā madhyā pragalbhā ca hrīsādhvasāvilām ..
mugdhāvasthāṃ samāśritya devyā ādyasamāgame .
ādāvekādaśa ślokāḥ khyātapūrvanurāgiṇoḥ ..
prathamaṃ nāma śṛṅgāraṃ śivayoḥ kathitaṃ kaviḥ (?) .
cumbaneṣvadharetyatra lakṣaṇaṃ tvasya vakṣyate ..
pāṇipīḍanavidheranantaraṃ śailarājaduhiturharaṃ prati .
bhāvasādhvasaparigrahādabhūtkāmadohada manoharaṃ vapuḥ .. 8.1 ..
vyāhṛtā prativaco na saṃdadhe gantumaicchadavalambitāṃśukā .
sevate sma śayanaṃ parāṅmukhī sā tathāpi rataye pinākinaḥ .. 8.2 ..
kaitavena śayite kutūhalātpārvati pratimukhaṃ nipātitam .
cakṣurunmiṣati sasmitaṃ priye vidyudāhatamiva nyamīlayat .. 8.3 ..
nābhideśanihitaḥ sakampayā śaṃkarasya rurudhe tayā karaḥ .
taddukūlamatha cābhavatsvayaṃ dūramucchvasitanīvibandhanam .. 8.4 ..
evamāli nigṛhītasādhvasaṃ śaṃkaro rahasi sevyatāmiti .
sā sakhībhirupadiṣṭamākulā nāsmaratpramukhavartinī priye .. 8.5 ..
apyavastuni kathāpravṛttaye praśnatatparamanaṅgaśāsanam .
vīkṣitena parivīkṣya pārvatī mūrdhakampamayamuttaraṃ dadau .. 8.6 ..
śūlinaḥ karataladvayena sā saṃnirudhya nayane hṛtāṃśukā .
tasya paśyati lalāṭalocane moghayatnavidhurā rahasyabhūt .. 8.7 ..
cumbaneṣvadharadānavarjitaṃ sannahastamadayopagūhanam .
kliṣṭamanmathamapi priyaṃ prabhordurlabhapratikṛtaṃ vadhūratam .. 8.8 ..
yanmukhagrahaṇamakṣatādharaṃ dānamavraṇapadaṃ nakhasya yat .
yadrataṃ ca sadayaṃ priyasya tatpārvatī viṣahate sma netarat .. 8.9 ..
rātrivṛttamanuyoktumudyataṃ sā prabhātasamaye sakhījanam .
nākarodapakutūhalaṃ hriyā śaṃsituṃ tu hṛdayena tatvare .. 8.10 ..
darpaṇe ca paribhogadarśinī pṛṣṭhataḥ praṇayino niṣeduṣaḥ .
prekṣya bimbamupabimbamātmanaḥ kāni kāni na cakāra lajjayā .. 8.11 ..
nīlakaṇṭhaparibhuktayauvanāṃ tāṃ vilokya jananī samāśvasat .
bhartṛvallabhatayā hi mānasīṃ māturasyati śucaṃ vadhūjanaḥ .. 8.12 ..
vāsarāṇi katicitkathaṃcana sthāṇunā ratamakāri cānayā .
jñātamanmatharasā śanaiḥśanaiḥ sā mumoca ratiduḥkhaśīlatām .. 8.13 ..
sasvaje priyamuro nipīḍanaṃ prārthitaṃ mukhamanena nāharat .
mekhalāpraṇayalolatāṃ gataṃ hastamasya śithilaṃ rurodha sā .. 8.14 ..
bhāvasūcitamadṛṣṭavipriyaṃ cāṭumatkṣaṇaviyogakātaram .
kaiścideva divasaistathā tayoḥ prema gūḍhamitaretarāśrayam .. 8.15 ..
taṃ yathātmasadṛśaṃ varaṃ vadhūranvarajyata varastathaiva tām .
sāgarādanapagā hi jāhnavī so'pi tanmukharasaika vṛttibhāk .. 8.16 ..
śiṣyatāṃ nidhuvanopadeśinaḥ śaṃkarasya rahasi prapannayā .
śikṣitaṃ yuvatinaipuṇaṃ tayā yattadeva gurudakṣiṇīkṛtam .. 8.17 ..
daṣṭamuktamadharoṣṭhamambikā vedanāvidhutahastapallavā .
śītalena niravāpayatkṣaṇaṃ maulicandraśakalena śūlinaḥ .. 8.18 ..
cumbanādalakacūrṇadūṣitaṃ śaṃkaro'pi nayanaṃ lalāṭajam .
ucchvasatkamalagandhaye dadau pārvatīvadanagandhavāhine .. 8.19 ..
evamindriyasukhasya vartmanaḥ sevanādanugṛhītamanmathaḥ .
śailarājabhavane sahomayā māsamātramavasad vṛṣadhvajaḥ .. 8.20 ..
so'numānya himavantamātmabhūrātmajāvirahaduḥkhakheditam .
tatra tatra vijahāra saṃpatannaprameyagatinā kakudmatā .. 8.21 ..
merumetya marudāśugokṣakaḥ pārvatīstanapuraskṛtaḥ kṛtī .
hemapallavavibhaṅgasaṃstarānanvabhūtsuratamardanakṣamāt .. 8.22 ..
padmanābhavalayā'ṅkitāśmasu prāptavatsvamṛtavipruṣo navāḥ .
mandarasya kaṭakeṣu cāvasatpārvatīvadanapadmaṣaṭpadaḥ .. 8.23 ..
rāvaṇadhvanitabhītayā tayā kaṇṭhasakta dṛḍhabāhubandhanaḥ .
ekapiṅgalagirau jagadgururnirviveśa viśadāḥ śaśiprabhā .. 8.24 ..
tasya jātu malayasthalīraterdhūtacandanalataḥ priyāklamam .
ācacāma salavaṅgakesaraścāṭukāra iva dakṣiṇānilaḥ .. 8.25 ..
hematāmarasatāḍitapriyā tatkarāmbuvinimīlitekṣaṇā .
khe vyagāhata taraṅgiṇīmumā mīnapaṅktipunarukta mekhalā .. 8.26 ..
tāṃ pulomatanayālakocitaiḥ pārijātakusumaiḥ prasādhayan .
nandane ciramayugmalocanaḥ saspṛhaṃ suravadhūbhirīkṣitaḥ .. 8.27 ..
ityabhaumamanubhūya śaṃkaraḥ pārthivaṃ ca dayitāsakhaḥ sukham .
lohitāyati kadācidātape gandhamādanavanaṃ vyagāhata .. 8.28 ..
tatra kāñcanaśilātalāśrayo netragamyamavalokya bhāskaram .
dakṣiṇetarabhujavyapāśrayāṃ vyājahāra sahadharmacāriṇīm .. 8.29 ..
padmakānti maruṇatribhāgayoḥ saṃkramayya tava netrayoriva .
saṃkṣaye jagadiva prajeśvaraḥ saṃharatyaharasāvaharpatiḥ .. 8.30 ..
sīkaravyatikaraṃ marīcibhi rdūrayatyavanate vivasvati .
indracāpapariveṣaśūnyatāṃ nirjharāstava piturvrajantyamī .. 8.31 ..
{1.dhūnayati.2.prasavituḥ.3.te.}
daṣṭatāmarasakesara tyajoḥ krandatorvi parivṛttakaṇṭhayoḥ .
nighnayoḥ sarasi cakravākayoralpamantaramanalpatāṃ gatam .. 8.32 ..
sthānamāhnikamapāsya dantinaḥ sallakīviṭapabhaṅgavāsitam .
āvibhātacaraṇāya gṛhṇate vāriruhabaddhaṣaṭpadam .. 8.33 ..
paśya paścimadigantalambinā nirmitaṃ mitakathe vivasvatā .
dīrghayā pratimayā sarombhasāṃ tāpanīyamiva setubandhanam .. 8.34 ..
uttaranti vinikīrya palvalaṃ gāḍhapaṅkamativāhitātapāḥ .
daṃṣṭriṇo vanavarāhayūthapā daṣṭabhaṅgurabisāṅkurā iva .. 8.35 ..
eṣa vṛkṣaśikhare kṛtāspado jātarūparasagauramaṇḍalaḥ .
hīyamānamaharatyayātapaṃ pīvaroru ! pibatīva barhiṇaḥ .. 8.36 ..
pūrvabhāgatimirapravṛttibhirvyaktapaṅkamiva jātamekataḥ .
khaṃ hṛtātapajalaṃ vivasvatā bhāti kiṃcidiva śeṣavatsaraḥ .. 8.37 ..
āviśadbhi ruṭajāṅgaṇaṃ mṛgairmūlasekasarasaiśca vṛkṣakaiḥ .
āśramāḥ praviśadagnidhenavo vibhratiṃ śriyamudīritāgnayaḥ .. 8.38 ..
baddhakośamapi tiṣṭhati kṣaṇaṃ sāvaśeṣavivaraṃ kuśeśayam .
ṣaṭpadāya vasatiṃ grahīṣyate prītipūrvamiva dātu mantaram .. 8.39 ..
dūralagnaparimeyaraśminā vāruṇī digaruṇena bhānunā .
bhāti kesaravateva maṇḍitā vandhujīvatilakena kanyakā .. 8.40 ..
sāmabhiḥ sahacarāḥ sahastraśaḥ syandanāśvahṛdayaṃgamasvanaiḥ .
bhānumagniparikīrṇatejasaṃ saṃstuvanti kiraṇoṣmapāyinaḥ .. 8.41 ..
so'yamānata śirodharairhayaiḥ karṇacāmaravighaṭṭitekṣaṇaiḥ .
astameti yugabhugnakesaraiḥ saṃnidhāya divasaṃ mahodadhau .. 8.42 ..
khaṃ prasuptamiva saṃsthite ravau tejaso mahata īdṛśau gatiḥ .
tatprakāśayati yāva dudgataṃ mīlanāya khalu tāvataścyutam .. 8.43 ..
saṃdhyayāpyanugataṃ rave rvapu rvandyamastaśikhare samarpitam .
yena pūrvamudaye puraskṛtā nānuyāsyati kathaṃ tamāpadi .. 8.44 ..
raktapītakapiśāḥ payomucāṃ koṭayaḥ kuṭilakeśi ! bhāntyamūḥ .
drakṣyasi tvamiti sāṃdhyavelayā vartikābhiriva sādhuvartitāḥ .. 8.45 ..
siṃhakesarasaṭāsu bhūbhṛtāṃ pallavaprasaviṣu drumeṣu ca .
paśya dhātuśikhareṣu bhānunā saṃvibhaktamiva sāṃdhyamātapam .. 8.46 ..
adrirājatanaye ! tapasvinaḥ pāvanāmbuvihitā ñjalikriyāḥ .
brahma gūḍhama bhisaṃdhyamādṛtāḥ śuddhaye vidhivido gṛṇantyamī .. 8.47 ..
tanmuhūrtamanumantumarhasi prastutāya niyamāya māmapi .
tvāṃ vinodanipuṇaḥ sakhījano valguvādini ! vinodayiṣyati .. 8.48 ..
nirvibhujya daśanacchadaṃ tato vāci bharturavadhīraṇāparā .
śailarājatanayā samīpagāmālalāpa vijayā mahetukam .. 8.49 ..
īśvaro'pi divasātyayocitaṃ mantrapūrvamanutasthivānvidhim .
pārvatīmavacanāmasūyayā pratyupetya punarāha sasmitam .. 8.50 ..
muñca kopamanimittakopane ! saṃdhyayā praṇamito'smi nānyayā .
kiṃ na vetsi sahadharmacāriṇaṃ cakravākasamavṛttimātmanaḥ .. 8.51 ..
nirmiteṣu pitṝṣu svayaṃbhuvā yā tanuḥ sutanu ! pūrva mujjhitā .
seyamastamudayaṃ ca sevate tena mānini ! mamātra gauravam .. 8.52 ..
tāmimāṃ timira vṛddhipīḍitāṃ bhūmilagnamiva samprati sthitām .
ekatastaṭatamālamālinīṃ paśya dhāturasanimnagāmiva .. 8.53 ..
sāṃdhyamastamitaśeṣamātapaṃ raktalekhamaparā bibharti dik .
saṃparāyavasudhāsaśoṇitaṃ maṇḍalāgramiva tiryadutthitam .. 8.54 ..
yāminīdivasasaṃdhisaṃbhave tejasi vyavahite sumeruṇā .
etadandhatamasaṃ niraṅkuśaṃ dikṣu dīrghanayane vijṛmbhate .. 8.55 ..
nordhvamīkṣaṇagatirna cāpyadho nābhito na purato na pṛṣṭhataḥ .
loka eṣa timirolbaveṣṭito garbhavāsa iva vartate niśi .. 8.56 ..
śuddhamāvilamavasthitaṃ calaṃ vakramārjavaguṇānvitaṃ ca yat .
sarvameva tamasā samīkṛtaṃ dhiṅ mahattvamasatāṃ hṛtāntaram .. 8.57 ..
nūna munnamati yajvanāṃ patiḥ śārvarasya tamaso niṣiddhaye .
puṇḍarīkamukhi ! pūrvadiṅmukhaṃ kaitakairiva rajobhirāvṛtam .. 8.58 ..
mandarāntaritamūrtinā niśā lakṣyate śaśabhṛtā satārakā .
tvaṃ mayā priyasakhosamāgatā śroṣyateva vacanāni pṛṣṭhataḥ .. 8.59 ..
ruddhanirgamanamā dinakṣayātpūrvadṛṣṭatanucandrikāsmitam .
etadudgirati candramaṇḍalaṃ digrahasyamiva rātricoditam .. 8.60 ..
paśya pakvaphalinīphalatviṣā bimbalāñchitaviyatsarombhasā .
viprakṛṣṭavivaraṃ himāṃśunā cakravākamithunaṃ viḍambyate .. 8.61 ..
śakyamoṣadhipaternavodayā karṇapūraracanākṛte tava .
apragalbhayavasūci komalāśchettumagranakhasaṃpuṭaiḥ karāḥ .. 8.62 ..
aṅgulībhiriva keśasaṃcayaṃ saṃnigṛhya timiraṃ marīcibhiḥ .
kuṅmalīkṛtasarojalocanaṃ cumbatīva rajanīmukhaṃ śaśī .. 8.63 ..
paśya pārvati navenduraśmibhi sāmibhinnatimiraṃ nabhastalam .
lakṣyate dviradabhogadūṣitaṃ saṃprasīdamiva mānasaṃ saraḥ .. 8.64 ..
raktabhāvamapahāya candramā jāta eṣa pariśuddhamaṇḍalaḥ .
vikriyā na khalu kāladoṣajā nirmalaprakṛtiṣu sthirodayā .. 8.65 ..
unnateṣu śaśinaḥ prabhā sthitā nimnasaṃśrayaparaṃ niśātamaḥ .
nūnamātmasadṛśī prakalpitā vedhasā hi guṇadoṣayorgatiḥ .. 8.66 ..
candrapādajanitapravṛttibhiścandrakāntajalabindubhirgiriḥ .
mekhalātaruṣu nidritānamūnbodhayatyasamaye śikhaṇḍinaḥ .. 8.67 ..
kalpavṛkṣaśikhareṣu saṃprati prasphuradbhiriva paśya sundari !
hārayaṣṭi raśanābhibāṃśubhiḥ kartumāgatakutūhalaḥ śaśī .. 8.68 ..
unnatāvanata bhāvavattayā candrikā satimirā gireriyam .
bhaktibhirbahuvidhābhirarpitā bhāti bhūtiriva mattahastinaḥ .. 8.69 ..
etadu cchvasitapītamaindavaṃ voḍhu makṣayamiva prabhārasam .
muktaṣaṭpadavirāvamañjasā bhidyate kumudamānibandhanāt .. 8.70 ..
paśya kalpatarulambi śuddhayā jyotsnayā janitarupasaṃśayam .
mārute calati caṇḍike ! balaṃ vyajyate viparivṛttamaṃśukam .. 8.71 ..
śakyamaṅgulibhirutthitairadhaḥ śākhināṃ patitapuṣpapeśalaiḥ .
patrajarjaraśaśiprabhālavairebhirutkacayituṃ tavālakān .. 8.72 ..
eṣa cārumukhi ! yogatārayā yujyate taralabimbayā śaśī .
sādhvasādupagataprakampayā kanyayeva navadīkṣayā varaḥ .. 8.73 ..
pākabhinna śarakāṇḍagaurayorullasatpra kṛtijaprasādayoḥ .
rohatīva tava gaṇḍalekhayoścandrabinbanihitākṣi ! candrikā .. 8.74 ..
lohitārkamaṇibhājanārpitaṃ kalpavṛkṣamadhu bibhratī svayam .
tvāmiyaṃ sthitimatīmu pāgatā gandhamādanavanādhidevatā .. 8.75 ..
ārdrakesarasugandhi te mukhaṃ mattaraktanayanaṃ svabhāvataḥ .
atra labdhavasatirguṇāntaraṃ kiṃ vilāsini madhu kariṣyati .. 8.76 ..
mānyabhaktirathavā sakhījanaḥ sevyatāmidamanaṅgadīpanam .
ityudāramabhidhāya śaṃkarastāmapāyayata pānamambikām .. 8.77 ..
pārvatī tadupayogasaṃbhavāṃ vikriyāmapi satāṃ manoharām .
apratarkyavidhiyoganirmitāmāmrateva sahakāratāṃ yayau .. 8.78 ..
tatkṣaṇaṃ viparivartitahriyorneṣyatoḥ śayanamiddharāgayoḥ .
sā babhūva vaśavartinī dvayoḥ śūlinaḥ suvadanā madasya ca .. 8.79 ..
ghūrṇamānanayanaṃ skhalatkathaṃ svedabindumadakāraṇasmitam .
ānanena na tu tāvadīśvaraścakṣuṣā ciramumāmukhaṃ papau .. 8.80 ..
tāṃ vilambitapanīyamekhalāmudvahañjaghanabhāradurvahām .
dhyānasaṃbhṛtavibhūtirīśvaraḥ prāviśanmaṇiśilāgṛhaṃ rahaḥ .. 8.81 ..
tatra haṃsadhavalottaracchadaṃ jāhnavīpulinacārudarśanam .
adhyaśeta śayanaṃ priyāsakhaḥ śāradābhramiva rohiṇīpatiḥ .. 8.82 ..
kliṣṭakeśamabaluptacandanaṃ vyatyayārpitanakhaṃ samatsaram .
tasya tacchiduramekhalāguṇaṃ pārvatīratamabhūnna tṛptaye .. 8.83 ..
kevalaṃ priyatamādayālunā jyotiṣāmavanatāsu paṅkiṣu .
tena tatpratigṛhītavakṣasā netramīlanakutūhalaṃ kṛtam .. 8.84 ..
sa vyabudhyata budhastavocitaḥ śātakumbhakamalākaraiḥ samam .
mūrcchanāparigṛhītakaiśikaiḥ kinnarairuṣasi gītamaṅgalaḥ .. 8.85 ..
tau kṣaṇaṃ śithilitopagūhanau daṃpatī calitamānasormayaḥ .
padmabhedapiśunāḥ siṣevire gandhamādanavanāntamārutāḥ .. 8.86 ..
ūrumūlanakhamārga rājibhistatkṣaṇaṃ hṛtavilocano haraḥ .
vāsasaḥ praśithilasya saṃyamaṃ kurvatīṃ priyatamāmavārayat .. 8.87 ..
sa prajāgarakaṣāyalocanaṃ gāḍhadanta paritāḍitādharam .
ākulālakamaraṃsta rāgavānprekṣya bhinnatilakaṃ priyāmukham .. 8.88 ..
tena bhaṅgiviṣamottaracchadaṃ madhyapiṇḍitavisūtramekhalam .
nirmale'pi śayanaṃ niśātyaye nojjhitaṃ caraṇarāgalāñchitam .. 8.89 ..
sa priyāmukharasaṃ divāniśaṃ harṣavṛddhijananaṃ siseviṣuḥ .
darśanapraṇayināmadṛśyatāmājagāma vijayānivedanāt .. 8.90 ..
samadivasaniśīthaṃ saṅginastatra śaṃbhoḥ
śatamagamadṛtūnāṃ sāgramekā niśeva .
na tu suratasukhebhya śchinnatṛṣṇo babhūva
jvalana iva samudrāntargatastajjalaughaiḥ .. 8.91 ..
iti śrīmanmahāmahopādhyāyakolācalamallināthasūriviracitayā
saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasaṃbhave
mahākāvye umāsuratarvaṇanaṃ nāmāṣṭamaḥ sargaḥ .. 8 ..
iti mallināthaṭīka samāptā .
