/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/caturdaśaḥ_sargaḥ
caturdaśaḥ sargaḥ
raṇotsukenāndhakaśatrusūnunā samaṃ prayuktaistridaśairjigīṣuṇā .
mahāsuraṃ tārakasaṃjñakaṃ dviṣaṃ prasahya hantuṃ samanahyata drutam .. 14.1 ..
sa durnivāraṃ manaso'tiveginaṃ jayaśriyaḥ saṃnayanaṃ suduḥsaham .
vijitvaraṃ nāma tadā mahārathaṃ dhanurdharaḥ śaktidharo'dhyarohayat .. 14.2..
surālayaśrīvipadāṃ nivāraṇaṃ surārisaṃpatparitāpakāraṇam .
kenāpi dadhre'sya virodhidāraṇaṃ sucāru cāmīkaragharmavāraṇam .. 14.3 ..
śaraccaraccandramarīcipāṇḍuraiḥ saṃvījyamāno varacārucāmaraiḥ .
puraḥsaraiḥ kiṃnarasiddhacāraṇai raṇecchurastūyata vāgbhirulbaṇaiḥ .. 14.4 ..
prayāṇakālocitacāruveṣabhṛdvajraṃ vahanparvatapakṣadāraṇam .
airāvataṃ sphāṭikaśailasodaraṃ tato'dhiruhya dyupatistamanvagāt .. 14.5 ..
tamanvagacchad giriśrṛṅgasodaraṃ madoddhataṃ meṣamadhiṣṭhitaḥ śikhī .
virodhividveṣaruṣādhikaṃ jvalanmaho mahīyastaramāyudhaṃ dadhat .. 14.6 ..
athendranīlācalacaṇḍavigrahaṃ viṣāṇavidhvastamahāpayodharam .
adhiṣṭhitaḥ kāsaramuddharaṃ mudā vairasvato daṇḍadharastamanvagāt .. 14.7 ..
madoddhataṃ pretamathādhiruḍhavāṃstamandhakadveṣitanūjamanvagāt .
mahāsuradveṣaviśeṣabhīṣaṇaḥ suroṣaṇaścaṇḍaraṇāya nairṛtaḥ .. 14.8 ..
navodyadambhodharaghoradarśane yuddhāya ruḍho makare mahattare .
durvārapāśo varuṇo raṇolbaṇastamanviyāya tripurāntakātmajam .. 14.9 ..
digambarādhikramaṇolbaṇaṃ kṣaṇānmṛgaṃ mahīyāṃsamaruddhavikramam .
adhiṣṭhitaḥ saṅgarakelilālaso marunmaheśātmajamanvagād drutam .. 14.10 ..
virodhināṃ śoṇitapāraṇaiṣiṇīṃ gadāmanūnāṃ naravāhano vahan .
mahāhavāmbhodhi vigāhanoddhataṃ yiyāsu manvāgamadīśanandanam .. 14.11 ..
mahāhinirbaddhajaṭākalāpino jvalattriśūlaprabalāyudhā yudhe .
rudrāstuṣārādrisakhaṃ mahāvṛṣaṃ tato'dhiruḍhāstamayuḥ iunākinaḥ .. 14.12 ..
anye'pi saṃnahya madāraṇotsavaśraddhālavaḥ svargigaṇāstamanvayuḥ .
svavāhanāni prabalānyadhiṣṭhitāḥ pramodavismeramukhāmbujaśriyaḥ .. 14.13 ..
uddaṇḍahemadhvajadaṇḍasaṃkulāścañcadvicitrātapavāraṇojjvalāḥ .
caladdhanasyandanaghoṣabhīṣaṇāḥ karīndraghaṇṭāravacaṇḍacītkṛtāḥ .. 14.14 ..
sphuradvicitrāyudhakāntimaṇḍalairuddyotitāśāvalayāmbarāntarāḥ .
divaukasāṃ so'nuvahanmahācamūḥ pinākapāṇestanayastato yayau .. 14.15 ..
kolāhalenoccalatāṃ divaukasāṃ mahācamūnāṃ gurubhirdhvajavrajaiḥ .
ghanairnirucchvāsamabhūdanantaraṃ diṅmaṇḍalaṃ vyomatalaṃ mahītalam .. 14.16 ..
surārilakṣmīparikampahetavo dikcakravālapratinādamedurāḥ .
nabhontakukṣiṃbharayo ghanāḥ svanā nihanyamānaiḥ paṭahairvitenire .. 14.17 ..
pramathyamānāmbudhigarjatarjanaiḥ surārinārīgaṇagarbhapātanaiḥ .
nabhaścamūdhūlikulairivākulaṃ rarāsa gāḍhaṃ paṭahapratisvanaiḥ .. 14.18 ..
kṣuṇṇaṃ rathairvājibhirāhataṃ khuraiḥ karīndrakarṇaiḥ paritaḥ prasāritam .
dhūtaṃ dhvajaiḥ kāñcanaśailajaṃ rajo vātairhataṃ vyāma samāruhatkramāt .. 14.19 ..
khātaṃ khurai rathyaturaṅgapuṃgavai rupatyakāhāṭakamedinīrajaḥ .
gataṃ digantānmukharaiḥ samīraṇaiḥ suvibhramaṃ bhūri babhāra bhūyasā .. 14.20 ..
adhastathordhvaṃ purato'tha pṛṣṭhato'bhito'pi cāmīkarareṇuruccakaiḥ .
camūṣu sarpanmarudāhato'harannavīnasūryasya ca kāntivaibhavam .. 14.21 ..
baloddhṛtaṃ kāñcanabhūmijaṃ rajo babhau diganteṣu nabhaḥsthale sthitam .
akālasandhyāghanarāgapiṅgalaṃ ghanaṃ ghanānāmiva vṛndamudyatam .. 14.22 ..
hemāvanīṣu pratibimbamātmano muhurvilokyābhimukhaṃ mahāgajāḥ .
rasātalottīrṇagajabhramātkrudhā dantaprakāṇḍaprahṛtāni tenire .. 14.23 ..
sujātasindūraparāgapiñjaraiḥ kalaṃ caladbhiḥ surasainyasindhuraiḥ .
śuddhāsu cāmīkaraśailabhūmiṣu nādṛśyata svaṃ pratibimbamagrataḥ .. 14.24 ..
iti krameṇāmararājavāhinī mahāhavāmbhodhivilāsalālasā .
avātaratkāñcanaśailato drutaṃ kolāhalākrāntavidhūtakandarā .. 14.25 ..
mahācamūsyandanacaṇḍacītkṛtairvilolaghaṇṭebhapateśca bṛṃhitaiḥ .
surendraśailendramahāguhāśayāḥ siṃhā mahatsvapnasukhaṃ na tatyajuḥ .. 14.26 ..
gambhīrabherīdhvanitairbhayaṃkarairmahāguhāntapratinādameduraiḥ .
mahārathānāṃ guruneminisvanairanākulaistairmṛgarājatājani .. 14.27 ..
samutthitena tridivaukasāṃ mahācamūraveṇādritaṭāntadāriṇā .
prapedire kesariṇo'dhikaṃ madaṃ svavīryalakṣmīmṛgarājatāvaśāt .. 14.28 ..
bhiyā surānīkavimardajanmanā vidudruvurdūrataraṃ drutaṃ mṛgāḥ .
guhāgṛhāntādbahiretya helayā tasthurviśaṅkaṃ nitarāṃ mṛgādhipāḥ .. 14.29 ..
vilokitāḥ kautukinā'marāvatījanena juṣṭapramadena dūrataḥ .
surācalaprāntabhuvaḥ prapedire suvistṛtāyāḥ prasaraṃ susainikāḥ .. 14.30 ..
pītāsitāraktasitaiḥ surācala prāntasthitairdhāturajobhirambaram .
ayatnagandharvapurodayabhramaṃ babhāra bhūmnotpatitairitastataḥ .. 14.31 ..
mahāsvanaḥ sainyavimardasambhavaḥ karṇāntakūlaṃkaṣatāmupeyivān .
payonidheḥ kṣubdhatarasya vardhano babhūva bhūmnā bhuvanodarambhariḥ .. 14.32 ..
mahāgajānāṃ gurubṛṃhitaistataiḥ suheṣitairghorataraiśca vājinām .
ghanai rathānāṃ gurucaṇḍacītkṛtaistirohito'bhūtpaṭahasya niḥsvanaḥ .. 14.33 ..
mahāsurāṇāmavarodhayoṣitāṃ kacākṣipakṣmastanamaṇḍaleṣu ca .
dhvajeṣu nāgeṣu ratheṣu vājiṣu kṣaṇena tasthau surasainyajaṃ rajaḥ .. 14.34 ..
ghanairvilokya sthagitārkamaṇḍalaiścamūrajobhirnicitaṃ nabhaḥsthalam .
ayāyi haṃsairabhi mānasaṃ ghanabhrameṇa sānandamanarti kekibhiḥ .. 14.35 ..
sāndraiḥ surānīkarajobhirambare navāmbudānīkanibhairabhiśritai .
cakāśire svarṇamayā mahādhvajāḥ parisphurantastaḍitāṃ gaṇā iva .. 14.36 ..
vilokya dhūlīpaṭalairbhṛśaṃ bhṛtaṃ dyāvāpṛthivyoralamantaraṃ mahat .
kimūrdhvato'dhaḥ kimadhasta ūrdhvato rajo'bhyupaitīti janairatarkyata .. 14.37 ..
nordhvaṃ na cādho na puro na pṛṣṭhato na pārśvato'bhūtkhalu cakṣuṣorgatiḥ .
sūcyagrabhedyaiḥ pṛtanārajaścayairācchāditā prāṇigaṇasya sarvataḥ .. 14.38 ..
digantadantyāvalidānahāribhirvimānarandhrapratinādameduraiḥ .
anekavādyadhvanitairanāratairjagarja gāḍhaṃ gurubhirnabhastalam .. 14.39 ..
bhuvaṃ vigāhya prayayau mahācamūḥ kvacinna māntī mahatīṃ divaṃ khalu .
susaṃkulāyāmapi tatra nirbharātkiṃ kāṃdiśīkatvamavāpa nākulā .. 14.40 ..
uddāmadānadvipavṛndabṛṃhitairnitāntamuttuṅgaturaṅgaheṣitaiḥ .
caladghanasyandananeminiḥsvanairabhūnnirucchvāsamivākulaṃ jagat .. 14.41 ..
mahāgajānāṃ gurubhistu garjitairvilolaghaṇṭāraṇitai raṇolvaṇaiḥ .
vīrapraṇādaiḥ pramadapramedurairvācālatāmādadhiretarāṃ diśaḥ .. 14.42 ..
dantīndradānadravavārivīcibhiḥ sadyo'pi nadyo bahudhā pupūrire .
dhārā rajobhisturagaiḥ kṣatairbhṛtā yāḥ paṅkatāmetya rathaiḥ sthalīkṛtāḥ .. 14.43 ..
nimnāḥ pradeśāḥ sthalatāmupāgamannimnatvamuccairapi sarvataśca te .
turaṅgamāṇāṃ vrajatāṃ khuraiḥ kṣatā rathairgajendraiḥ paritaḥ samīkṛtāḥ .. 14.44 ..
nabhodigantapratighoṣabhīṣaṇairmahāmahībhṛttaṭadāraṇolvaṇaiḥ .
payodhinirdhūnanakelibhirjagad babhūva bherīdhvanitaiḥ samākulam .. 14.45 ..
itastato vātavidhūta cañcalairnorandhritāśāgamanairdhvajāṃśukaiḥ .
lakṣaiḥ kvaṇatkāñcanakiṅkiṇīkulairamajji dhūlījaladhau nabhogate .. 14.46 ..
ghaṇṭāravai raudratarairnirantaraṃ visṛtvarairgarjaravaiḥ subhairavaiḥ .
mattadvipānāṃ prathayāmbabhūvire na vāhinīnāṃ paṭahasya niḥsvanāḥ .. 14.47 ..
karālavācālamukhāścamūsvanairdhvastāmbarā vīkṣya diśo rajasvalāḥ .
tirobabhūve gahanairdineśvaro rajondhakāraiḥ paritaḥ kuto'pyasau .. 14.48 ..
ākrāntapūrvā rabhasena sainikairdigaṅganā vyoma rajobhidūṣitā .
bherīravāṇāṃ pratiśabditairghanairjagarja gāḍhaṃ ghanamatsarādiva .. 14.49 ..
gurusamīrasamīritabhūdharā iva gajā gaganaṃ vijagāhire .
gurutarā iva vāridharā rathā bhuvamitīha vivarta ivābhavat .. 14.50 ..
balavadasuralokānalpakalpāntakāle
niravadhaya ivāmbhorāśayo ghoraghoṣāḥ .
gurutaraparimajjadbhūbhṛto devasenā
vavṛdhurapi supūrṇā vyomabhūmyantarāle .. 14.51 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasambhavaśrīsītā-
rāmakaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasambhave
mahākāvye devasenāprayāṇaṃ nāma caturdaśaḥ sargaḥ ..
