/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/dvitīyaḥ_sargaḥ
dvitīyaḥ sargaḥ
tasminviprakṛtāḥ kāle tārakeṇa divaukasaḥ .
turāsāhaṃ purodhāya dhāma svāyaṃbhuvaṃ yayuḥ .. 2.1 ..
teṣāmāvirabhūdbrahmā parimlānamukhaśriyām .
sarasāṃ suptapadmānāṃ prātardīdhitimāniva .. 2.2 ..
atha sarvasya dhātāraṃ te sarve sarvatomukham .
vāgīśaṃ vāgbhirarthyābhiḥ praṇipatyopatasthire .. 2.3 ..
namastrimūrtaye tubhyaṃ prāksṛṣṭeḥ kevalātmane .
guṇatrayavibhāgāya paścādbhedamupeyuṣe .. 2.4 ..
yadamoghamapāmantaruptaṃ bījamaja tvayā .
ataścarācaraṃ viśvaṃ prabhavastasya gīyase .. 2.5 ..
tisṛbhistvamavasthābhirmahimānamudīrayan .
pralayasthitisargāṇāmekaḥ kāraṇatāṃ gataḥ .. 2.6 ..
strīpuṃsāvātmabhāgau te bhinnamūrteḥ sisṛkṣayā .
prasūtibhājaḥ sargasya tāveva pitarau smṛtau .. 2.7 ..
svakālaparimāṇena vyastarātriṃdivasya te .
yau tu svapnāvabodhau tau bhūtānāṃ pralayodayau .. 2.8 ..
jagadyonirayonistvaṃ jagadanto nirantakaḥ .
jagadādiranādistvaṃ jagadīśo nirīśvaraḥ .. 2.9 ..
ātmānamātmanā vetsi sṛjasyātmānamātmanā .
ātmanā kṛtinā ca tvamātmanyeva pralīyase .. 2.10 ..
dravā saṃghātakaṭhinaḥ, sthūlaḥ sūkṣmo laghurguruḥ .
vyakto vyaktetaraścāsi prākāmyaṃ te vibhūtiṣu .. 2.11 ..
uddhātaḥ praṇavo yāsāṃ nyāyaistribhirudīrāṇam .
karma yajñaḥ phalaṃ svargastāsāṃ tvaṃ prabhavo girām .. 2.12 ..
tvāmāmananti prakṛtiṃ puruṣārthapravartinīm .
taddarśinamudāsīnaṃ tvāmeva puruṣaṃ viduḥ .. 2.13 ..
tvaṃ pitṛṇāmapi pitā, devānāmapi devatā .
parato'pi paraścāsi, vidhātā vedhasāmapi .. 2.14 ..
tvameva havyaṃ hotā ca, bhojyaṃ bhoktā ca śāśvataḥ .
vedyaṃ ca veditā cāsi, dhyātā dhyeyaṃ ca yatparam .. 2.15 ..
iti tebhyaḥ stutīḥ śrutvā yathārthā hṛdayaṃgamāḥ .
prasādābhimukho vedhāḥ pratyuvāca divaukasaḥ .. 2.16 ..
purāṇasya kavestasya caturmukhasamīritā .
pravṛttirāsīcchabdānāṃ caritārthā catuṣṭayī .. 2.17 ..
svagataṃ svānadhīkārānprabhāvairavalambya vaḥ .
yugapadyugabāhubhyaḥ prāptebhyaḥ prājyavikramāḥ .. 2.18 ..
kimidaṃ dyutimātmīyāṃ na bibhrati yathā purā .
himakliṣṭaprakāśāni jyotīṃṣīva mukhāni vaḥ .. 2.19 ..
praśamādarciṣāmetadanudgīrṇasurāyudham .
vṛtrasya hantuḥ kuliśaṃ kuṇṭhitāśrīva lakṣyate .. 2.20 ..
kiṃ cāyamaridurvāraḥ pāṇau pāśaḥ pracetasaḥ .
mantreṇa hatavīryasya phaṇino dainyamāśritaḥ .. 2.21 ..
kuberasya manaḥśalyaṃ śaṃsatīva parābhavam .
apaviddhagado bāhurbhagnaśākha iva drumaḥ .. 2.22 ..
yamo'pi vilikhanbhūmiṃ daṇḍenāstamitatviṣā .
kurute'sminnamoghe'pi nirvāṇālātalāghavam .. 2.23 ..
amī ca kathamādityāḥ pratāpakṣatiśītalāḥ .
citranyastā iva gatāḥprakāśamālokanīyatām .. 2.24 ..
paryākulatvānmarutāṃ vegabhaṅgo'numīyate .
ambhasāmoghasaṃrodhaḥ pratīpagamanādiva .. 2.25 ..
āvarjitajaṭāmaulivilambiśaśikoṭayaḥ .
rudrāṇāmapi murdhānaḥ kṣata huṃkāraśaṃsinaḥ .. 2.26 ..
labdhapratiṣṭhāḥ prathamaṃ yūyaṃ kiṃ balavattaraiḥ .
apavādairivotsargāḥ kṛtavyāvṛttayaḥ paraiḥ .. 2.27 ..
tadbrūta vatsāḥ kimitaḥ prārthayadhvaṃ samāgatāḥ .
mayi sṛṣṭirhi lokānāṃ rakṣā yuṣmāsvavasthitā ..2.28 ..
tato mandānilod‌dhūtakamalākaraśobhinā .
guruṃ netrasahastreṇa nodayāmāsa vāsavaḥ .. 2.29 ..
sa dvinetraṃ hareścakṣuḥ sahasranayanādhikam .
vācaspatiruvācedaṃ prāñjalirjalajāsanam .. 2.30 ..
evaṃ yadāttha bhagavannāmṛṣṭaṃ naḥ paraiḥ padam .
pratyekaṃ viniyuktātmā kathaṃ na jñāsyasi prabho .. 2.31 ..
bhavallabdhavarodīrṇastārakākhyo mahāsuraḥ .
upaplavāya lokānāṃ dhūmaketurivotthitaḥ .. 2.32 ..
pure tāvantamevāsya tanoti ravirātapam .
dīrghikākamalonmeṣo yāvanmātreṇa sādhyate .. 2.33 ..
sarvābhiḥ sarvadā candrastaṃ kalābhirniṣevate .
nādatte kevalāṃ lekhāṃ haracūḍāmaṇīkṛtām .. 2.34 ..
vyāvṛttagatirudyāne kusumasteyasādhvasāt .
na vāti vāyustatpārśve tālavṛntānilādhikam .. 2.35 ..
paryāyasevāmutsṛjya puṣpasaṃbhāratatparāḥ .
udyānapālasāmānyamṛtavastamupāsate .. 2.36 ..
tasyopāyanayogyāni ratnāni saritāṃ patiḥ .
kathamapyambhasāmantarāniṣpatteḥ pratīkṣate .. 2.37 ..
jvalanmaṇiśikhāścainaṃ vāsukipramukhā niśi .
sthirapradīpatāmetya bhujaṅgāḥ paryupāsate .. 2.38 ..
tatkṛtānugrahāpekṣī taṃ muhurdūtahāritaiḥ .
anukūlayatīndro'pi kalpadrumavibhūṣaṇaiḥ .. 2.39 ..
itthamārādhyamāno'pi kliśnāti bhuvanatrayam .
śāmyetpratyapakāreṇa nopakāreṇa durjanaḥ .. 2.40 ..
tenāmaravadhūhastaiḥ sadayālūnapallavāḥ .
abhijñāśchedapātānāṃ kriyante nandanadrumāḥ .. 2.41 ..
vījyate sa hi saṃsuptaḥ śvāsasādhāraṇānilaiḥ .
cāmaraiḥ suravandīnāṃ vāṣpasīkaravarṣibhiḥ .. 2.42 ..
utpāṭya meruśrṛṅgāṇi kṣuṇṇāni haritāṃ khuraiḥ .
ākrīḍaparvatāstena kalpitāḥ sveṣu veśmasu .. 2.43 ..
mandākinyāḥ payaḥ śeṣaṃ digvāraṇamadāvilam .
hemāmbhoruhasasyānāṃ tadvāpyo dhāma sāṃpratam .. 2.44 ..
bhuvanālokanaprītiḥ svargibhirnānubhūyate .
khilībhūte vimānānāṃ tadāpātabhayātpathi .. 2.45 ..
yajvabhiḥ saṃbhṛtaṃ havyaṃ vitateṣvadhvareṣu saḥ .
jātavedomukhānmāyī miṣatāmācchinatti naḥ .. 2.46 ..
uccairuccaiḥśravāstena hayaratnamahāri ca .
dehabaddhamivendrasya cirakālārjitaṃ yaśaḥ .. 2.47 ..
tasminnupāyāḥ sarve naḥ krūre pratihatakriyāḥ .
vīryavantyauṣadhānīva vikāre sāṃnipātike .. 2.48 ..
jayāśā yatra cāsmākaṃ pratighātotthitārciṣā .
haricakreṇa tenāsya kaṇṭhe niṣkamivārpitam .. 2.49 ..
tadīyāstoyadeṣvadya puṣkarāvartakādiṣu .
abhyasyanti taṭāghātaṃ nirjitairāvatā gajāḥ .. 2.50 ..
tadicchāmo vibho ! sraṣṭuṃ senānyaṃ tasya śāntaye .
karmabandhacchidaṃ dharmaṃ bhavasyeva mumukṣavaḥ .. 2.51 ..
goptāraṃ surasainyānāṃ yaṃ puraskṛtya gautrabhit .
pratyāneṣyati śatrubhyo vandīmiva jayaśriyam .. 2.52 ..
vacasyavasite tasminsasarja giramātmabhūḥ .
garjitānantarāṃ vṛṣṭiṃ saubhāgyena jigāya sā .. 2.53 ..
saṃpatsyate vaḥ kāmo'yaṃ kālaḥ kaścitpratīkṣyatām .
na tvasya siddhau yāsyāmi sargavyāpāramātmanā .. 2.54 ..
itaḥ sa daityaḥ prāptaśrīrneta evārhati kṣayam .
viṣavṛkṣo'pi saṃvardhya svayaṃ chettumasāmpratam .. 2.55 ..
vṛtaṃ tenedameva prāṅ mayā cāsmaipratiśrutam .
vareṇaśamitaṃ lokānalaṃ dagdhuṃ tattapaḥ .. 2.56 ..
saṃyuge sāṃyugīnaṃ tamudyataṃ prasaheta kaḥ .
aṃśādṛte niṣiktasya nīlalohitaretasaḥ .. 2.57 ..
sa hi devaḥ paraṃ jyotistamaḥpāre vyavasthitam .
paricchinnaprabhāvarddhirna mayā na ca viṣṇunā .. 2.58 ..
umārupeṇa te yūyaṃ saṃyamastimitaṃ manaḥ .
śaṃbhoryatadhvamākraṣṭumayaskāntena lohavat .. 2.59 ..
ubhe eva kṣame voḍhumubhayorbījamāhitam .
sā vā śaṃbhostadīyā vā mūrtirjalamayī mama .. 2.60 ..
tasyātmā śitikaṇṭhasya saināpatyamupetya vaḥ .
mokṣyate suravandīnāṃ veṇīvīryavibhūtibhiḥ .. 2.61 ..
iti vyāhṛtya vibudhānviśvayonistirodadhe .
manasyāhitakartavyāste'pi devā divaṃ yayuḥ .. 2.62 ..
tatra niścitya kaṃdarpamagamatpākaśāsanaḥ .
manasā kāryasaṃsiddhau tvarādviguṇaraṃhasā .. 2.63 ..
atha sa lalitayoṣid‌bhrūlatācāruśrṛṅgaṃ
rativalayapadāṅke cāpamāsajya kaṇṭhe .
sahacaramadhuhastanyastacūtāṅkurāstraḥ
śatamakhamupatasthe prāñjaliḥ puṣpadhanvā .. 2.64 ..
iti śrīmanmahāmahopādhyāyakolācalamāllināthasūriviracitayā
saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasaṃbhave
mahākāvye brahmasākṣātkāro nāma dvitīyaḥ sargaḥ .
