/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/saptamaḥ_sargaḥ
saptamaḥ sargaḥ
athoṣadhīnāmadhipasya vṛddhau tithau ca jāmitraguṇānvitāyām .
sametabandhurhimavānsutāyā vivāhadīkṣāvidhimanvatiṣṭhat .. 7.1 ..
vaivāhikaiḥ kautukasaṃvidhānairgṛhegṛhe vyagrapurandhrivargam .
āsītpuraṃ sānumato'nurāgādantaḥpuraṃ caikakulopameyam .. 7.2 ..
saṃtānakākīrṇamahāpathaṃ taccīnāṃśukaiḥ kalpitaketumālam .
bhāsojjvalatkāñcanatoraṇānāṃ sthānāntaraṃ svarga ivābabhāse .. 7.3 ..
ekaiva satyāmapi putrapaṅktau cirasya dṛṣṭeva mṛtotthiteva .
āsannapāṇigrahaṇeti pitrorumā viśeṣochvasitaṃ babhūva .. 7.4 ..
aṅkādyayāvaṅkamudīritāśīḥ sā maṇḍanānmaṇḍanamanvabhuṅkta .
saṃbandhibhinno'pi gireḥ kulasya snehastadekāyatanaṃ jagāma .. 7.5 ..
maitre muhūrte śaśalāñchanena yogaṃ gatāsūttaraphalgunīṣu .
tasyāḥ śarīre pratikarma cakrurbandhustriyo yāḥ patiputravatyaḥ .. 7.6 ..
sā gaurasiddhārthaniveśavadbhirdūrvāpravālaiḥ pratibhinnaśobham .
nirnābhikauśeyamupāttabāṇamabhyaṅganepathyamalaṃcakāra .. 7.7 ..
babhau ca saṃparkamupetya bālā naveva dīkṣāvidhisāyakena .
kareṇa bhānorbahulāvasāne saṃdhukṣyamāṇeva śaśāṅkarekhā .. 7.8 ..
tāṃ lodhrakalkena hṛtāṅgatailāmāśyānakāleyakṛtāṅgarāgām .
vāso vasānāmabhiṣekayogyaṃ nāryaścatuṣkābhimukhaṃ vyanaiṣuḥ .. 7.9 ..
vinyastavaidūryaśilātale'sminnābaddhamuktāphalabhakticitre .
āvarjitāṣṭāpadakumbhatoyaiḥ satūryamenāṃ snapayāṃbabhūvuḥ .. 7.10 ..
sā maṅgalasnānaviśuddhagātrī guhītapatyudgamanīyavastrā .
nirvṛttaparjanyajalābhiṣekā praphullakāśā vasudheva reje .. 7.11 ..
tasmātpradeśācca vitānavantaṃ yuktaṃ maṇistambhacatuṣṭayena .
pativratābhiḥ parigṛhya ninye klṛptāsanaṃ kautukavedimadhyam .. 7.12 ..
tāṃ praṅmukhīṃ tatra niveśya tanvīṃ kṣaṇaṃ vyalambanta puro niṣaṇṇāḥ .
bhūtārthaśobhāhriyamāṇanetrāḥ prasāghane saṃnihite'pi nāryaḥ .. 7.13 ..
dhūpoṣmaṇā tyājitamārdrabhāvaṃ keśāntamantaḥkusumaṃ tadīyam .
paryākṣipatkācidudārabandhaṃ dūrvāvatā pāṇḍumadhūkadāmnā .. 7.14 ..
vinyastaśuklāguru cakruraṅgaṃ gorocanāpatravibhaktamasyāḥ .
sā cakravākāṅikitasaikatāyāstrisrotasaḥ kāntimatītya tasthau .. 7.15 ..
lagnadvirephaṃ paribhūya padmaṃ sameghalekhaṃ śaśinaśca vimbam .
tadānanaśrīralakaiḥ prasiddhaiściccheda sādṛśyakathāprasaṅgam .. 7.16 ..
karṇārpito lodhrakaṣāyarukṣe gorocanākṣepanitāntagaure .
tasyāḥ kapole parabhāgalābhādvabandha cakṣūṁṣi yavaprarohaḥ .. 7.17 ..
rekhāvibhaktaḥ suvibhaktagātryāḥ kicinmadhūcchiṣṭa vimṛṣṭarāgaḥ .
kāmapyabhikhyāṃ sphuritairapuṣyadāsannalāvaṇyaphalo'dharoṣṭhaḥ .. 7.18 ..
patyuḥ śiraścandrakalāmanena spṛśeti sakhyā parihāsapūrvam .
sā rañjayitvā caraṇau kṛtāśīrmālyena tāṃ nirvacanaṃ jaghāna .. 7.19 ..
tasyāḥ sujātotpalapattrakānte prasādhikābhirnayane nirīkṣya .
na cakṣuṣoḥ kāntiviśeṣabuddhyā kālāñjanaṃ maṅgalamityupāttam .. 7.20 ..
sā saṃbhavadbhiḥ kusumairlateva, jyotirbhirudyadbhiriva triyāmā .
saridvihaṅgairiva līyamānairāmucyamānābharaṇā cakāse .. 7.21 ..
ātmānamālokya ca śobhamānamādarśabimbe stimitāyatākṣī .
haropayāne tvaritā babhūva, strīṇāṃ priyālokaphalo hi veṣaḥ .. 7.22 ..
athāṅagulibhyāṃ haritālamādraṃ māṅgalyamādāya manaḥśilāṃ ca .
karṇāvasaktāmaladantapattraṃ mātā tadīyaṃ mukhamunnamayya .. 7.23 ..
umāstanodbhedamanupravṛddho manoratho yaḥ prathamaṃ babhūva .
tameva menā duhituḥ kathañcidvivāhadīkṣātilakaṃ cakāra .. 7.24 ..
babandha cāsrākuladṛṣṭirasyāḥ sthānāntare kalpitasaṃniveśām .
dhātryaṅgulībhiḥ pratisāryamāṇamūrṇāmayaṃ kautukahastasūtram .. 7.25 ..
kṣīrodaveleva saphenapuñjā paryāptacandreva śarattriyāmā .
navaṃ navakṣaumanivāsinī sā bhūyo babhau darpaṇamādadhānā .. 7.26 ..
tāmarcitābhyaḥ kuladevatābhyaḥ kulapratiṣṭhāṃ praṇamayya mātā .
akārayatkārayitavyadakṣā krameṇa pādagrahaṇaṃ satīnām .. 7.27 ..
akhaṇḍitaṃ prema labhasva patyurityucyate tābhirumā sma namrā .
tayā tu tasyārdhaśarīrabhājā paścātkṛtāḥ snigdhajanāśiṣo'pi .. 7.28 ..
icchāvibhūtyoranurupamadristasyāḥ kṛtī kṛtyamaśeṣayitvā .
sabhyaḥ sabhāyāṃ suhṛdāsthitāyāṃ tasthau vṛṣāṅkāgamanapratīkṣaḥ .. 7.29 ..
tāvadbhavasyāpi kuberaśaile tatpūrvapāṇigrahaṇānurupam .
prasādhanaṃ mātṛbhirādṛtābhirnyastaṃ purastātpuraśāsanasya .. 7.30 ..
tad gauravānmaṅgalamaṇḍanaśrīḥ sā paspṛśe kevalamīśvareṇa .
sa eva veṣaḥ pariṇeturiṣṭaṃ bhāvāntaraṃ tasya vibhoḥ prapede .. 7.31 ..
babhūva bhasmaiva sitāṅgarāgaḥ, kapālamevāmalaśekharaśrīḥ .
upāntabhāgeṣu ca rocanāṅko gajājinasyaiva dukūlabhāvaḥ .. 7.32 ..
śaṅkhāntaradyoti vilocanaṃ yadantarniviṣṭā malapiṅgatāram .
sāṃnidhyapakṣe haritālamayyāstadeva jātaṃ tilakakriyāyāḥ .. 7.33 ..
yathāpradeśaṃ bhujageśvarāṇāṃ kariṣyatāmābharaṇāntaratvam .
śarīramātraṃ vikṛtiṃ prapede, tathaiva tasthuḥ phaṇaratnaśobhāḥ .. 7.34 ..
divāpi niṣṭhyūtamarīcibhāsā bālyādanāviṣkṛtalāñchanena .
candreṇa nityaṃ pratibhinnamauleścūḍāmaṇeḥ kiṃ grahaṇaṃ harasya ? .. 7.35 ..
ityadbhutaikaprabhavaḥ prabhāvātmasiddhanepathyavidhervidhātā .
ātmānamāsannagaṇopanīte khaḍge niṣaktapratimaṃ dadarśa .. 7.36 ..
sa gopatiṃ nandibhujāvalambī śārdūlacarmāntaritorupṛṣṭham .
tadbhaktisaṃkṣiptabṛhatpramāṇamāruhya kailāsamiva pratasthe .. 7.37 ..
taṃ mātaro devamanuvrajantyaḥ svavāhanakṣobhacalāvataṃsāḥ .
mukhaiḥ prabhāmaṇḍalareṇugauraiḥ padmākaraṃ cakrurivāntarīkṣam .. 7.38 ..
tāsāṃ ca paścātkanakaprabhāṇāṃ kālī kapālābharaṇā cakāse .
balākinī nīlapayodarājī dūraṃ puraḥkṣiptaśātahradeva .. 7.39 ..
tato gaṇaiḥ śūlabhṛtaḥ purogairudīrito maṅgalatūryaghoṣaḥ .
vimānaśrṛṅgāṇyavagāhamānaḥ śaśaṃsa sevāvasaraṃ surebhyaḥ .. 7.40 ..
upādade tasya sahasraraśmistvaṣṭrā navaṃ nirmitamātapatram .
sa taddukūlādavidūramaulirbabhau patadgaṅga ivottamāṅge .. 7.41 ..
mūrte ca gaṅgāyamune tadānīṃ sacāmare devamaseviṣātām .
samudragārūpaviryaye'pi sahaṃsapāte iva lakṣyamāṇe .. 7.42 ..
tamabhyagacchatprathamo vidhātā śrīvatsalakṣmā puruṣaśca sākṣāt .
jayeti vācā mahimānamasya saṃvardhayantau haviṣeva vahnim .. 7.43 ..
ekaiva mūrtirbibhide tridhā sā sāmānyameṣāṃ prathamāvaratvam .
viṣṇorharastasya hariḥ kadācidvedhāstayostāvapi dhāturādyau .. 7.44 ..
taṃ lokapālāḥ puruhūtamukhyāḥ śrīlakṣaṇotsargavinītaveṣāḥ .
dṛṣṭhipradāne kṛtanandisaṃjñāstaddarśitāḥ prāñjalayaḥ praṇemuḥ .. 7.45 ..
kampena mūrdhnaḥ śatapatrayoniṃ, vācā hariṃ, vṛtrahaṇaṃ smitena .
ālokamātreṇa surānaśeṣānsaṃbhāvayāmāsa yathāpradhānam .. 7.46 ..
tasmai jayāśīḥ sasṛje purastātsaptarṣibhistānsmitapūrvamāha .
vivāhayajñe vitate'tra yūyamadhvaryavaḥ pūrvavṛtā mayeti .. 7.47 ..
viśvāvasuprāgraharaiḥ pravīṇaiḥ saṃgīyamānatripurāvadānaḥ .
adhvānamadhvāntavikāralaṅghyastatāra tārādhipakhaṇḍadhārī .. 7.48 ..
khe khelagāmī tamuvāha vāhaḥ saśabdacāmīkarakiṅkiṇīkaḥ .
taṭābhighātādiva lagnapaṅke dhunvanmuhuḥ protaghane viṣāṇe .. 7.49 ..
sa prāpadaprāptaparābhiyogaṃ nagendraguptaṃ nagaraṃ muhūrtāt .
puro vilagnairharadṛṣṭipātaiḥ suvarṇasūtrairiva kṛṣyamāṇaḥ .. 7.50 ..
tasyopakaṇṭhe ghananīlakaṇṭhaḥ kutūhalādunmukhapauradṛṣṭaḥ .
svabāṇacihnādavatīrya mārgādāsannabhūpṛṣṭhamiyāya devaḥ .. 7.51 ..
tamṛddhimadvandhujanādhiruḍhairvṛndairgajānāṃ giricakravartī .
pratyujjagāmāgamanapratītaḥ praphullavṛkṣaiḥ kaṭakairiva svaiḥ .. 7.52 ..
vargāvubhau devamahīdharāṇāṃ dvārepurasyoddhaṭitāpidhāne.
samīyaturdūravisarpighoṣau bhinnaikasetū payasāmivaughau .. 7.53 ..
hrīmānabhūd bhūmidharo hareṇa trailokyavandyena kṛtapraṇāmaḥ .
pūrvaṃ mahimnā sa hi tasya dūramāvarjitaṃ nātmaśiro viveda .. 7.54 ..
sa prītiyogādvikasanmukhaśrīrjāmāturagresaratāmupetya .
prāveśayanmandiramṛddhamena māgulphakīrṇāpaṇamārgapuṣpam .. 7.55 ..
tasminmuhūrte purasundarīṇāmīśānasaṃdarśanalālasānām .
prāsādamālāsu babhūvuritthaṃ tyaktānyakāryāṇi viceṣṭitāni .. 7.56 ..
ālokamārgaṃ sahasā vrajantyā kayācidudveṣṭanavāntamālyaḥ .
baddhuṃ na saṃbhāvita eva tāvatkareṇa ruddho'pi ca keśapāśaḥ .. 7.57 ..
prasādhikālambitamagrapādamākṣipya kāciddravarāgameva .
utsṛṣṭalīlāgatirāgavākṣādalaktakāṅkāṃ padavīṃ tatāna .. 7.58 ..
vilocanaṃ dakṣiṇamañjanena saṃbhāvya tadvañcitavāmanetrā .
tathaiva vātāyanasaṃnikarṣaṃ yayau śalākāmaparā vahantī .. 7.59 ..
jālāntarapreṣitadṛṣṭiranyā prasthānabhinnāṃ na babandha nīvīm .
nābhipraviṣṭābharaṇaprabheṇa hastena tasthāvavalambya vāsaḥ .. 7.60 ..
ardhācitā satvaramutthitāyāḥ pade pade durnimite galantī .
kasyāścidāsīdśasanā tadānīmaṅguṣṭhamūlārpitasūtraśeṣā .. 7.61 ..
tāsāṃ mukhairāsavagandhagarbhairvyāptāntarāḥ sāndrakutūhalānām .
vilolanetrabhramarairgavākṣāḥ sahasrapattrābharaṇā ivāsan .. 7.62 ..
tāvatpatākākulamindumauliruttoraṇaṃ rājapathaṃ prapede .
prāsādaśṛṅgāṇi divāpi kurvañjyotsnābhiṣekadviguṇadyutīni .. 7.63 ..
tamekadṛśyaṃ nayanaiḥ pibantyo nāryo na jagmurviṣayāntarāṇi .
tathāhi śeṣendriyavṛttirāsāṃ sarvātmanā cakṣuriva praviṣṭā .. 7.64 ..
sthāne tapo duścarametadarthamaparṇayā pelavayāpi taptam .
yā dāsyamapyasya labheta nārī sā syātkṛtārthā kimutāṅkaśayyām .. 7.65 ..
paraspareṇa spṛhaṇīyaśobhaṃ na cedidaṃ dvandvamayojayiṣyat .
asmindvaye rupavidhānayatnaḥ patyuḥ prajānāṃ viphalo'bhaviṣyat .. 7.66 ..
na nūnamāruḍharuṣā śarīramanena dagdhaṃ kusumāyudhasya .
vrījādamuṃ devamudīkṣya manye saṃnyastadehaḥ svayameva kāmaḥ .. 7.67 ..
anena saṃbandhamupetya diṣṭyā manorathaprārthitamīśvareṇa .
mūrdhānamāli ! kṣitidhāraṇocca muccaistaraṃ vakṣyati śailarājaḥ .. 7.68 ..
ityoṣadhiprasthavilāsinīnāṃ śṛṇvankathāḥ śrotrasukhāstrinetraḥ .
keyūracūrṇīkṛtalājamuṣṭiṃ himālayasyālayamāsasāda .. 7.69 ..
tatrāvatīryācyutadattahastaḥ śaradghanāddīdhitimānivokṣṇaḥ .
krāntāni pūrvaṃ kamalāsanena kakṣyāntarāṇyadripaterviveśa .. 7.70 ..
tamanvagindrapramukhāśca devāḥ saptarṣipūrvāḥ paramarṣayaśca .
gaṇāśca giryālayamabhyagacchanpraśastamārambhamivottamārthāḥ .. 7.71 ..
tatreśvaro viṣṭarabhāgyathāvatsaratnamaghdhyaṃ madhumacca gavyam .
nave dukūle ca nagopanītaṃ pratyagrahītsarvamamantravarjam .. 7.72 ..
dukūlavāsāḥ sa vadhūsamīpaṃ ninye vinītairavarodhadakṣaiḥ .
velāsamīpaṃ sphuṭaphenarājirnavairudanvāniva candrapādaiḥ .. 7.73 ..
tayā  pravṛddhānanacandrakāntyā praphullacakṣuḥkumudaḥ kumāryā .
prasannacetaḥsalilaḥ śivo'bhūtsaṃsṛjyamānaḥ śaradeva lokaḥ .. 7.74 ..
tayoḥ samāpattiṣu kātarāṇi kiṃciṃdvyavasthāpitasaṃhṛtāni .
hrīyantraṇāṃ tatkṣaṇamanvabhūvannanyonyalolāni vilocanāni .. 7.75 ..
tasyāḥ karaṃ śailagurūpanītaṃ jagrāha tāmrāṅagulimaṣṭamūrtiḥ .
umātanau gūḍhatanoḥ smarasya tacchaṅkinaḥ pūrvamiva praroham .. 7.76 ..
romodgamaḥ prādurabhūdumāyāḥ svinnāṅguliḥ puṃgavaketurāsīt .
vṛttistayoḥ pāṇisamāgamena samaṃ vibhakteva manobhavasya .. 7.77 ..
prayuktapāṇigrahaṇaṃ yadanyadvadhūvaraṃ puṣyati kāntimagryām .
sāṃnidhyayogādanayostadānīṃ kiṃ kathyate śrīrubhayasya tasya ? .. 7.78 ..
pradakṣiṇaprakramaṇātkṛśānorudarciṣastanmithunaṃ cakāse .
merorupānteṣviva vartamānamanyonsaṃsaktamahastriyāmam .. 7.79 ..
tau daṃpatī triḥ pariṇīya vahnimanyonyasaṃsparśanimīlitākṣau .
sa kārayāmāsa vadhūṃ purodhāstasminsamiddhārciṣi lājamokṣam .. 7.80 ..
sā lājadhūmāñjalimiṣṭagandhaṃ gurupadeśādvadanaṃ nināya .
kapolasaṃsarpiśikhaḥ sa tasyā muhūrtakarṇotpalatāṃ prapede .. 7.81 ..
tadīṣadārdrāruṇagaṇḍalekhamucchāsikālāñjanarāgamakṣṇoḥ .
vadhūmukhaṃ klāntayavāvataṃsamācāradhūpagrahaṇādbabhūva .. 7.82 ..
vadhūṃ dvijaḥ prāha tavaiṣa vatse vahnirvivāhaṃ prati karmasākṣī .
śivena bhartrā saha dharmacaryā kāryā tvayā muktavicārayeti .. 7.83 ..
ālocanāntaṃ śravaṇe vitatya pītaṃ gurostadvacanaṃ bhavānyā .
nidāghakālolvaṇatāpayeva māhendramambhaḥ prathamaṃ pṛthivyā .. 7.84 ..
dhruveṇa bhartrā dhruvadarśanāya prayujyamānā priyadarśanena .
sā dṛṣṭa ityānanamunnamayya hrīsannakaṇṭhī kathamapyuvāca .. 7.85 ..
itthaṃ vidhijñena purohitena prayuktapāṇigrahaṇopacārau .
praṇematustau pitarau prajānāṃ padmāsanasthāya pitāmahāya .. 7.86 ..
vadhūrvidhātrā pratinandyate sma kalyāṇi vīra prasavā bhaveti .
vācaspatiḥ sannapi so'ṣṭamūrtau tvāśāsya cintāstimitā babhūva .. 7.87 ..
klṝptopacārāṃ caturasravedīṃ tāvetya paścātkanakāsanasthau .
jāyāpatī laukikameṣaṇīyamārdrākṣatāropaṇamanvabhūtām .. 7.88 ..
patrāntalagnairjalabindujālairākṛṣṭamuktāphalajālaśobham .
tayoruparyāyatanāladaṇḍamādhatta lakṣmīḥ kamalātapatram .. 7.89 ..
dvidhā prayuktena ca vāṅmayena sarasvatī tanmithunaṃ nunāva .
saṃskārapūtena varaṃ vareṇyaṃ vadhūṃ sukhagrāhyanibandhanena .. 7.90 ..
tau saṃdhiṣu vyañjitavṛttibhedaṃ rasāntareṣu pratibaddharāgam .
apaśyatāmapsarasāṃ muhūrtaṃ prayogamādyaṃ lalitāṅgahāram .. 7.91 ..
devāstadante haramūḍhabhāryaṃ kirīṭabaddhāñjalayo nipapya .
śāpāvasāne pratipannamūrteryayācire pañcaśarasya sevām .. 7.92 ..
tasyānumene bhagavānvimanyurvyāpāramātmanyapi sāyakānām .
kālaprayuktā khalu kāryavidbhirvijñāpanā bhartṛṣu siddhimeti .. 7.93 ..
atha vibudhagaṇāṃstānindumaulirvisṛjya
kṣitidharapatikanyā mādadānaḥ kareṇa
kanakakalaśayuktaṃ bhaktiśobhāsanāthaṃ
kṣitiviracitaśayyaṃ kautukāgāramāgāt .. 7.94 ..
navapariṇayalajjābhūṣaṇāṃ tatra gaurīṃ
vadanamapaharantīṃ tatkṛtākṣepamīśaḥ .
api śayanasakhībhyo dattavācaṃ kathaṃci-
tpramathamukhavikārairhāsayāmāsa gūḍham .. 7.95 ..
iti śrīmanmahāmahopādhyāyakolācalamallināthasūriviracitayā
saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasaṃbhave
mahākāvya umāpariṇayonāma saptamaḥ sargaḥ .
