/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/trayodaśaḥ_sargaḥ
trayodaśaḥ sargaḥ
prasthānakālocitacāruveṣaḥ sa svargivargairanugamyamānaḥ .
tataḥ kumāraḥ śirasā natena trailokyabhartuḥ praṇanāma pādau .. 13.1 ..
jahīndraśatruṃ samare'mareśapadaṃ sthiratvaṃ naya vīra vatsa .
ityāśiṣā taṃ praṇamantamīśo mūrdhanyupāghrāya mudābhyanandat .. 13.2 ..
prahvībhavannamratareṇa mūrdhnā namaścakārāṅghriyugaṃ svamātuḥ .
tasyāḥ pramodāśrupayaḥ pravṛṣṭistasyābhavadvīravarābhiṣekaḥ .. 13.3 ..
tamaṅkamāropya sutā himādrerāśliṣya gāḍhaṃ sutavatsalā sā .
śirasyupāghrāya jagāda śatruṃ jitvā kṛtārthīkuru vīrasūṃ mām .. 13.4 ..
uddāma daityeśavipattihetuḥ śraddhālucetāḥ samarotsavasya .
āpṛcchya bhaktyā girijāgirīśau tataḥ pratasthe'bhidivaṃ kumāraḥ .. 13.5 ..
devaṃ maheśaṃ girījāṃ ca devīṃ tataḥ praṇamya tridivaukaso'pi .
pradakṣiṇīkṛtya ca nākanāthapūrvāḥ samastāstamathānujagmuḥ .. 13.6 ..
atha vrajadbhistridaśai raśeṣaiḥ sphuratprabhā bhāsuramaṇḍalaistaiḥ .
nabho babhāse parito vikīrṇaṃ divāpi nakṣatragaṇairivograiḥ .. 13.7 ..
rarāja teṣāṃ vrajatāṃ surāṇāṃ madhye kumāro'dhikakāntikāntaḥ .
nakṣatratārāgrahamaṇḍalānāmiva triyāmāramaṇo nabhonte .. 13.8 ..
girīśagaurītanayena sārdhaṃ pulomaputrīdayitādayaste .
uttīrya nakṣatrapathaṃ muhūrtātprapedire loka mathātmanīnam .. 13.9 ..
te svargalokaṃ cirakāladṛṣṭaṃ mahāsuratrāsavaśaṃvadatvāt .
sadyaḥ praveṣṭuṃ na viṣehire taṃ kṣaṇaṃ vyalambanta surāḥ samagrāḥ .. 13.10 ..
puro bhava tvaṃ, na puro bhavāmi, nāhaṃ purogo'smi, puraḥ sarastvam .
itthaṃ surāstatkṣaṇameva bhītāḥ svargaṃ praveṣṭuṃ kalahaṃ vitenuḥ .. 13.11 ..
surālayālokanakautukena mudā śucismeravilocanāste .
dadhuḥ kumārasya mukhāravinde dṛṣṭiṃ dviṣatsādhvasa kātarāntām .. 13.12 ..
sahelahāsacchuritānanendustataḥ kumāraḥ purato bhaviṣṇuḥ .
sa tārakāpātamapekṣamāṇo raṇapravīro hi surānavocat .. 13.13 ..
bhītyālamadya tridivaukaso'mī svargaṃ bhavantaḥ praviśantu sadyaḥ .
atraiva me dṛkpathametu śatrurmahāsuro vaḥ khalu dṛṣṭapūrvaḥ .. 13.14 ..
svarlokalakṣmīkacakarṣaṇāya dormaṇḍalaṃ valgati yasya caṇḍam .
ihaiva tacchoṇitapānakelimahnāya kurvantu śarā mamaite .. 13.15 ..
śaktirmamāsāvahatapracārā prabhāvasārā sumahaḥprasārā .
svarlokalakṣmyā vipadāvahāreḥ śiro harantī diśantānmudaṃ vaḥ .. 13.16 ..
ityandhakārātisutasya daityavadhāya yuddhotsukamānasasya .
sarvaṃ śucismeramukhāravindaṃ gīrvāṇavṛndaṃ vacasā nananda .. 13.17 ..
sāndrapramodātpulakopagūḍhaḥ sarvāṅgasaṃphullasahastranetraḥ .
tasyottarīyeṇa nijāmbareṇa niruñchanacāru cakāra śakraḥ .. 13.18 ..
ghanapramodāśrutaraṅgitākṣairmukhaiścaturbhiḥ pracuraprasādaiḥ .
atho acumbadvidhirādivṛddhaḥ ṣaḍānanaṃ ṣaṭsu śiraḥsu citram .. 13.19 ..
taṃ sādhu sādhvityabhitaḥ praśasya mudā kumāraṃ tripurāsurāreḥ .
ānandayanvīra ! jayeti vācā gandharvavidyādharasiddhasaṅghāḥ .. 13.20 ..
divyarṣayaḥ śatruvijeṣyamāṇaṃ tamabhyanandankila nāradādyāḥ .
niruñchanaṃ cakrurathottarīyaiścāmīkarīyairnijavalkalaiśca .. 13.21 ..
tataḥ surāḥ śaktidharasya tasyāvaṣṭambhataḥ sādhvasamutsṛjantaḥ .
utsehire svargamanantaśakte rgantuṃ vanaṃ yūthapaterivebhāḥ .. 13.22 ..
athābhipṛṣṭhaṃ girijāsutasya puraṃdarārātivadhaṃ cikīrṣoḥ .
surā nirīyustripuraṃ didhakṣoriva smarāreḥ pramathaḥ samantāt .. 13.23 ..
surāṅganānāṃ jalakelibhājāṃ prakṣālitaiḥ saṃtatamaṅgarāgaiḥ .
prapedire piñjaravāripūrāṃ svargaukasaḥ svargadhunīṃ purastāt .. 13.24 ..
digdantināṃ vārivihārabhājāṃ karāhatairbhīmataraistaraṅgaiḥ .
āplāvayantīṃ muhurālabālaśreṇiṃ tarūṇāṃ nijatīrajānām .. 13.25 ..
līlārasābhiḥ surakanyakābhi rhiraṇmayībhiḥ sikatābhiruccaiḥ .
māṇikyagarbhābhirupāhitābhiḥ prakīrṇatīrāṃ varavedikābhiḥ .. 13.26 ..
saurabhyalubdhabhramaropagītairhiraṇyahaṃsāvalikelilolaiḥ .
cāmīkarīyaiḥ kamalairvinidraiścyutaiḥ parāgaiḥ paripiṅgatoyām .. 13.27 ..
kutūhalātpraṣṭumupāgatābhi stīrasthitābhiḥ surasundarībhiḥ .
abhyūrmirājipratibimbitābhirmudaṃ diśantīṃ vrajatāṃ janānām .. 13.28 ..
nananda sadyaścirakāladṛṣṭāṃ vilokya śakraḥ suradīrghikāṃ tām .
adarśayatsādaramadriputrīmaheśaputrāya tataḥ purogaḥ .. 12.29 ..
sa kārttikeyaḥ purataḥ parītaḥ surai samastaiḥ suranimnagāṃ tām .
apūrvadṛṣṭāmavalokamānaḥ savismayaḥ smeravilocano'bhūt .. 13.30 ..
upetya tāṃ tatra kirīṭakoṭinyastāñjalirbhaktiparaḥ kumāraḥ .
gīrvāṇavṛndaiḥ praṇutāṃ praṇutya namreṇa mūrdhnā mudito vavande .. 13.31 ..
praṇartitasmerasarojarājiḥ puraḥ parīrambhamilanmahormiḥ .
kapolapāliśramavārihārī bheje guhaṃ taṃ saritaḥ samīraḥ .. 13.32 ..
tato vrajannandananāmadheyaṃ līlāvanaṃ jambhajitaḥ purastāt .
vibhinnabhagnoddhṛtaśālasaṅghaṃ prekṣāṃcakāra smaraśatrusūnuḥ .. 13.33 ..
suradviṣopaplutamevametadvanaṃ balasya dviṣato gataśri .
itthaṃ vicintyāruṇalocano'bhūd bhrubhaṅgaduṣprekṣyamukhaḥ sa kopāt .. 13.34 ..
nirlūnalīlopavanāmapaśyadduḥsañcarībhūtavimānamārgām .
vidhvastasaudhapracayāṃ kumāro viśvaikasārāmamarāvatīṃ saḥ .. 13.35 ..
gataśriyaṃ vairivarābhibhūtāṃ daśāṃ sudīnāmabhito dadhānām .
nārīmavīrāmiva tāmavekṣya sa vāḍhamantaḥ karuṇāparo'bhūt .. 13.36 ..
duśceṣṭite devaripau saroṣastasyāviṣaṇṇaḥ samarāya cotkaḥ .
tathāvidhāṃ tāṃ sa viveśa paśyansuraiḥ surādhīśvararājadhānīm .. 13.37 ..
daiteyadantyāvalidantaghātaiḥ kṣuṇṇāntarāḥ sphāṭikaharmyapaṅktīḥ .
mahāhinirmokapinaddhajālāḥ sa vīkṣya tasyāṃ viṣasāda sadyaḥ .. 13.38 ..
utkīrṇacāmīkarapaṅkajānāṃ digdantidānadravadūṣitānām .
hiraṇyahaṃsavrajavarjitānāṃ vidīrṇavaiḍhūryamahāśilānām .. 13.39 ..
āvirbhavadvālatṛṇāñcitānāṃ tadīyalīlāgṛhadīrghikāṇām .
sa durdaśāṃ vīkṣya virodhijātāṃ viṣādavailakṣyabharaṃ babhāra .. 13.40 ..
taddantidantakṣatahemabhitti sutantujālākularatnajālām .
ninye surendreṇa purogatena sa vaijayantābhidhamātmasaudham .. 13.41 ..
nirdiṣṭavartmā bivudheśvareṇa suraiḥ samagrairanugamyamānaḥ .
sa prāviśattaṃ vividhāśmaraśmicchinnena sopānapathena saudham .. 13.42 ..
nisargakalpadrumatoraṇaṃ taṃ sa pārijātaprasavasragāḍhyam .
divyaiḥ kṛtasvastyayanaṃ munīndrairantaḥpraviṣṭapramadaṃ prapede .. 13.43 ..
pādau maharṣeḥ kila kaśyapasya kulādivṛddhasya surāsurāṇām .
pradakṣiṇīkṛtya kṛtāñjaliḥ sanṣaṅbhiḥ śirobhiḥ sa natairvavande .. 13.44 ..
sa devamāturjagadekavandyau pādau tathaiva praṇanāma kāmam .
muneḥ kalatrasya ca tasya bhaktyā prahvībhavañśailasutātanūjaḥ .. 13.45 ..
sa kaśyapaḥ sā jananī surāṇāṃ tamedhayāmāsaturāśiṣā dvau .
tayā yayā naikajagajjigīṣuṃ jetā mṛdhe tārakamugravīryam .. 13.46 ..
svadarśanārthaṃ samupeyuṣīṇāṃ sudevatānāmaditiśritānām .
pādau vavande patidevatāstamāśīrvacobhiḥ punarabhyanandan .. 13.47 ..
pulomaputrīṃ vibudhādhibhartustataḥ śacīṃ nāma kalatrameṣaḥ .
namaścakāra smaraśatrusūnustamāśiṣā sā samupācaracca .. 13.48 ..
athāditīndrapramadāḥ sametāstā mātaraḥ sapta ghanapramodāḥ .
upetya bhaktyā namate maheśaputrāya tasmai dadurāśiṣaḥ prāk .. 13.49 ..
sametya sarve'pi mudaṃ dadhānā mahendramukhyāstridivaukaso'tha .
ānandakallolitamānasaṃ taṃ samabhyaṣiñcanpṛtanādhipatye .. 13.50 ..
sakalavibudhalokaḥ srastaniḥśeṣaśokaḥ
kṛtaripuvijayāśaḥ prāptayuddhāvakāśaḥ .
ajani harasutenānantavīryeṇa tenā-
khilavibudhacamūnāṃ prāpya lakṣmīmanūnām .. 13.51 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasaṃbhavaśrī-
sītārāmakaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau
kumārasaṃbhave mahākāvye kumārasaināpatyābhiṣeko nāma trayodaśaḥ sargaḥ .
