/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/prathamaḥ_sargaḥ
astyuttarasyāṃ diśi devatātmā himālayo nāma nagādhirājaḥ .
purvāparau toyanidhī vagāhya sthitaḥ pṛthivyā iva mānadaṇḍaḥ .. 1.1 ..

yaṃ sarvaśailāḥ parikalpya vatsaṃ merau sthite daugdhari dohadakṣe .
bhāsvanti ratnāni mahāaiṣadhīśca pṛthūpadiṣṭāṃ duduhurdharitrīm .. 1. 2 ..
anantaratnaprabhavasya yasya himaṃ na saubhāgyavilopi jātam.
eko hi doṣo guṇasannipāte nimajjatīndoḥ kiraṇeṣvivāṅkaḥ .. 1. 3 ..
yaścāpsarovibhramamaṇḍanānāṃ saṃpādayitrīṃ śīkharaibibharti .
balāhakacchedavibhaktarāgāmakālasaṃdhyāmiva dhātumattām .. 1.4 ..
āmekhalaṃ sañcaratāṃ ghanānāṃ chāyāmadhaḥ sānugatāṃ niṣevya .
udvejitā vṛṣṭibhirāśrayante śrṛṅgāṇi yasyātapavanti sidhdāḥ .. 1. 5 ..
padaṃ tuṣārastrutidhautaraktaṃ yasminnadṛṣṭvāpi hatadvipānām .
vidanti mārgaṃ nakharandhramuktairmuktāphalaiḥ kesariṇāṃ kirātāḥ .. 1. 6 ..
nyastākṣarā dhāturasena yatra bhūrjatvacaḥ kuñjarabinduśoṇāḥ .
vrajanti vidyādharasundarīṇāmanaṅgalekhakriyayopayogam .. 1. 7 ..
yaḥ pūrayankīcakarandhrabhāgāndarīmukhotthena samīraṇena.
udgāsyatāmicchati kiṃnarāṇāṃ tānapradāyitvamivopagantum .. 1. 8 ..
kapolakaṇḍūḥ karibhirvinetuṃ vighaṭṭitānāṃ saraladrumāṇām .
yatra snutakṣīratayā prasūtaḥ sānuni gandhaḥ surabhīkaroti .. 1. 9 ..
vanecarāṇāṃ vanitāsakhānāṃ darīgṛhotsaṅganiṣaktabhāsaḥ .
bhavanti yatrauṣadhayo rajanyāmatailapūrāḥ suratapradīpāḥ .. 1. 10 ..
udvejayatyaṅgulipārṣṇibhāgānmārge śilībhūtahime'pi yatra .
na durvahaśroṇipayodharārtā bhindanti mandāṃ gatimaśvamukhyaḥ .. 1. 11 ..
divākarādrakṣati yo guhāsu līnaṃ divābhītamivāndhakāram .
kṣudre'pi nūnaṃ śaraṇaṃ prapanne mamatvamuccaiḥśirasāṃ satīva .. 1. 12 ..
lāṅgūlavikṣepavisarpiśobhairitastataścandra marīcigauraiḥ .
yasyārthayuktaṃ girirājaśabdaṃ kurvanti vālavyajanaiścamaryaḥ .. 1. 13 ..
yatrāṃśukākṣepavilajjitānāṃ yadṛcchayā kiṃpuruṣāṅganānām .
darīgṛhadvāra vilambimbimbāstiraskariṇyo jaladā bhavanti .. 1. 14 ..
bhāgīrathīnirjharasīkarāṇāṃ voḍhā muhuḥ kampitadevadāruḥ .
yadvāyuranviṣṭamṛgaiḥ kirātairāsevyate bhinnaśiśaṇḍibarhaḥ .. 1. 15 ..
satparṣihastāvacitā vaśeṣāṇyadho vivasvānparivartamānaḥ .
padmāni yasyāgrasaroruhāṇi prabaudhayatyūrdhvamukhairmayūkhaiḥ .. 1. 16 ..
yajñāṅgayonitvamavekṣya yasya sāraṃ dharitrīdharaṇakṣamaṃ ca .
prajāpatiḥ kalpitayajñabhāgaṃ śailādhipatyaṃ svayamanvatiṣṭhat .. 1. 17 ..
sa mānasīṃ merusakhaḥ pitṝṇāṃ kanyāṃ kulasya sthitaye sthitijñaḥ .
menāṃ munīnāmapi mānanīyāmātmānurupāṃ vidhinopayeme .. 1. 18 ..
kālakrameṇātha tayoḥ pravṛtte svarupayogye surataprasaṅge .
manoramaṃ yauvanamudvahantyā garbho'bhavadbhūdhararājapatnyāḥ .. 1. 19 ..
asūta sā nāgavadhūpabhogyaṃ mainākamambhonidhibaddhasakhyam .
kruddhe'pi pakṣacchidi vṛtraśatrāvavedanājñaṃ kuliśakṣatānām .. 1. 20 ..
athāvamānena pituḥ prayuktā dakṣasya kanyā bhavapūrvapatnī .
satī satī yogavisṛṣṭadehā tāṃ janmane śailavadhūṃ prapede .. 1. 21 ..
sā bhūdharāṇāmadhipena tasyāṃ samādhimatyāmudapādi bhavyā .
samyakprayogādaparikṣatāyāṃ nītāvivotsāhaguṇena saṃpat .. 1. 22 ..
prasannadikpāṃsuviviktavātaṃ śaṅkhasvanānantarapuṣpavṛṣṭi .
śarīriṇāṃ sthāvarajaṅgamānāṃ sukhāya tajjanmadinaṃ babhūva .. 1. 23 ..
tayā duhitrā sutarāṃ savitrī sphuratprabhāmaṇḍalayā cakāse .
vidūrabhūmirnavameghaśabdā dudbhinnayā ratnaśalākayaiva .. 1. 24 ..
dine dine sā parivardhamānā labdhodayā cāndramasīva lekhā .
pupoṣa lāvaṇyamayānviśeṣāñjyotsnāntarāṇīva kalāntarāṇi .. 1. 25 ..
tāṃ pārvatītyābhijanena nāmnā bandhupriyāṃ bandhujano juhāva .
umeti mātrā tapaso niṣiddhā paścādumākhyāṃ sumukhī jagāma .. 1. 26 ..
mahībhṛtaḥ putravato'pi dṛṣṭistasminnapatye na jagāma tṛptim .
anantapuṣpasya madhorhi cūte dvirephamālā saviśeṣasaṅgā .. 1.27 ..
prabhāmahatyā śikhayeva dīpastrimārgayeva tridivasya mārgaḥ .
saṃskāravatyeva girā manīṣī tayā sa pūtaśca vibhūṣitaśca .. 1. 28 ..
mandākinīsaikatavedikābhiḥ sā kandukaiḥ kṛtrimaputrakaiśca .
reme muhurmadhyagatā sakhīnāṃ krīḍārasaṃ nirviśatīva bālye .. 1. 29 ..
tāṃ haṃsamālāḥ śaradīva gaṅgāṃ mahauṣadhiṃ naktamivātmabhāsaḥ .
sthiropadeśāmupadeśakāle prapedire prāktanajanmavidyāḥ .. 1. 30 ..
asaṃbhṛtaṃ maṇḍanamaṅgayaṣṭeranāsavākhyaṃ karaṇaṃ madasya .
kāmasya puṣpavyatiriktamastraṃ bālyātparaṃ sātha vayaḥ prapede .. 1. 31 ..
unmīlitaṃ tūlikayeva citraṃ sūryāṃśubhirbhinnamivāravindam .
babhūva tasyaścaturastraśobhi vapurvibhaktaṃ navayauvanena .. 1. 32 ..
abhyunnatāṅguṣṭhanakhaprabhābhirnikṣepaṇādrāgamivodgirantau .
ājahratustaccaraṇau pṛthivyāṃ sthalāravindaśriyamavyavasthām .. 1. 33 ..
sā rājahaṃsairiva saṃnatāṅgī gateṣu līlāñcitavikrameṣu .
vyanīyata pratyupadeśalubdhai rāditsubhirnūpurasiñjitāni .. 1. 34 ..
vṛttānupūrve ca na cātidīrdhe jaṅghe śubhe sṛṣṭavatastadīye .
śeṣāṅganirmāṇavidhau vidhāturlāvaṇya utpādya ivāsa yatnaḥ .. 1. 35 ..
nāgrendrahastāstvaci karkaśatvādekāntaśaityātkadalīviśeṣāḥ .
labdhvāpi loke pariṇāhi rupaṃ jātāstadūrvorupamānabāhyāḥ .. 1. 36 ..
etāvatā nanvanumeyaśobhi kāñcīguṇasthānamaninditāyāḥ .
āropitaṃ yad giriśena paścādananyanārīkamanīyamaṅkam .. 1. 37 ..
tasyāḥ praviṣṭā natanābhirandhraṃ rarāja tanvī navalomarājiḥ .
nīvīmatikramya sitetarasya tanmekhalāmadhyamaṇerivārciḥ .. 1. 38 ..
madhyena sā vedivilagnamadhyā valitrayaṃ cāru babhāra bālā .
ārohaṇārthaṃ navayauvanena kāmasya sopānamiva prayuktam .. 1. 39 ..
anyonyamutpīḍayadutpalākṣyāḥ stanavdayaṃ pāṇḍu tathā pravṛddham .
madhyaṃ yathā śyāmamukhasya tasya mṛṇālasūtrāntaramapyalabhyam .. 1.40 ..
śirīṣapuṣpādhikasaukumāryau bāhū tadīyāviti me vitarkaḥ .
parājitenāpi kṛtau harasya yau kaṇṭhapāśau makaradhvajena .. 1. 41 ..
kaṇṭhasya tasyāḥ stanabandhurasya muktākalāpasya ca nistalasya .
anyonyaśobhājananādbabhūva sādhāraṇo bhūṣaṇabhūṣyabhāvaḥ .. 1. 42 ..
candraṃ gatā padmaguṇānna bhuṅkte padmāśritā cāndramasīmabhikhyām .
umāmukhaṃ tu pratipadya lolā dvisaṃśrayāṃ prītimavāpa lakṣmīḥ .. 1. 43 ..
puṣpaṃ pravālopahitaṃ yadi syānmuktāphalaṃ vā sphuṭavidrumastham .
tato'nukuryādviśadasya tasyāstāmrauṣṭhaparyastarucaḥ smitasya .. 1. 44 ..
svareṇa tasyāmamṛtastruteva prajalpitāyāmabhijātavāci .
apyanyapuṣṭā pratikūlaśabdā śroturvitantrīriva tāḍyamānā .. 1. 45 ..
pravātanīlotpalanirviśeṣamadhīraviprekṣitamāyatākṣyā .
tayā gṛhitaṃ nu mṛgāṅganābhyastato gṛhītaṃ nu mṛgāṅganābhiḥ ? .. 1. 46 ..
tasyāḥ śalākāñjananirmiteva kāntirbhruvorāyatalekhayoryā .
tāṃ vīkṣya līlācaturāmanaṅgaḥ svacāpasaundaryamadaṃ mumoca .. 1. 47 ..
lajjā tiraścāṃ yadi cetasi syādasaṃśayaṃ parvatarājaputryāḥ .
taṃ keśapāśaṃ prasamīkṣya kuryurbālapriyatvaṃ śithilaṃ camaryaḥ .. 1. 48 ..
sarvopamādravyasamuccayena yathāpradeśaṃ viniveśitena .
sā nirmitā viśvasṛjā prayatnādekasthasaundaryadidṛkṣayeva .. 1. 49 ..
tāṃ nāradaḥ kāmacaraḥ kadācitkanyāṃ kila prekṣya pituḥ samīpe .
samādideśaika vadhūṃ bhavitrīṃ premṇā śarīrārdhaharāṃ harasya .. 1. 50 ..
guruḥ pragalbhe'pi vayasyato'syāstasthau nivṛttānyavarābhilāṣaḥ .
ṛte kṛśānonaṃ hi mantrapūtamarhanti tejāṃsyaparāṇi havyam .. 1. 51 ..
ayācitāraṃ na hi devadevamadriḥ sutāṃ grāhayituṃ śaśāka .
abhyarthanābhaṅgabhayena sādhurmādhyasthyamiṣṭe'pyavalambate'rthe .. 1. 52 ..
yadaiva pūrve janane śarīraṃ sā dakṣaroṣāt sudatī sasarja .
tadāprabhṛtyeva vimuktasaṅgaḥ patiḥ paśūnāmaparigraho'bhūt .. 1. 53 ..
sa kṛttivāsāstapase yatātmā gaṅgāpravāhokṣitadevadāru .
prasthaṃ himādrermṛganābhigandhi kiṃcitkvaṇartkinnaramadhyuvāsa .. 1. 54 ..
gaṇā nameruprasavāvataṃsā bhūrjatvacaḥ sparśavatīrdadhānāḥ .
manaḥśilāvicchuritā niṣeduḥ śaileyanaddheṣu śilātaleṣu .. 1. 55 ..
tuṣārasaṃghātaśilāḥ khurāgraiḥ samullikhandarpakalaḥ kakudmān .
dṛṣṭaḥ kathaṃcidgavayairvivignairasoḍhasiṃhadhvanirunnanāda .. 1. 56 ..
tatrāgnimādhāya samitsamiddhaṃ svameva martyantaramaṣṭamūrtiḥ .
svayaṃ vidhātā tapasaḥ phalānāṃ kenāpi kāmena tapaścacāra .. 1. 57 ..
anarghyamarghyeṇa tamadrināthaḥ svargaukasāmārcitamarcayitvā .
ārādhanāyāsya sakhīsametāṃ samādideśa prayatāṃ tanūjām .. 1. 58 ..
pratyarthibhūtāmapi tāṃ samādheḥ śuśrūṣamāṇāṃ giriśo'numene .
vikārahetau sati vikriyante yeṣāṃ na cetāṃsi ta eva dhīrāḥ .. 1. 59 ..
avacitabalipuṣpā vedisaṃmārgadakṣā
niyamavidhijalānāṃ barhiṣāṃ copanetrī .
giriśamupacacāra pratyahaṃ sā sukeśī
niyamitaparikhedā tacchiraścandrapādaiḥ .. 1. 60 ..
iti śrīmahāmahopādhyāyakolācalamallināthasūriviracitayā
saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasaṃbhave mahākāvya
umotpattirnāma prathamaḥ sargaḥ ..
