/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/ekādaśaḥ_sargaḥ
ekādaśaḥ sargaḥ
abhyarthyamānā vibudhaiḥ samagraiḥ prahvaiḥ surendrapramukhairupetya .
taṃ pāyayāmāsa sudhātipūrṇaṃ surāpagā svaṃ stanamāśu mūrtā .. 11.1 ..
piban sa tasyāḥ stanayoḥ sudhaughaṃ kṣaṇaṃ kṣaṇaṃ sādhu samedhamānaḥ .
prāpākṛtiṃ kāmapi ṣaḍbhiretya niṣevyamāṇaḥ khalu kṛttikābhiḥ .. 11.2 ..
bhāgīrathīpāvakakṛttikānāmānandabāṣpākulalocanānām .
taṃ nandanaṃ divyamupāttumāsītparasparaṃ prauḍhataro vivādaḥ .. 11.3 ..
atrāntare parvatarājaputryā samaṃ śivaḥ svairavihārahetoḥ .
nabho vimānena vigāhamāno manotivegena jagāma tatra .. 11.4 ..
nisargavātsalyavaśādvivṛddhacetaḥpramodau galadaśrunetrau .
apaśyatāṃ taṃ girijāgirīśau ṣaḍānanaṃ ṣaḍdinajātamātram .. 11.5 ..
athāha devī śaśikhaṇḍamauliṃ ko'yaṃ śiśurdivyavapuḥ purastāt ?
kasyāthavā dhanyatamasya puṃso mātāsya kā bhāgyavatīṣu dhuryā .. 11.6 ..
svargāpagāsāvanalo'yametāḥ ṣaṭ kṛttikāḥ kiṃ kalahāyamānāḥ .
putro mamāyaṃ na tavāyamitthaṃ mithyeti vailakṣyamudāharanti .. 11.7 ..
eteṣu kasyedamapatyamīśākhilatrilokītilakāyamānam .
anyasya kasyāpyatha devadaityagandharvasiddhoragarākṣaseṣu .. 11.8 ..
śrutveti vākyaṃ hṛdayapriyāyāḥ kautūhalinyā vimalasmitaśrīḥ .
sāndrapramododayasaikhyahetubhūtaṃ vaco'vocata candracūḍaḥ .. 11.9 ..
jagattrayīnandana eṣa vīraḥ pravīramātustava nandano'sti .
kalyāṇi ! kalyāṇakaraḥ surāṇāṃ tvatto'parasyāḥ kathameṣa sargaḥ .. 11.10 ..
devi tvamevāsya nidānamāsse sarge jaganmaṅgalagānahetoḥ .
satyaṃ tvameveti vicārayasva ratnākare yujyata eva ratnam .. 11.11 ..
ataḥ śrṛṇuṣvāvahitena vṛttaṃ bījaṃ yadagnau nihitaṃ mayā tat .
saṃkrāntamanta stridaśāpagāyāṃ tato'vagāhe sati kṛttikāsu .. 11.12 ..
garbhatvamāptaṃ tadamoghametattābhiḥ śarastambamadhi nyadhāyi .
babhūva tatrāyamabhūtapūrvo mahotsavo'śeṣacarācarasya .. 11.13 ..
aśeṣaviśvapriyadarśanena dhuryā tvametena suputriṇīnām .
alaṃ vilambyācalarājaputri ! svaputramutsaṅgatale nidhehi .. 11.14 ..
atheti vādinyamṛtāṃśumaulau śailendraputrī rabhasena sadyaḥ .
sāndrapramodena supīnagātrī dhātrī samastasya carācarasya .. 11.15 ..
kirīṭabaddhāñjalibhirnabhaḥsthairnamaskṛtā satvaranākilokaiḥ .
vimānato'vātaradātmajaṃ taṃ grahītumutkaṇṭhitamānasābhūt .. 11.16 ..
svargāpagāpāvakakṛttikādīn kṛtāñjalīnānamato'pi bhūyaḥ .
hitvotsukā taṃ sutamāsasāda putrotsave mādyati kā na harṣāt .. 11.17 ..
pramodabāṣpākulalocanā sā na taṃ dadarśa kṣaṇamagrato'pi .
parispṛśantī karakuṅmalena sukhāntaraṃ prāpa kimapyapūrvam .. 11.18 ..
suvismayānandavikasvarāyāḥ śiśurgaladbāṣpataraṅgitāyāḥ .
vivṛddhavātsalyarasottarāyā devyā dṛśorgocaratāṃ jagāma .. 11.19 ..
tamīkṣamāṇā kṣaṇamīkṣaṇānāṃ sahasramāptuṃ vinimeṣamaicchat .
sā nandanālokanamaṅgaleṣu kṣaṇaṃ kṣaṇaṃ tṛpyati kasya cetaḥ ? .. 11.20 ..
vinamradevāsurapṛṣṭhagābhyāmādāya taṃ pāṇisaroruhābhyām .
navodayaṃ pārvaṇacandracāruṃ gaurī svamutsaṅgatalaṃ nināya .. 11.21 ..
svamaṅkamāropya sudhānidhānamivātmano nandanaminduvaktrā .
tamekameṣāṃ jagadekavīraṃ babhūva pūjyā dhuri putriṇīnām .. 11.22 ..
nisargavātsalyarasaughasiktā sāndrapramodāmṛtapūrapūrṇā .
tamekaputraṃ jagadekamātābhyutsaṅginaṃ prastraviṇī babhūva .. 11.23 ..
aśeṣalokatrayamāturasyāḥ ṣāṇmāturaḥ stanyasudhāmadhāsīt .
surasravantyāḥ kila kṛttikābhirmuhurmuhuḥ saspṛhamīkṣyamāṇaḥ .. 11.24 ..
sukhāśrupūrṇena mṛgāṅkamauleḥ kalatramekena mukhāmbujena .
tasyaikanālo dgatapañcapadmalakṣmīṃ kramātṣaḍvadanīṃ cucumba .. 11.25 ..
haimī phalaṃ hemagirerlateva vikasvaraṃ nākanadīva padmam .
pūrveva diṅnūtanamindumābhāttaṃ pārvatī nandanamādadhānā .. 11.26 ..
prītātmanā sā prayatena dattahastāvalambā śaśiśekhareṇa .
kumāramutsaṅgatale daghānā vimānamabhraṃlihamāruroha .. 11.27 ..
maheśvaro'pi pramadapraruḍharomodgamo bhūdharanandanāyāḥ .
aṅkādupādatta tadaṅkataḥ sā tasyāstu so'pyātmajavatsalatvāt .. 11.28 ..
dadhānayā netrasudhaikasatraṃ putraṃ pavitraṃ sutayā tayādreḥ .
saṃśliṣyamāṇaḥ śaśikhaṇḍadhārī vimānavegena gṛhājjagāma .. 11.29 ..
adhiṣṭhitaḥ sphāṭikaśailaśrṛṅge tuṅge nijaṃ dhāma nikāmaramyam .
mahotsavāya pramathapramukhyān pṛthūngaṇāñśaṃbhurathādideśa .. 11.30 ..
pṛthupramodaḥ praguṇo gaṇānāṃ gaṇaḥ samagro vṛṣavāhanasya .
girīndraputryāstanayasya janmanyathotsavaṃ saṃvavṛte vidhātum .. 11.31 ..
sphuranmarīcicchuritāmbarāṇi saṃtānaśākhiprasavāñcitāni .
uccikṣipuḥ kāñcanatoraṇāni gaṇā varāṇi sphaṭikālayeṣu .. 11.32 ..
dikṣu prasarpastadadhīśvarāṇāmathāmarāṇāmiva madhyaloke .
mahotsavaṃ śaṃsitumāhato'nyairdadhvāna dhīraḥ paṭahaḥ paṭīyān .. 11.33 ..
mahotsave tatra samāgatānāṃ gandharvavidyādharasundarīṇām .
saṃbhāvitānāṃ girirājaputryā gṛhe'bhavanmaṅgalagītakāni .. 11.34 ..
sumaṅgalopāyana pātrahastāstaṃ mātaro mātṛvadabhyupetāḥ .
vidhāya dūrvākṣatakāni mūrdhni ninyuḥ svamaṅkaṃ girijātanūjam .. 11.35 ..
dhvanatsu tūryeṣu sumandramaṅkyāliṅgyordhvakeṣvapsaraso rasena .
susandhibandhaṃ nanṛtuḥ suvṛttagītānugaṃ bhāvarasānuviddham .. 11.36 ..
vātā vavuḥ saukhyakarāḥ prasedurāśā vidhūmo hutabhuga didīpe .
jalānyabhūvanvimalāni tatrotsave'ntarikṣe prasasāda sadyaḥ .. 11.37 ..
gambhīraśaṅkhadhvanimiśramuccairgṛhodbhavā dundubhayaḥ praṇeduḥ .
divaukasāṃ vyomni vimānasaṅghā vimucya puṣpapracayānprasasruḥ .. 11.38 ..
itthaṃ maheśādrisutāsutasya janmotsave saṃmadayāṃcakāra .
carācaraṃ viśvamaśeṣametatparaṃ cakampe kila tārakaśrīḥ .. 11.39 ..
tataḥ kumāraḥ samudāṃ nidānaiḥ sa bālalīlācaritairvicitraiḥ .
girīśagauryohṛdayaṃ jahāra mude na hṛdyā kimu bālakeli .. 11.40 ..
maheśvaraḥ śailasutā ca harṣātsatarṣamekena mukhena gāḍham .
ajātadantāni mukhāni sūnormanoharāṇi kramataścucumba .. 11.41 ..
kvacitskhaladbhiḥ kvacidaskhaladbhiḥ kvacitprakampaiḥ kvacidaprakampaiḥ .
bālaḥ sa līlācalanaprayogaistayomudaṃ vardhayati sma pitroḥ .. 11.42 ..
ahetuhāsacchuritānanendurgṛhāṅgaṇakrīḍanadhūlidhūmraḥ .
muhurvadankicidalakṣitārthaṃ mudaṃ tayoraṅkagatastatāna .. 11.43 ..
gṛhṇanviṣāṇe haravāhanasya spṛśannumā kesariṇaṃ salīlam .
sa bhṛṅgiṇaḥ sūkṣmataraṃ śikhagraṃ karṣanbabhūva pramadāya pitroḥ .. 11.44 ..
eko nava dvau daśā pañca saptetyajīgaṇannātmamukhaṃ prasārya .
maheśakaṇṭhoragadantapaṅktiṃ tadaṅkagaḥ śaiśavamaugdhyamaiśiḥ .. 11.45 ..
kapardikaṇṭhāntakapāladāmno'ṅguliṃ praveśyānanakoṭareṣu .
dantānupāttuṃ rabhasī babhūva muktāphalabhrāntikaraḥ kumāraḥ .. 11.46 ..
śaṃbhoḥ śiro'ntaḥsaritastaraṅgānvigāhya gāḍhaṃ śiśirānnasena .
sa jātajāḍyaṃ nijapāṇipadmamatāpayadbhālavilocanāgnau .. 11.47 ..
kiṃcitkalaṃ bhaṅgurakandharasya namajjaṭājūṭadharasya śaṃbhoḥ .
pralambamānaṃ kila kautukena ciraṃ cucumbe mukuṭendukhaṇḍam .. 11.48 ..
itthaṃ śiśoḥ śaiśavakelivṛttairmanobhirāmairgirijāgirīśau .
manovinodaikarasaprasaktau divāniśaṃ nāvidatāṃ kadācit .. 11.49 ..
iti bahuvidhaṃ bālakrīḍāvicitraviceṣṭitaṃ
lalitalalitaṃsāndrānandaṃ manoharamācaran .
alabhata parāṃ buddhiṃ ṣaṣṭhe dine navayauvanaṃ
sa kila sakalaṃ śāstraṃ śastraṃ viveda vibhuryayā .. 11.50 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasaṃbhavaśrīsītārāma-
kaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau
kumārasaṃbhave mahākāvye kumārotpattirnāmaikādaśaḥ sargaḥ ..
