/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/ṣoḍaśaḥ_sargaḥ
ṣoḍaśaḥ sargaḥ
athānyonyaṃ vimuktāstraśastrajālairbhayaṃkaraiḥ .
yuddhamāsītsunāsīrasurāribalayormahat .. 16.1 ..
pattiḥ pattimabhīyāya raṇāya rathinaṃ rathī .
turaṅgasthaṃ turaḍ‌gastho dantisthaṃ dantini sthitaḥ .. 16.2 ..
yuddhāya dhāvatāṃ dhīraṃ vīrāṇāmitaretaram .
vaitālikāḥ kulādhīśā nāmānyalamudāharan .. 16.3 ..
paṭhatāṃ vandivṛndānāṃ pravīrā vikramāvalīm .
kṣaṇaṃ vilambya cittāni daduryuddhotsukāḥ puraḥ .. 16.4 ..
saṅgrāmānandavardhiṣṇau vigrahe pulakāñcite .
āsītkavacavicchedo vīrāṇāṃ milatāṃ mithaḥ .. 16.5 ..
nirdayaṃ khaḍgabhinnebhyaḥ kavacebhyaḥ samutthitaiḥ .
āsandhyomadiśastūlaiḥ palitairiva pāṇḍurāḥ .. 16.6 ..
khaḍgā rudhirasaṃliptāścaṇḍāṃśukarabhāsurāḥ .
itastato'pi vīrāṇāṃ vidyutāṃ vaibhavaṃ dadhuḥ .. 16.7 ..
visṛjanto mukhairjvālā bhīmā iva bhujaṃgamāḥ .
visṛṣṭāḥ subhaṭai ruṣṭairvyoma vyānaśire śarāḥ .. 16.8 ..
bāḍhaṃ vapūṃṣi nirbhidya dhanvināṃ nighnatāṃ mithaḥ .
aśoṇitamukhā bhūmiṃ prāviśandūramāśugāḥ .. 16.9 ..
nirbhidya dantinaḥ pūrvaṃ pātayāmāsurāśugāḥ .
petuḥ pravarayodhānāṃ prītānāmāhavotsave .. 16.10 ..
jvaladagnimukhairvāṇairnīrandhrairitaretaram .
uccairvaimānikā vyomni kīrṇe dūramapāsaran .. 16.11 ..
vibhinnaṃ dhanvināṃ bāṇairvyathārtamiva vihvalam .
rarāsa virasaṃ vyoma śyenapratiravacchalāt .. 16.12 ..
cāpairākarṇamākṛṣṭairvimuktā dūramāśugāḥ .
adhābanrudhirāsvādalubdhā iva raṇaiṣiṇām .. 16.13 ..
gṛhītāḥ pāṇibhirvīrairvikośāḥ khaṅgarājayaḥ .
kāntijālacchalādājau vyahasansaṃmadādiva .. 16.14 ..
khaḍgāḥ śoṇitasaṃdigdhā nṛtyanto vīrapāṇiṣu .
rajoghane raṇe'nante vidyutāṃ vaibhavaṃ dadhuḥ .. 16.15 ..
kuntāścakāśire caṇḍamullasanto raṇārthinām .
jihvābhogā yamasyeva lelihānā raṇāṅgaṇe .. 16.16 ..
prajvalatkānticakrāṇi cakrāṇi varacakriṇām .
caṇḍāṃśumaṇḍalaśrīṇi raṇavyomani babhramuḥ .. 16.17 ..
keciddhīraiḥ praṇādaiśca vīrāṇāmabhyupeyuṣām .
nipetuḥ kṣobhato vāhādapare mumuhurmadāt .. 16.18 ..
kaścidabhyāgate vīre jighāṃsau mudamādadhau
parāvṛtya gate kṣubdhe viṣasādāhavapriyaḥ .. 16.19 ..
bahubhiḥ saha yuddhvā vā paribhramya raṇolbaṇāḥ .
uddiśya tānupeyuḥ ke'pi ye pūrvavṛtā raṇe .. 16.20 ..
abhito'bhyāgatānyoddhuṃ vīrānraṇamadoddhatān .
pratyanandanbhujādaṇḍaromodgamabhṛto bhaṭāḥ .. 16.21 ..
śastrabhinnebhakumbhebhyo mauktikāni cyutānyadhaḥ .
adhyāhavakṣetramuptakīrtibījāṅkuraśriyam .. 16.22 ..
vīrāṇāṃ viṣamairghoṣūrvidrutā vāraṇā raṇe .
śāsyamānā api trāsādbhejurdhūtāṅkuśā diśaḥ 16.23 ..
raṇe vāṇagaṇairbhinnā bhramanto bhinnayodhinaḥ .
nimamajjurmiladraktanimnagāsu mahāgajāḥ .. 16.24 ..
apāre'sṛksaritpūre ratheṣūccaistareṣvapi .
rathino'bhiripuṃ kruddhā huṃkṛtairvyasṛjañśarān .. 16.25 ..
khaḍganirlūnamūrdhāno vyāpatanto'pi vājinaḥ .
prathamaṃ pātayāmāsurasinā dāritānarīn .. 16.26 ..
vīrāṇāṃ śastrabhinnāni śirāṃsi nipatantyapi .
adhāvandantadaṣṭoṣṭhabhīmānyabhiripuṃ krudhā .. 16.27 ..
śirāṃsi varayodhānāmardhacandrahṛtānyalam .
ādadhānā bhṛśaṃ pādaiḥ śyenā vyānaśire nabhaḥ .. 16.28 ..
krodhādabhyāpataddantidantāruḍhāḥ padātayaḥ .
aśvārohā gajārohaprāṇānprāsairapāharan .. 16.29 ..
śastracchinnagajārohā vibhramanta itastataḥ .
yugāntavātacalitāḥ śailā iva gajā babhuḥ .. 16.30 ..
militeṣu mitho yoddhuṃ dantiṣu prasabhaṃ bhaṭāḥ .
agṛhṇanyuddhyamānāśca śastraiḥ prāṇānparasparam .. 16.31 ..
ruṣā mitho miladdantidantasaṃgharṣajo'nalaḥ .
yodhāñśastrahṛtaprāṇānadahatsahasāribhiḥ .. 16.32 ..
ākṣiptā api dantīndrāḥ kopanaiḥ pattayaḥ param .
tadasūnaharankhaḍgaghātaiḥ svasya puraḥ prabhoḥ .. 16.33 ..
utkṣipya karibhirdūrānmuktānāṃ yodhināṃ divi .
prāpi jīvātmabhirdivyā gatirvā vigrahairmahī .. 16.34 ..
khaḍgairdhavaladhārālairnihatya kariṇāṃ karān .
tairbhuvāpi samaṃ viddhānsaṃtoṣaṃ na bhaṭā yayuḥ .. 16.35 ..
ākṣipyābhidivaṃ nītāḥ pattayaḥ karibhiḥ karaḥ .
divyāṅganābhirādātuṃ raktābhirdrutamīṣire .. 16.36 ..
dhanvinasturagāruḍhā gajārohāñśaraiḥ kṣatān .
pratyaicchanmūrcchitānbhūyo yoddhumāśvasataściram .. 16.37 ..
kruddhasya dantinaḥ pattirjighṛkṣorasinā karam .
nirbhidya dantamusalāvāruroha jighṛkṣayā .. 16.38 ..
khaḍgena mūlato hatvā dantino radanadvayam .
prātipakṣye praviṣṭo'pi padātirniragāddrutam .. 16.39 ..
kareṇa kariṇā vīraḥ sugṛhīto'pi kopinā .
asināsūñjahārāśu tasyaiva svayamakṣataḥ .. 16.40 ..
turaṅgī turagāruḍhaṃ prāsenāhatya vakṣasi .
patatastasya nājñāsītprasaghātaṃ svake hṛdi .. 16.41 ..
dviṣā prāsahṛtaprāṇo vājipṛṣṭhadṛḍhāsanaḥ .
hastoddhṛtamahāprāso bhuvi jīvannivābhramat .. 16.42 ..
turaṅgasādinaṃ śastrahṛtaprāṇaṃ mataṃ bhuvi .
abaddho'pi mahāvājī na sāśrunayano'tyajat .. 16.43 ..
bhallena śitadhāreṇa bhinno'pi ripuṇāśvagaḥ .
nāmūrcchatkopato hantumiyeṣa prapatannapi .. 16.44 ..
mithaḥ prāsāhatau vājicyutau bhūmigatau ruṣā .
śastryā yuyudhatuḥ kaucitkośākeśi bhujābhuji .. 16.45 ..
rathino rathibhirbāṇairhṛtaprāṇā dṛḍhāsanāḥ .
kṣatakārmukasaṃdhānāḥ saprāṇā iva menire .. 16.46 ..
na rathī rathinaṃ bhūyaḥ prāharacchastramūrcchitam .
pratyāśvasantamanvicchannātiṣṭhadyudhi lobhataḥ .. 16.47 ..
anyonyaṃ rathinau kaucidgataprāṇau divaṃ gatau .
ekāmapsarasaṃ prāpya yuyudhāte varāyudhau .. 16.48 ..
mitho'rdhacandranirlūnamūrdhānau rathinau rucā .
khecarau bhuvi nṛtyantau svakabandhāvapaśyatām .. 16.49 ..
raṇāṅgaṇe śoṇitapaṅkapicchile kathaṃ kathaṃ cinnanṛturdhṛtāyudhāḥ .
nadatsu turyeṣu paretayoṣitāṃ gaṇeṣu gāyatsu kabandharājayaḥ .. 16.50 ..
iti suraripurvṛtte yuddhe surāsurasainyayo
rudhirasaritāṃ majjaddantivrajeṣu taṭeṣvalam .
aruṇanayanaḥ krodhādbhīmabhramadbhṛkuṭīmukhaḥ
sapadi kakubhāmīśānabhyāgamatsayuyutsayā .. 16.51 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasambhava-
śrīsītārāmakaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasambhave-
mahākāvye surāsurasainyasaṃgrāmavarṇanaṃ nāma ṣoḍaśaḥ sargaḥ ..
