/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/pañcadaśaḥ_sargaḥ
pañcadaśaḥ sargaḥ
senāpatiṃ nandanamandhakadviṣo yudhe puraskṛtya balasya śātravaḥ .
sainyairupaitīti suradviṣāṃ puro'bhūtkiṃvadantī hṛdayaprakampinī .. 15.1 ..
camūprabhuṃ manmathamardanātmajaṃ vijitvarībhirvijayaśriyāśritam .
śrutvā surāṇāṃ pṛtanābhirāgataṃ citte ciraṃ cukṣubhire mahāsurāḥ .. 15.2 ..
sametya daityādhipateḥ pure sthitāḥ kirīṭabaddhāñjalayaḥ praṇamya te .
nyavedayanmanmathaśatrusūnunā yuyutsunā jambhajitaṃ sahāgatam .. 15.3 ..
dāsīkṛtāśeṣajagattrayaṃ na māṃ jigāya yuddhe katiśaḥ śacīpatiḥ .
girīśaputrasya balena sāṃprataṃ dhruvaṃ vijeteti sa kākuto'hasat .. 15.4 ..
tataḥ krudhā visphuritādharādharaḥ sa tārako darpitadorbaloddhatān .
yudhe trilokījayakelilālasaḥ senāpatīn saṃnahanārthamādiśat .. 15.5 ..
mahācamūnāmadhipāḥ samantataḥ saṃnahya sadyaḥ sutarāmudāyudhāḥ .
tasthurvinamrakṣitipālasaṃkule tadaṅganadvāravaraprakoṣṭhake .. 15.6 ..
sa dvārapālena puraḥ pradarśitānkṛtānatīnbāhuvarānadhiṣṭhitān .
mahāhavāmbhodhividhūnanoddhatāndadarśa rājā pṛtanādhipānbahūn .. 15.7 ..
balī balārātibalātiśātanaṃ digdantinādadravanāśanasvanam .
mahīdharāmbhodhinavāritakramaṃ yayau rathaṃ ghoramathādhiruhya saḥ .. 15.8 ..
yugakṣayakṣubdhapayodhiniḥsvanāścalatpatākākulavāritātapāḥ .
dharārajograstadigantabhāskarāḥ patiṃ prayāntaṃ pṛtanāstamanvayuḥ .. 15.9 ..
camūrajaḥ prāpa digantadantināṃ mahāsurasyābhisuraṃ prasarpiṇaḥ .
dantaprakāṇḍeṣu siteṣu śubhratāṃ kumbheṣu dānāmbughaneṣu paṅkatām .. 15.10 ..
mahībhṛtāṃ kandaradāraṇolbaṇaistadvāhinīnāṃ paṭahasvanairghanaiḥ .
udvelitāścukṣubhire mahārṇavā nabhaḥstravantī sahasā'bhyavardhata .. 15.11 ..
surārināthasya mahācamūsvanairvigāhyamānā tumulaiḥ surāpagā .
abhyucchritairūrmiśataiśca vārijairakṣālayannākaniketanāvalīm .. 15.12 ..
atha prayāṇābhimukhasya nākināṃ dviṣaḥ purastādaśubhopadeśinī .
agādhaduḥkhāmbudhimadhyamajjanaṃ babhūva cotpātaparamparā tava .. 15.13 ..
āgāmidaityāśanakelikāṅkṣiṇī kupakṣiṇāṃ ghoratarā paramparā .
dadhau padaṃ vyomni surārivāhinīruparyuparyetyanivāritātapā .. 15.14 ..
muhurvibhagnātapavāraṇadhvajaścaladdharādhūlikulākulekṣaṇaḥ .
dhūtāśvamātaṅgamahārathākarānavekṣaṇo'bhūtprasabhaṃ prabhañjanaḥ .. 15.15 ..
sadyo vibhinnāñjanapuñjatejaso mukhairviṣāgniṃ vikiranta uccakaiḥ .
puraḥ patho'tītya mahābhujaṅgamā bhayaṃkarākārabhṛto bhṛśaṃ yayuḥ .. 15.16 ..
milanmahābhīmabhujaṅgabhūṣaṇaṃ prabhurdinānāṃ pariveṣamādadhau .
mahāsurasya dviṣato'timatsarādi vāntamāsūcayituṃ bhayaṅkaraḥ .. 15.17 ..
tviṣāmadhīśasya puro'dhimaṇḍalaṃ śivāḥ sametāḥ paruṣaṃ vavāśire .
surārirājasya raṇāntaśoṇitaṃ prasahya pātuṃ drutamutsukā iva .. 15.18 ..
divāpi tārāstaralāstarasvinīḥ parāpatantīḥ parito'tha vāhinīḥ .
vilokya loko manasā vyaciṃntayatprāṇavyayāntaṃ vyasanaṃ suradviṣaḥ .. 15.19 ..
jvaladbhiruccairabhitaḥ prabhābharairudbhāsitāśeṣadigantarāmbaram .
raveṇa raudreṇa hṛdantadāraṇaṃ papāta vajraṃ nabhaso nirambudāt .. 15.20 ..
jvaladbhiraṅgāracayairnabhastalaṃ vavarṣa gāḍhaṃ saha śoṇitāsthibhiḥ .
dhūmaṃ jvalantyo vyasṛjanmukhai rajo dadhurdiśo rāsabhakaṇṭhadhūsaram .. 15.21 ..
nirghātaghoṣo giriśrṛṅgaśātano ghano'mbarāśākuharodarambhariḥ .
babhūva bhūmnā śrutibhittibhedanaḥ prakopikālārjitagarjitarjanaḥ .. 15.22 ..
skhalanmahebhaṃ prapatatturaṅgamaṃ parasparāśliṣṭajanaṃ samantataḥ .
prakṣubhyadaṃbhodhivibhinnabhūdharād balaṃ dviṣo'bhūdavani prakampāt .. 15.23 ..
ūrdhvīkṛtāsyā ravidattadṛṣṭayaḥ sametya sarve suravidviṣaḥ puraḥ .
śvānaḥ svareṇa śravaṇāntaśātinā mitho rudantaḥ karuṇena niryayuḥ .. 15.24 ..
apīti paśyanpariṇāmadāruṇāṃ mahattamāṃ gāḍhamariṣṭasaṃtatim .
durdaivadaṣṭo na khalu nyavartata krudhā prayāṇavyavasāyato suraḥ .. 15.25 ..
ariṣṭamāśaṅkya vipākadāruṇaṃ nivāryamāṇo'pi budhairmahāsuraḥ .
puraḥ pratasthe mahatāṃ vṛthā bhavedasadgrahāndhasya hitopadeśanam .. 15.26 ..
kṣitau nirastaṃ pratikūlavāyunā tadīyacāmīkaragharmavāraṇam .
rarāja mṛtyoriva pāraṇāvidhau prakalpitaṃ hāṭakabhājanaṃ mahat .. 15.27 ..
vijānatā bhāvi śiro nikṛntanaṃ prajñena śokādiva tasya maulinā .
muhurgaladbhistaralairalaṃtarāmarodi muktāphalavāṣpabindubhiḥ .. 15.28 ..
nivāryamāṇairabhito'nuyāyibhirgrahītukāmairiva taṃ muhurmuhuḥ .
apāti gṛdhrairabhimaulimākulairbhaviṣyadetanmaraṇopadeśibhiḥ .. 15.29 ..
sadyo nikṛttāñjanasodaradyutiṃ phaṇāmaṇiprajvaladaṃśumaṇḍalam .
niryadviṣolkānalagarbhaphūtkṛtaṃ dhvaje janastasya mahāhimaikṣata .. 15.30 ..
rathāśvakeśāvalikarṇacāmaraṃ dadāha bāṇāsanabāṇabāṇadhīn .
akāṇḍataścaṇḍataro hutāśanastasyātanusyandanadhuryagocaraḥ .. 15.31 ..
ityādyariṣṭairaśubhopadeśibhirvihanyamāno'pyasuraḥ punaḥ punaḥ .
yadā madāndho na gatātnyavartatāmbarāttadābhūnmarutāṃ sarasvatī .. 15.32 ..
madāndha mā gā bhujadaṇḍacaṇḍimāvalepato manmathahantṛsūnunā .
suraiḥ sanāthena puraṃdarādibhiḥ samaṃ samantātsa(6 maraṃ vijitvaraiḥ .. 15.33 ..
guho'suraiḥ ṣaḍdinajātamātrako nidāghadhāmeva niśātamobharaiḥ .
viṣahyate nābhimukho hi saṃgare kutastvayā tasya samaṃ virodhitā .. 15.34 ..
abhraṃlihaiḥ śrṛṅgaśataiḥ samantato dikcakravālaiḥ sthagitasya bhūbhṛtaḥ .
krauñcasya randhraṃ viśikhena nirmame yenāhavastasya saha tvayā kutaḥ .. 15.35..
labdhvā dhanurvedamanaṅgavidviṣastriḥsaptakṛtvaḥ samare mahībhujām .
kṛtvābhiṣekaṃ rudhirāmbubhirghanaiḥ svakrodhavahniṃ śamayāṃbabhūva yaḥ .. 15.36..
na jāmadagnyaḥ kṣayakālarātrikṛtsa kṣatriyāṇāṃ samarāya valgati .
yena trilokīsubhaṭena tena kuto'vakāśaḥ saha vigrahagrahe .. 15.37 ..
tyajāśu garvaṃ madamūḍha mā sma gāḥ smarārisūnorvaraśaktigocaram .
tameva nūnaṃ śaraṇaṃ vrajādhunā jagatsuvīraṃ sa cirāya jīva tat .. 15.38 ..
śrutveti vācaṃ viyato garīyasīṃ krodhādahaṃkāraparo mahāsuraḥ .
prakampitāśeṣajagattrayo'pi sannakampatoccairdivamabhyadhācca saḥ .. 15.39 ..
kiṃ brūtha re vyomacarā mahāsurāḥ smarārisūnupratipakṣavartinaḥ .
madīyabāṇavraṇavedanā hi sā'dhunā kathaṃ vismṛtigocarīkṛtā .. 15.40 ..
kaṭusvaraiḥ prālapathāmbarasthitāḥ śiśorbalātṣaḍdinajātakasya kim .
śvānaḥ pramattā iva kārtike niśi svairaṃ vanānte mṛgadhūrtakā iva .. 15.41 ..
saṅgena vo garbhatapasvinaḥ śiśurvarāka eṣo'ntamavāpsyati dhruvam .
ataskarastaskarasaṅgato yathā tadvo nihanmi prathamaṃ tato'pya mum .. 15.42 ..
itīrayatyugrataraṃ mahāsure mahākṛpāṇaṃ kalayatyalaṃ krudhā .
parasparotpīḍitajānavo bhayānnabhaścarā dūrataraṃ vidudruvuḥ .. 15.43 ..
tato'valepādvikaṭaṃ vihasya sa vyavatta kośādasimuttamaṃ bahiḥ .
rathaṃ drutaṃ prāpaya vāsavāntikaṃ nanvityavocannijasārathiṃ rathī .. 15.44 ..
manotivegena rathena sārathipraṇoditena pracalanmahāsuraḥ .
tataḥ prapede surasainyasāgaraṃ bhayaṃkarākāramapāramagrataḥ .. 15.45 ..
puraḥ surāṇāṃ putanāṃ prathīyasīṃ vilokya vīraḥ pulakaṃ pramodajam .
babhāra bhūmnātha sa bāhudaṇḍayoḥ pracaṇḍayoḥ saṅgarakelikautukī .. 15.46 ..
tato mahendrasya carāścamūcarā raṇāntalīlārabhasena bhūyasā .
puraḥ pracelurmanaso'tivegino yuyutsubhiḥ kiṃ samare vilambyate .. 15.47 ..
puraḥsthitaṃ devaripoścamūcarā baladviṣaḥ sainyasamudramabhyayuḥ .
bhujaṃ samutkṣipya parebhya ātmano'bhidhānamuccairabhito nyavedayan .. 15.48 ..
purogataṃ daityacamūmahārṇavaṃ dṛṣṭvā paraṃ cukṣubhire mahāsurāḥ .
purārisūnornayanaikakoṇake mamurbhaṭāstasya raṇe'vahelayā .. 15.49 ..
dviṣadvalatrāsavi bhīṣitāścamūrdivaukasāmandhakaśatrunandanaḥ .
apaśyaduddiśya mahāraṇotsavaṃ prasādapīyūṣadhareṇa cakṣuṣā .. 15.50 ..
utsāhitāḥ śaktidharasya darśanānmṛdhe mahendrapramukhā makhāśanāḥ .
ahaṃ mṛdhe jetumarīnarīramanna kasya vīryāya varasya saṅgatiḥ .. 15.51 ..
parasparaṃ vajradharasya sainikā dviṣo'pi yoddhuṃ svakaroddhṛtāyudhāḥ .
vaitālikaśrāvitatāravikramābhidhānamīyurvijayaiṣiṇo raṇe .. 15.52 ..
saṅgrāmaṃ pralayāya saṃnipatato velāmatikrāmato
vṛndārāsurasainyasāgarayugasyāśeṣadigvyāpinaḥ .
kālātithyabhujo babhūva bahalaḥ kolāhalaḥ kroṣaṇaḥ
śailottālataṭīvighaṭṭanapaṭurbrahmāṇḍakukṣiṃbhariḥ .. 15.53 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasambhavaśrīsītārāma-
kaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasambhave
surāsurasainyasaṃghaṭṭa nāma pañcadaśaḥ sargaḥ ..
