/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/ṣaṣṭhaḥ_sargaḥ
ṣaṣṭhaḥ sargaḥ
atha viśvātmane gaurī saṃdideśa mithaḥ sakhīm .
dātā me bhūbhṛtāṃ nāthaḥ pramāṇīkriyatāmiti .. 6.1 ..
tayā vyāhṛtasaṃdeśā sā babhau nibhṛtā priye .
cūtayaṣṭirivābhyāśe madhau parabhṛtonmukhī .. 6.2 ..
sa tatheti pratijñāya visṛjya kathamapyumām .
ṛṣīñjyotirmayānsapta sasmāra smaraśāsanaḥ .. 6.3 ..
te prabhāmaṇḍalairvyoma dyotayantastapodhanāḥ .
sārundhatīkāḥ sapadi prādurāsanpuraḥ prabhoḥ .. 6.4 ..
āplutāstīramandārakusumotkiravīciṣu .
vyomagaṅgāpravāheṣu diṅnāgamadagandhiṣu .. 6.5 ..
muktāyajñopavītāni bibhrato haimavalkalāḥ .
ratnākṣasūtrāḥ pravrajyāṃ kalpavṛkṣā ivāśritāḥ .. 6.6 ..
adhaḥprasthāpitāśvena samāvarjitaketunā .
sahasraraśminā sākṣātsapraṇāmamudīkṣitāḥ .. 6.7 ..
āsaktabāhulatayā sārdhamuddhṛtayā bhuvā .
mahāvarāhadaṃṣṭrāyāṃ viśrāntāḥ pralayāpadi .. 6.8 ..
sargaśeṣapraṇayanādviśvayoneranantaram .
purātanāḥ purāvidbhirdhātāra iti kīrtitāḥ .. 6.9 ..
prāktanānāṃ viśuddhānāṃ paripākamupeyuṣām .
tapasāmupabhuñjānāḥ phalānyapi tapasvinaḥ .. 6.10 ..
teṣāṃ madhyagatā sādhvī patyuḥ pādārpitekṣaṇā .
sākṣādiva tapaḥsiddhirbabhāse bahvarundhatī .. 6.11 ..
tāmagauravabhedena munīṃścāpaśyadīśvaraḥ .
strīpumānatyanāsthaiṣā vṛttaṃ hi mahitaṃ satām .. 6.12 ..
taddarśanādabhūcchaṃbhorbhūyāndārārthamādaraḥ .
kriyāṇāṃ khalu dharmyāṇāṃ satpatnyo mūlakāraṇam .. 6.13 ..
dharmeṇāpi padaṃ śarve kārite pārvatīṃ prati .
pūrvāparādhabhītasya kāmasyocchvasitaṃ manaḥ .. 6.14 ..
atha te munayaḥ sarve mānayitvā jagadgurum .
idamūcuranūcānāḥ prītikaṇṭakitatvacaḥ .. 6.15 ..
yad brahma samyagāmnātaṃ yadagnau vidhinā hutam .
yacca taptaṃ tapastasya vipakvaṃ phalamadya naḥ .. 6.16 ..
yadadhyakṣeṇa jagatāṃ vayamāropitāstvayā .
manorathasyāviṣayaṃ manoviṣayamātmanaḥ .. 6.17 ..
yasya cetasi vartethāḥ, sa tāvatkṛtināṃ varaḥ .
kiṃ punarbrahmayoneryastava cetasi vartave .. 6.18 ..
satyamarkācca somācca paramadhyāsmahe padam .
adya tūccaistaraṃ tābhyāṃ smaraṇānugrahāttava .. 6.19 ..
tvatsaṃbhāvitamātmānaṃ bahu manyāmahe vayam .
prāyaḥ pratyayamādhatte svaguṇeṣūttamādaraḥ .. 6.20 ..
yā naḥ prītirvirūpākṣa ! tvadanudhyānasaṃbhavā .
sā kimāvedyate tubhyamantarātmāsi dehinām .. 6.21 ..
sākṣāddṛṣṭosi na punarvidmastvāṃ vayamañjasā .
prasīda kathayātmānaṃ, na dhiyāṃ pathi vartase .. 6.22 ..
kiṃ yena sṛjasi vyaktamuta yena bibharṣi tat .
atha viśvasya saṃhartā bhāgāḥ katama eṣa te .. 6.23 ..
athavā sumahatyeṣā prārthanā deva ! tiṣṭhatu .
cintitopasthitāṃstāvacchādhi naḥ karavāma kim .. 6.24 ..
atha mauligatasyendorviśadairdaśanāṃśubhiḥ .
upacinvanprabhāṃ tanvīṃ pratyāha parameśvaraḥ .. 6.25 ..
viditaṃ vo yathā svārthā na me kāścitpravṛttayaḥ .
nanu mūrtibhiraṣṭābhiritthaṃbhūto'smi sūcitaḥ .. 6.26 ..
so'haṃ tṛṣṇāturairvṛrṣṭiṃ, vidyutvāniva cātakaiḥ .
ariviprakṛtairdevaiḥ prasūtiṃ prati yācitaḥ .. 6.27 ..
ata āhartumicchāmi pārvatīmātmajanmane .
utpattaye havirbhokturyajamāna ivāraṇim .. 6.28 ..
tāmasmadarthe yuṣmābhiryācitavyo himālayaḥ .
vikriyāyai na kalpante saṃbandhāḥ sadanuṣṭhitāḥ .. 6.29 ..
unnatena sthitimatā dhuramudvahatā bhuvaḥ .
tena yojitasaṃbandhaṃ vitta māmapyavañcitam .. 6.30 ..
evaṃ vācyaḥ sa kanyārthamiti vo nopadiśyate .
bhabatpraṇītamācāramāmananti hi sādhavaḥ .. 6.31 ..
āryāpyarundhatī tatra vyāpāraṃ kartumarhati .
prāyeṇaivaṃvidhe kārye puraṃdhrīṇāṃ pragalbhatā .. 6.32 ..
tatprayātauṣadhiprasthaṃ siddhaye himavatpuram .
mahākośīprapāte'sminsaṃgamaḥ punareva naḥ .. 6.33 ..
tasminsaṃyamināmādye jāte pariṇayonmukhe .
jahuḥ parigrahavrīḍāṃ prājāpatyāstapasvinaḥ .. 6.34 ..
tataḥ paramamityuktvā pratasthe munimaṇḍalam .
bhagavānapi saṃprāptaḥ prathamoddiṣṭamāspadam .. 6.35 ..
te cākāśamasiśyāmamutpatya paramarṣayaḥ .
āseduroṣadhiprasthaṃ manasā samaraṃhasaḥ .. 6.36 ..
alakāmativāhyaiva vasatiṃ vasusaṃpadām .
svargābhiṣyandavamanaṃ kṛtvevopa niveśitam .. 6.37 ..
gaṅgāsrotaḥparikṣiptaṃ vaprāntarjvalitauṣadi .
bṛhanmaṇiśilāsālaṃ guptāvapi manoharam .. 6.38 ..
jitasiṃhabhayā nāgā yatrāśvā bilayonayaḥ .
yakṣāḥ kipuruṣāḥ paurā yoṣito vanadevatāḥ .. 6.39 ..
śikharāsaktameghānāṃ vyajyante yatra veśmanām .
anugarjitasaṃdigdhāḥ karaṇairmurajasvanāḥ .. 6.40 ..
yatra kalpadrumaireva vilolaviṭapāṃśukaiḥ .
gṛhayantrapatākāśrīrapaurādaranarmitā .. 6.41 ..
yatra sphaṭikaharmyeṣu naktamāpānabhūmiṣu .
jyotiṣāṃ pratibimbāni prāpnuvantyupahāratām .. 6.42 ..
yatraupadhiprakāśena naktaṃ darśitasaṃcarāḥ .
anabhijñāstamistrāṇāṃ durdineṣvabhisārikāḥ .. 6.43 ..
yauvanāntaṃ vayo yasminnāntakaḥ kusumāyudhāt .
ratikhedasamutpannā nidrā saṃjñāviparyayaḥ .. 6.44 ..
bhrūbhedibhiḥ sakampoṣṭhairlalitāṅgulitarjanaiḥ .
yatra kopaiḥ kṛtāḥ strīṇāmāprasādārthinaḥ priyāḥ .. 6.45 ..
saṃtānakatarucchāyāsuptavidyādharādhvagam .
yasya copavanaṃ bāhyaṃ gandhavad gandhamādanam .. 6.46 ..
atha te munayo divyāḥ prekṣya haimavataṃ puram .
svargābhisaṃdhisukṛtaṃ vañcanāmiva menire .. 6.47 ..
te sadmani girervegādunmukhadvāḥsthavīkṣitāḥ .
avaterurjaṭābhārairlikhitānalaniścalaiḥ .. 6.48 ..
gaganādavatīrṇā sā yathāvṛddhapuraḥsarā .
toyāntarbhāskarālīva reje muniparamparā .. 6.49 ..
tānarghyānarghyamādāya dūrātpratyudyayau giriḥ .
namayansāragurubhiḥ pādanyāsairvasuṃdharām .. 6.50 ..
dhātutāmrādharaḥ prāṃśurdevadārubṛhadbhujaḥ .
prakṛtyaiva śiloraskaḥ suvyakto himavāniti .. 6.51 ..
vidhiprayuktasatkāraiḥ svayaṃ mārgasya darśakaḥ .
sa tairākramayāmāsa śuddhāntaṃ śuddhakarmabhiḥ .. 6.52 ..
tatra vetrāsanāsīnānkṛtāsanaparigrahaḥ .
ityuvāceśvarānvācaṃ prāñjalirbhūdhareśvaraḥ .. 6.53 ..
apameghodayaṃ varṣamadṛṣṭakusumaṃ phalam .
atarkitopapannaṃ vo darśanaṃ pratibhāti me .. 6.54 ..
mūḍhaṃ buddhamivātmānaṃ haimībhūtamivāyasam .
bhūmerdivamivāruḍhaṃ manye bhavadanugrahāt .. 6.55 ..
adyaprabhṛti bhūtānāmadhigamyo'smi śuddhaye .
yadadhyāsitamarhadbhistaddhi tīrtha pracakṣate .. 6.56 ..
avaimi pūtamātmānaṃ dvayenaiva dvijottamāḥ ! .
mūrdhni gaṅgāprapātena dhautapādāmbhasā ca vaḥ .. 6.57 ..
jaṃgamaṃ praiṣyabhāve vaḥ sthāvaraṃ caraṇāṅkitam .
vibhaktānugrahaṃ manye dvirūpamapi me vapuḥ .. 6.58 ..
bhavatsaṃbhāvanotthāya paritoṣāya mūrcchate .
api vyāptadigantāni nāṅgāni prabhavanti me .. 6.59 ..
na kevalaṃ darīsaṃsthaṃ bhāsvatāṃ darśanena vaḥ .
antargatamapāstaṃ me rajaso'pi paraṃ tamaḥ .. 6.60 ..
kartavyaṃ vo na paśyāmi syāccetkiṃ nopapadyate .
manye matpāvanāyaiva prasthānaṃ bhavatāmiha .. 6.61 ..
tathāpi tāvatkasmiṃścidājñāṃ me dātumarhatha .
viniyogaprasādā hi kiṃkarāḥ prabhaviṣṇuṣu .. 6.62 ..
ete vayamamī dārāḥ, kanyeyaṃ kulajīvitam .
brūta yenātra vaḥ kāryamanāsthā bāhyavastuṣu .. 6.63 ..
ityūcivāṃstamevārthaṃ guhāmukhavisārpiṇā .
dviriva pratiśabdena vyājahāra himālayaḥ .. 6.64 ..
athāṅgirasamagraṇyamudāharaṇavastuṣu .
ṛṣayo nodayāmāsuḥ pratyuvāca sa bhūdharam .. 6.65 ..
upapannamidaṃ sarvamataḥ paramapi tvayi .
manasaḥ śikharāṇāṃ ca sadṛśī te samunnatiḥ .. 6.66 ..
sthāne tvāṃ sthāvarātmānaṃ viṣṇumāhustathāhi te .
carācarāṇāṃ bhūtānāṃ kukṣirādhāratāṃ gataḥ .. 6.67 ..
gāmadhāsyatkathaṃ nāgo mṛṇālamṛdubhiḥ phaṇaiḥ .
ārasātalamūlāttvamavālambiṣyathā na cet .. 6.68 ..
acchinnāmalasaṃtānāḥ samudrormyanivāritāḥ .
punanti lokānpuṇyatvātkīrtayaḥ saritaśca te .. 6.69 ..
yathaiva ślādhyate gaṅgā pādena parameṣṭhinaḥ .
prabhaveṇa dvitīyena tathaivocchirasā tvayā .. 6.70 ..
tiryagūrdhvamadhastācca vyāpako mahimā hareḥ .
trivikramodyatasyāsītsa tu svābhāvikastava .. 6.71 ..
yajñabhāgabhujāṃ madhye padamātasthuṣā tvayā .
uccairhiraṇmayaṃ śrṛṅgaṃ sumerorvitathīkṛtam .. 6.72 ..
kāṭhinyaṃ sthāvare kāye bhavatā sarvamarpitam .
idaṃ tu te bhaktinamraṃ satāmārādhanaṃ vapuḥ .. 6.73 ..
tadāgamanakāryaṃ naḥ śrṛṇu kāryaṃ tavaiva tat .
śreyasāmupadeśāttu vayamatrāṃśabhāginaḥ .. 6.74 ..
aṇimādiguṇopetamaspṛṣṭapuruṣāntaram .
śabdamīśvara ityuccaiḥ sārdhacandraṃ bibharti yaḥ .. 6.75 ..
kalitānyonyasāmarthyaiḥ pṛthivyādibhirātmabhiḥ .
yenedaṃ dhriyate viśvaṃ dhuryairyānamivādhvani .. 6.76 ..
yogino yaṃ vicinvanti kṣetrābhyantaravartinam .
anāvṛttabhayaṃ yasya padamāhurmanīṣiṇaḥ .. 6.77 ..
sa te duhitaraṃ sākṣātsākṣī viśvasya karmaṇām .
vṛṇute varadaḥ śaṃbhurasmatsaṃkrāmitaiḥ padaiḥ .. 6.78 ..
tamarthamiva bhāratyā sutayā yoktumarhasi .
aśocyā hi pituḥ kanyā sadbhartṛpratipāditā .. 6.79 ..
yāvantyetāni bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca .
mātaraṃ kalpayantvenāmīśo hi jagataḥ pitā .. 6.80 ..
praṇamya śitikaṇṭhāya vibudhāstadanantaram .
caraṇau rañjayantvasyāścūḍāmaṇimarīcibhiḥ .. 6.81 ..
umā vadhūrbhavāndātā, yācitāra ime vayam .
varaḥ śaṃbhuralaṃ hyeṣa tvatkulodbhūtaye vidhiḥ 6.82 ..
astotuḥ stūyamānasya, vandyasyānanyavandinaḥ .
sutāsaṃbandhavidhinā bhava viśvagurorguruḥ .. 6.83 ..
evaṃvādini devarṣau pārśve pituradhomukhī .
līlākamalapatrāṇi gaṇayāmāsa pārvatī .. 6.84 ..
śailaḥ saṃpūrṇakāmo'pi menāmukhamudaikṣata .
prāyeṇa gṛhiṇīnetrāḥ kanyārtheṣu kuṭumbinaḥ .. 6.85 ..
mene menāpi tatsarvaṃ patyuḥ kāryamabhīpsitam .
bhavantyavyabhicāriṇyo bharturiṣṭe pativratāḥ .. 6.86 ..
idamatrottaraṃ nyāyyamiti buddhyā bimṛśya saḥ .
ādade vacasāmante maṅgalālaṃkṛtāṃ sutām .. 6.87 ..
ehi viśvātmane vatse ! bhikṣāsi parikalpitā .
arthino munayaḥ prāptaṃ gṛhamedhiphalaṃ mayā .. 6.88 ..
etāvaduktvā tanayāmṛṣīnāha mahīdharaḥ .
iyaṃ namati vaḥ sarvāstrilocanavadhūriti .. 6.89 ..
īpsitārthakriyodāraṃ te'bhinandya girervacaḥ .
āśīrbhiredhayāmāsuḥ puraḥpākābhirambikām .. 6.90 ..
tāṃ praṇāmādarasrastajāmbūnadavataṃsakām .
aṅkamāropayāmāsa lajjamānāmarundhatī .. 6.91 ..
tanmātaraṃ cāśrumukhīṃ duhitṛsnehaviklavām .
varasyānanyapūrvasya viśokāmakarod guṇaiḥ .. 6.92 ..
vaivāhikīṃ tithiṃ pṛṣṭāstatkṣaṇaṃ harabandhunā .
te tryahādūrdhvamākhyāya ceruścīraparigrahāḥ .. 6.93 ..
te himālayamāmantrya punaḥ prāpya ca śūlinam .
siddhaṃ cāsmai nivedyārthaṃ tadvisṛṣṭāḥ khamudyayuḥ .. 6.94 ..
paśupatirapi tānyahāni kṛcchrādagamayadadrisutāsamāgamotkaḥ .
kamaparamavaśaṃ na viprakuryurvibhumapi taṃ yadamī spṛśanti bhāvāḥ .. 6.95 ..
iti śrīmanmahāmahopādhyāyakolācalamallināthasūriviracitayā
saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtau kumārasaṃbhave
mahākāvye umāpradāno nāma ṣaṣṭhaḥ sargaḥ .
