/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/dvādaśaḥ_sargaḥ
dvādaśaḥ sargaḥ
atha prapede tridaśairaśeṣaiḥ krūrāsuropaplavaduḥkhitātmā .
pulomaputrīdayito'ndhakāriṃ pattrīva tṛṣṇāturitaḥ payodam .. 12.1 ..
dṛptārisaṃtrāsakhilīkṛtātsa kathaṃcidambhodavihāramārgāt .
avātatārābhigiriṃ girīśagaurīpadanyāsaviśuddhamindraḥ .. 12.2 ..
saṃkrandanaḥ syandanato'vatīrya meghātmano mātalidattahastaḥ .
pinākino'thālayamuccacāla śucaupipāsākulito yathāmbhaḥ .. 12.3 ..
itastato'tha pratibimbabhājaṃ vilokamānaḥ sphaṭikādribhūmau .
ātmānamapyekamanekadhā sa vrajanvibhorāspadamāsasāda .. 12.4 ..
vicitracañcanmaṇibhaṅgisaṅgaṃ sauvarṇadaṇḍaṃ dadhatāticaṇḍam .
sa nandinādhiṣṭhitamadhyatiṣṭhatsaudhāṅgaṇadvāramanaṅgaśatroḥ .. 12.5 ..
tataḥ sa kakṣāhitahemadaṇḍo nandī surendraṃ pratipadya sadyaḥ .
pratoṣayāmāsa sugauraveṇa gatvā śaśaṃsa svayamīśvarasya .. 12.6 ..
bhrūsaṃjñayānena kṛtābhyanujñaḥ sureśvaraṃ taṃ jagadīśvareṇa .
praveśayāmāsa suraiḥ purogaḥ samaṃ sa nandī sadanaṃ sadasya .. 12.7 ..
sa caṇḍibhṛṅgipramukhairgariṣṭhairgaṇairanekairvividhasvarupaiḥ .
adhiṣṭhitaṃ saṃsadi ratnamayyāṃ sahasranetraḥ śivamāluloke .. 12.8 ..
kapardamudbaddhamahīnamūrdharatnāṃśubhirbhāsuramullasadbhiḥ .
dadhānamuccaistaramiddhadhātoḥ sumeruśrṛṅgasya samatvamāptam .. 12.9 ..
bibhrāṇamuttuṅgataraṅgamālāṃ gaṅgāṃ jaṭājūṭataṭaṃ bhajantīm .
gaurīṃ tadutsaṅgajuṣaṃ hasantīmiva svaphenaiḥ śaradabhraśubhraiḥ .. 12.10 ..
gaṅgātaraṅgapratibimbitaiḥ svairbahūbhavantaṃ śirasā sudhāṃśum .
calanmarīcipracayaistuṣāragaurairhimadyotitamudvahantam .. 12.11 ..
bhālasthale locanamedhamānadhāmādharībhūtaravīndunetram .
yugāntakālocitahavyavāhaṃ mīnadhvajaploṣaṇamādadhānam .. 12.12 ..
mahārharatnāñcitayo rudāraṃ sphuratprabhāmaṇḍalayoḥ samantāt .
karṇasthitābhyāṃ śaśibhāskarābhyāmupāsitaṃ kuṇḍalayośchalena .. 12.13 ..
svabaddhayā kaṇṭhikayeva nīlamāṇikyamayyā kutukena gauryāḥ .
nīlasya kaṇṭhasya parisphurantyā kāntyā mahatyā suvirājamānam .. 12.14 ..
kālārditānāṃ tridaśāsurāṇāṃ citārajobhiḥ paripāṇḍuraṃgam .
mahanmahebhājinamudgatābhraprāleyaśailaśriyamudvahantam .. 12.15 ..
pāṇisthitabrahmakapālapātraṃ vaikuṇṭhabhājāpi niṣedhyamāṇām .
narāsthikhaṇḍābharaṇaṃ raṇāntamūlaṃ triśūlaṃ kalayantamuccaiḥ .. 12.16 ..
purātanīṃ brahmakapālamālāṃ kaṇṭhe vahantaṃ punarāśvasantīm .
udgītavedāṃ mukuṭenduvarṣatsudhā bharaughāplavalabdhasaṃjñām .. 12.17 ..
salīlamaṅkasthitayā girīndraputryā navāṣṭāpadavallibhāsā .
virājamānaṃ śaradabhrakhaṇḍaṃ parisphurantyācirarociṣeva .. 12.18 ..
dṛptā'ndhakaprāṇaharaṃ pinākaṃ mahāsurastrīvidhavatvahetum .
kareṇa gṛhṇāntamagṛhyamanyaiḥ purāsmaraploṣaṇakelikāram .. 12.19 ..
bhadrāsanaṃ kāñcanapādapīṭhaṃ mahārhamāṇikyavibhaṅgicitram .
adhiṣṭhitaṃ candramarīcigaurairudvījyamānaṃ camarairgaṇābhyām .. 12.20 ..
śastrāstravidyābhyasanaikasakte savismayairetya gaṇaiḥ sudṛṣṭe .
nīrājyamāne sphaṭikācalena sānandanirdiṣṭadṛśaṃ kumāre .. 12.21 ..
tathāvidhaṃ śailasutādhināthaṃ pulomaputrīdayito nirīkṣya .
āsītkṣaṇaṃ kṣobhaparo nu kasya mano na hi kṣubhyati dhāmadhāmni .. 12.22 ..
vikarasvarābhbhojavanaśriyā taṃ dṛśaṃ sahasreṇa nirīkṣamāṇaḥ .
romālibhiḥ svargapatirbabhāse puṣpotkarākīrṇaivāmraśākhī .. 12.23 ..
dṛṣṭvā sahasreṇa dṛśāṃ maheśamabhūtkṛtārtho'titarāṃ mahendraḥ .
sarvāṅgajātaṃ tadatho virupamiva priyākopakaraṃ viveda .. 12.24 ..
tataḥ kumāraṃ kanakādrisāraṃ puraṃdaraḥ prekṣya dhṛtāstraśastram .
maheśvaropāntikavartamānaṃ śatrorjayāśāṃ manasā babandha .. 12.25 ..
śrīnīlakaṇṭha dyupatiḥ puro'sti tvayi praṇāmāvasaraṃ pratīcchan .
sahasranetre'tra bhava trinetra dṛṣṭyā prasāda praguṇo maheśa .. 12.26 ..
iti prabaddhāñjaliretya nandī nidhāya kakṣāmabhiḥ hema netram .
prasādapātraṃ purato bhaviṣṇuratha smarārātimuvāca vācam .. 12.27 ..
purā surendraṃ surasaṅghasevyaṃ trilokasevyastripurāsurāriḥ .
prītyā sudhāsāranidhāriṇeva tato'nujagrāha vilokanena .. 12.28 ..
kirīṭakoṭicyutapārijāta puṣpotkareṇānamitena mūrdhnā .
svargaikavandyo jagadekavandyaṃ taṃ devadevaṃ praṇanāma devaḥ .. 12.29 ..
anekalokaikanamaskriyārhaṃ maheśvaraṃ taṃ tridaśeśvaraḥ sa .
bhaktyā namaskṛtya kṛtārthatāyāḥ pātraṃ pavitraṃ paramaṃ babhūva .. 12.30 ..
subhaktibhājāmadhi pādapīṭhaṃ prāntakṣitiṃ namrataraiḥ śirobhiḥ .
tataḥ praṇemuḥ purato gaṇānāṃ gaṇāḥ surāṇāṃ kramataḥ purārim .. 12.31 ..
gaṇopanīte prabhuṇopadiṣṭaḥ śubhāsane hemamaye purastāt .
prāpopaviśya pramudaṃ surendraḥ prabhuprasādo hi mude na kasya .. 12.32 ..
krameṇa cānye'pi vilokanena saṃbhāvitāḥ sasmitamīśvareṇa .
upāviśaṃstoṣaviśeṣamāptā dṛggocare tasya surāḥ samagrāḥ .. 12.33 ..
athāha devo balavairimukhyān gīrvāṇavargānkaruṇārdracetāḥ .
kṛtāñjalīkānsurābhisūtāndhvastaśriyaḥ śrāntamukhānavekṣya .. 12.34 ..
aho batānantaparākramāṇāṃ divaukaso vīravarāyudhānām .
himodabinduglapitasya kiṃ yaḥ padmasya dainyaṃ dadhate mukhāni .. 12.35 ..
svargaukasaḥ svargaparicyutāḥ kiṃ svapuṇyarāśau sumahattame'pi .
cihnaṃ ciroḍhaṃ na tu yūyamete nijādhipatyasya parityajadhvam .. 12.36 ..
divaukaso devagṛhaṃ vihāya manuṣyasādhāraṇatāmavāptāḥ .
yūyaṃ kutaḥ kāraṇataścaradhvaṃ mahītale mānabhṛto mahāntaḥ .. 12.37 ..
ananyasādhāraṇasiddhamuccaistaddaivataṃ dhāma nikāmaramyam .
kasmāda kasmānniragādbhavadbhyaścirārjitaṃ puṇyamivā pacārāt .. 12.38 ..
divaukaso vo hṛdayasya kasmāttayāvidhaṃ dhairyamahāryamāryāḥ .
agādagādhasya jalāśayasya grīṣmātitāpādivaśādivāmbhaḥ .. 12.39 ..
surāḥ surādhīśapuraḥsarāṇāṃ samīyuṣāṃ vaḥ samamāturāṇām .
tadbrūta lokatrayajitvarātkiṃ mahāsurāttārakato viruddham .. 12.40 ..
parābhavaṃ tasya mahāsurasya niṣeddhumeko'hamalaṃbhaviṣṇuḥ .
dāvānalaploṣavipattimanyo mahāmbudātkiṃ harate vanānām .. 12.41 ..
itīrite manmathamardanena surāḥ surendrapramukhā mukheṣu .
sāndrapramodāśrutaraṅgiteṣu dadhuḥ śriyaṃ satvaramāśvasantaḥ .. 12.42 ..
tato girīśasya girāṃ virāme jagāda labdhe'vasare surendraḥ .
bhavanti vāco'vasare prayuktā dhruvaṃ phalāviṣṭamahodayāya .. 12.43 ..
jñānapradīpena tamopahenāvinaśvareṇāskhalitaprabheṇa .
bhūtaṃ bhavadbhāvi ca yacca kiṃcitsarvajña sarvaṃ tava gocaraṃ tat .. 12.44 ..
durvāradorudyamaduḥsahena yattārakeṇāmaraghasmareṇa .
tadīśatāmāptavatā nirastā vayaṃ divo'mī vada kiṃ na vetsi .. 12.45 ..
vidheramoghaṃ sa varaprasādamāsādya sadyastrijagajjigīṣuḥ .
surānaśeṣānahakapramukhyāndordaṇḍacaṇḍo manute tṛṇāya .. 12.46 ..
stutyā purāsmābhirupāsitena pitāmaheneti nirupitaṃ naḥ .
senāpatiḥ saṃyati daityametaṃ puraḥ smarārātisuto nihanti .. 12.47 ..
aho tato'nantaramadyayāva tsuduḥsahāṃ tasya parābhavārtim .
viṣehire hanta hṛdantaśalyamājñāniveśaṃ tridivaukasau'mī .. 12.48 ..
nidāghadhāmaklamaviklavānāṃ navīnamambhodamivauṣadhīnām .
sunandanaṃ nandanamātmano naḥ senānyametaṃ svayamādiśa tvam .. 12.49 ..
trailokyalakṣmīhṛdayaikaśalyaṃ samūlamutkhāya mahāsuraṃ tam .
asmākameṣāṃ purato bhavansa duḥkhāpahāraṃ yudhi yo vidhatte .. 12.50 ..
mahāhave nātha tavāsya sūnoḥ śastraiḥ śitaiḥ kṛttaśirodharāṇām .
mahāsurāṇāṃ ramaṇīvilopairdiśo daśaitā mukharībhavantu .. 12.51 ..
mahāraṇakṣoṇipaśūpahārīkṛte'sure tatra tavātmajena .
bandisthitānāṃ sudṛśāṃ karotu veṇipramokṣaṃ suraloka eṣaḥ .. 12.52 ..
itthaṃ surendre vadati smarāriḥ surāriduśceṣṭitajātaroṣaḥ .
kṛtānukampastridaśeṣu teṣu bhūyo'pi bhūtādhipatirbabhāṣe .. 12.53 ..
aho aho devagaṇāḥ surendramukhyāḥ śṛṇudhvaṃ vacanaṃ mamaite .
viceṣṭate śaṃkara eṣa devaḥ kāryāya sajjo bhavatāṃ sutādyaiḥ .. 12.54 ..
purā mayākāri girīndraputryāḥ pratigraho'yaṃ niyatātmanāpi .
tatraiṣa hetuḥ khalu tadbhavena vīreṇa yadvadhyata eṣa śatruḥ .. 12.55 ..
atropapannaṃ tadamī niyujya kumāramenaṃ pṛtanāpatitve .
nighnantu śatruṃ suralokameṣa bhunaktu bhūyo'pi suraiḥ sahendraḥ .. 12.56 ..
ityudīrya bhagavāṃstamātmajaṃ ghorasaṃgaramahotsavotsukam .
nandanaṃ hi jahi devavidviṣaṃ saṃyatīti nijagāda śaṃkaraḥ .. 12.57 ..
śāsanaṃ paśupateḥ sa kumāra svīcakāra śirasāvanatena .
sarvathaiva pitṛbhaktiratānāmeṣa eva paramaḥ khalu dharmaḥ .. 12.58 ..
asurayuddhavidhau vibudheśvare paśupatau vadatīti tavātmajam .
girījayā mumude sutavikrame sati na nandati kā khalu vīrasūḥ .. 12.59 ..
suraparivṛḍhaḥ prauḍhaṃ vīraṃ kumāramumāpate-
?rbalavadamarārātistrīṇāṃ dṛgañjanabhañjanam .
jagadabhayadaṃ sadyaḥ prāpya pramodaparo'bhavad-
dhruvamabhimate pūrṇe ko vā mudā na hi mādyati .. 12.60 ..
iti śrīparvaṇīkaropanāmakaśrīlakṣmaṇabhaṭṭātmajasatīgarbhasaṃbhava-
śrīsītārāmakaviviracitayā saṃjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsasakṛtau
kumārasaṃbhave mahākāvye kumārasaināpatyavarṇanaṃ nāma dvādaśaḥ sargaḥ ..
