/ṭiki/kumārasambhavam_-_mallināthaḥ/pañcamaḥ_sargaḥ
pañcamaḥ sargaḥ
tathā samakṣaṃ dahatā manobhavaṃ pinākinā bhagnamanorathā satī .
nininda rupaṃ hṛdayena pārvatī priyeṣu saubhāgyaphalā hi cārutā .. 5.1 ..
iyeṣa sā kartumabandhyarūpatāṃ samādhimāsthāya tapobhirātmanaḥ .
avāpyate vā kathamanyathā dvayaṃ tathāvidhaṃ prema patiśca tādṛśaḥ .. 5.2 ..
niśamya caināṃ tapase kṛtodyamāṃ sutāṃ girīśapratisaktamānasām .
uvāca menā parirabhya vakṣasā nivārayantī mahato munivratāt .. 5.3 ..
manīṣitāḥ santi gṛheṣu daivatāstapaḥ kva vatse kva ca tāvakaṃ vapuḥ .
padaṃ saheta bhramarasya pelavaṃ śirīṣapuṣpaṃ na punaḥ patatattriṇaḥ .. 5.4 ..
iti dhruvecchāmanuśāsatī sutāṃ śaśāka menā na niyantumudyamāt .
ka īpsitārthasthiraniścayaṃ manaḥ payaśca nimnābhimukhaṃ pratīpayet .. 5.5 ..
kadācidāsannasakhīmukhena manorathajñaṃ pitaraṃ manasvinī .
ayācitāraṇyanivāsamātmanaḥ phalodayāntāya tapaḥsamādhaye .. 5.6 ..
athānurupābhiniveśatoṣiṇā kṛtābhyanujñā guruṇā garīyasā .
prajāsu paścātprathitaṃ tadākhyayā jagāma gaurī śikharaṃ śikhaṇḍimat .. 5.7 ..
vimucya sā hāramahāryaniścayā vilolayaṣṭipraviluptacandanam .
babandha bālāruṇababhru valkalaṃ payodharotsedhaviśīrṇasaṃhati .. 5.8 ..
yathā prasiddhairmadhuraṃ śiroruhairjaṭābhirapyevamabhūttadānanam .
na ṣaṭpadaśreṇibhireva paṅkajaṃ saśaivalāsaṅgamapi prakāśate .. 5.9 ..
pratikṣaṇaṃ sā kṛtaromavikriyā vratāya mauñjīṃ triguṇāṃ vabhāra yām .
akāri tatpūrvanibaddhayā tayā sahāgamasyā rasanāguṇāspadam .. 5.10 ..
visṛṣṭarāgādadharānnivartitaḥ stanāṅgarāgāruṇitācca kandukāt .
kuśāṅkurādānaparikṣatāṅguliḥ kṛto'kṣasūtrapraṇayī tayā karaḥ .. 5.11 ..
mahārhaśayyāparivartanacyutaiḥ svakeśapuṣpairapi yā sma dūyate .
aśeta sā bāhulatopadhāyinī niṣeduṣī sthaṇḍila eva kevale .. 5.12 ..
punargrahītuṃ niyamasthayā tayā dvaye'pi nikṣepa ivārpitaṃ dvayam .
latāsu tanvīṣu vilāsaceṣṭitaṃ viloladṛṣṭaṃ hariṇāṅganāsu ca .. 5.13 ..
atandritā sā svayameva vṛkṣakānghaṭastanaprasravaṇairvyavardhayat .
guho'pi yeṣāṃ prathamāptajanmanāṃ na putravātsalyamapākariṣyati .. 5.14 ..
araṇyabījāñjalidānalālitāstathā ca tasyāṃ hariṇā viśaśvasuḥ .
yathā tadīyairnayanaiḥ kutūhalātpuraḥ sakhīnāmamimīta locane .. 5.15 ..
kṛtābhiṣekāṃ hutajātavedasaṃ tvaguttarāsaṅgavatīmadhītinīm .
didṛkṣavastāmṛṣayo'bhyupāgamanna dharmavṛddheṣu vayaḥ samīkṣyate .. 5.16 ..
virodhisatvojjhtipūrvamatsaraṃ drumairabhīṣṭaprasavārcitātithi .
navoṭajābhyantarasaṃbhṛtānalaṃ tapovanaṃ tacca babhūva pāvanam .. 5.17 ..
yadā phalaṃ pūrvatapaḥsamādhinā na tāvatā labhyamamaṃsta kāṅkṣitam .
tadānapekṣya svaśarīramārdavaṃ tapo mahatsā carituṃ pracakrame .. 5.18 ..
klamaṃ yayau kandukalīlayāpi yā tayā munīnāṃ caritaṃ vyagāhyata .
dhruvaṃ vapuḥ kañcanapadmanirmitaṃ mṛdu prakṛtyā ca sasārameva ca .. 5.19 ..
śucau caturṇāṃ jvalatāṃ havirbhujāṃ śucismitā madhyagatā sumadhyamā .
vijitya netrapratighātinīṃ prabhāmananyadṛṣṭiḥ savitāramaikṣata .. 5.20 ..
tathātitaptaṃ saviturgabhastibhirmukhaṃ tadīyaṃ kamalaśriyaṃ dadhau .
apāṅgayoḥ kevalamasya dīrghayoḥ śanaiḥ śanaiḥ śyāmikayā kṛtaṃ padam .. 5.21 ..
ayācitopasthitamambu kevalaṃ rasātmakasyoḍupateśca raśmayaḥ .
babhūva tasyāḥ kila pāraṇāvidhirna vṛkṣavṛttivyatiriktasādhanaḥ .. 5.22 ..
nikāmataptā vividhena vahninā nabhaścareṇendhanasaṃbhṛtena sā .
tapātyaye vāribhirukṣitā navairbhuvā sahoṣmāṇamamuñcadūrdhvagam .. 5.23 ..
sthitāḥ kṣaṇaṃ pakṣmasu tāḍitādharāḥ payodharotsedhanipātacūrṇitāḥ .
valīṣu tasyāḥ skhalitāḥ prapedire cireṇa nābhiṃ prathamodabindavaḥ .. 5.24 ..
śilāśayāṃ tāmaniketavāsinīṃ nirantarāsvantaravātavṛṣṭiṣu .
vyalokayannunmiṣitaistaḍinmayairmahātapaḥsākṣya iva sthitāḥ kṣapāḥ ..5.25 ..
nināya sātyantahimotkirānilāḥ sahasyarātrīrudavāsatatparā .
parasparākrandini cakravākayoḥ purā viyukte mithune kṛpāvatī .. 5.26 ..
mukhena sā padmasugandhinā niśi pravepamānādharapattraśobhinā .
tuṣāravṛṣṭikṣatapadmasaṃpadāṃ sarojasaṃdhānamivākarodapām .. 5.27 ..
svayaṃ viśīrṇadrumaparṇavṛttitā parā hi kāṣṭhā tapasastayā punaḥ .
tadapyapākīrṇamataḥ priyaṃvadāṃ vadantyaparṇeti ca tāṃ purāvidaḥ .. 5.28 ..
mṛṇālikāpelavamevamādibhirvrataiḥ svamaṅgaṃ glapayantyaharniśam .
tapaḥ śarīraiḥ kaṭhinairupārjitaṃ tapasvināṃ dūramadhaścakāra sā .. 5.29 ..
athājināṣāḍhadharaḥ pragalbhavāgjvalanniva brahmamayena tejasā .
viveśa kaścijjaṭilastapovanaṃ śarīrabaddhaḥ prathamāśrame yathā .. 5.30 ..
tamātitheyī bahumānapūrvayā saparyayā pratyudiyāya pārvatī .
bhavanti sāmye'pi niviṣṭacetasāṃ vapurviśeṣeṣvatigauravāḥ kriyāḥ .. 5.31 ..
vidhiprayuktāṃ parigṛhya satkriyāṃ pariśramaṃ nāma vinīya ca kṣaṇam .
umāṃ sa paśyannṛjunaiva cakṣuṣā pracakrame vaktumanujjhitakramaḥ .. 5.32 ..
api kriyārthaṃ sulabhaṃ samitkuśaṃ jalānyapi snānavidhikṣamāṇi te .
api svaśaktyā tapasi pravartase śarīramādyaṃ khalu dharmasādhanam .. 5.33 ..
api tvadāvarjitavārisaṃbhṛtaṃ pravālamāsāmanubandhi vīrudhām .
cirojjhitālaktakapāṭalena te tulāṃ yadārohati dantavāsasā .. 5.34 ..
api prasannaṃ hariṇeṣu te manaḥ karasthadarbhapraṇayāpahāriṣu .
ya utpalākṣi ! pracalairvilocanaistavākṣisādṛśyamiva prayuñjate .. 5.35 ..
yaducyate pārvati ! pāpavṛttaye na rupamityavyabhicāri tadvacaḥ .
tathāhi te śīlamudāradarśane ! tapasvināmapyupadeśātāṃ gatam .. 5.36 ..
vikīrṇasaptarṣibaliprahāsibhistathā na gāṅgaiḥ salilairdivaśyutaiḥ .
yathā tvadīyaiścaritairanāvilairmahīdharaḥ pāvita eṣa sānvayaḥ .. 5.37 ..
anena dharmaḥ saviśeṣamadya me trivargasāraḥ pratibhāti bhāvini ! .
tvayā manonirviṣayārthakāmayā yadeka eva pratigṛhya sevyate .. 5.38 ..
prayuktasatkāraviśeṣamātmanā na māṃ paraṃ saṃpratipattumarhasi .
yataḥ satāṃ saṃnatagātri ! saṃgataṃ manīṣibhiḥ sāptapadīnamucyate .. 5.39 ..
atotra kiṃcidbhavatīṃ bahukṣamāṃ dvijātibhāvādupapannacāpalaḥ .
ayaṃ janaḥ praṣṭumanāstapodhane ! na cedrahasyaṃ prativaktumarhasi .. 5.40 ..
kule prasūtiḥ prathamasya vedhasastrilokasaundaryamivoditaṃ vapuḥ .
amṛgyamaiśrvaryasukhaṃ, navaṃ vayastapaḥphalaṃ syātkimataḥ paraṃ vada .. 5.41 ..
bhavatyaniṣṭādapi nāma duḥsahānmanasvinīnāṃ pratipattirīdṛśī .
vicāramārgaprahitena cetasā na dṛśyate tacca kṛśodari ! tvayi .. 5.42 ..
alabhyaśokābhibhaveyamākṛtirvimānanā subhru ! kutaḥ piturgṛhe .
parābhimarśo na tavāsti kaḥ karaṃ prasārayetpannagaratnasūcaye .. 5.43 ..
kimityapāsyābharaṇāni yauvane dhṛtaṃ tvayā vārdhakaśobhi valkalam .
vada pradoṣe sphuṭacandratārakā vibhāvarī yadyaruṇāya kalpate .. 5.44 ..
divaṃ yadi prārthayase vṛthā śramaḥ, pituḥ pradeśāstava devabhūmayaḥ .
athopayantāramalaṃ samādhinā, na ratnamanviṣyati mṛgyate hi tat .. 5.45 ..
nividetaṃ niśvasitena soṣmaṇā manastu me saṃśayameva gāhate .
na dṛśyate prārthayitavya eva te bhaviṣyati prārthitadurlabhaḥ katham .. 5.46 ..
aho! sthiraḥ ko'pi tavepsito yuvā cirāya karṇotpalaśūnyatāṃ gate .
upekṣate yaḥ ślathalambinīrjaṭāḥ kapoladeśe kalamāgrapiṅgalāḥ .. 5.47 ..
munivrataistvāmatimātrakarśitāṃ divākarāpluṣṭabibhūṣaṇāspadām .
śaśāṅkalekhāmiva paśyato divā sacetasaḥ kasya mano na dūyate .. 5.48 ..
avaimi saubhāgyamadena vañcitaṃ tava priyaṃ yaśca turāvalokinaḥ .
karoti lakṣyaṃ ciramasya cakṣuṣo na vaktramātmīyamarālapakṣmaṇaḥ .. 5.49 ..
kiyacciraṃ śrāmyasi gauri ! vidyate mamāpi pūrvāśramasaṃcitaṃ tapaḥ .
tadardhabhāgena labhasva kāṅkṣitaṃ varaṃ tamicchāmi ca sādhu veditum .. 5.50 ..
iti praviśyābhihitā dvijanmanā manogataṃ sā na śaśāka śaṃsitum .
atho vayasyāṃ paripārśvavartinīṃ vivartitānañjananetramaikṣata .. 5.51 ..
sakhī tadīyā tamuvāca varṇinaṃ nibodha sādho ! tava cetkutūhalam .
yadarthamambhojamivoṣṇavāraṇaṃ kṛtaṃ tapaḥsādhanametayā vapuḥ .. 5.52 ..
iyaṃ mahendraprabhṛtīnadhiśriyaścaturdigīśānavamatya māninī .
arūpahāryaṃ madanasya nigrahātpinākapāṇiṃ patimāptumicchati .. 5.53 ..
asahyahuṃkāranivartitaḥ purā purārimaprāptamukhaḥ śilīmukhaḥ .
imāṃ hṛdi vyāyatapātamakṣiṇodviśīrṇamūrterapi puṣpadhanvanaḥ .. 5.54 ..
tadā prabhṛtyunmadanā piturgṛhe lalāṭikācandanadhūsarālakā .
na jātu bālā labhate sma nirvṛtiṃ tuṣārasaṃghātaśilātaleṣvapi .. 5.55 ..
upāttavarṇe carite pinākinaḥ sabāṣpakaṇṭhaskhalitaiḥ padairiyam .
anekaśaḥ kiṃnararājakanyakā vanāntasaṃgītasakhīrarodayat .. 5.56 ..
tribhāgaśeṣāsu niśāsu ca kṣaṇaṃ nimīlya netre sahasā vyabudhyata .
kva nīlakaṇṭha ! vrajasītyalakṣyavāgasatyakaṇṭhārpitabāhubandhanā .. 5.57 ..
yadā budhaiḥ sarvagatastvamucyase na vetsi bhāvasthamimaṃ kathaṃ janam .
iti svahastollikhitaśca mugdhayā rahasyupālabhyata candraśekharaḥ .. 5.58 ..
yadā ca tasyādhigame jagatpaterapaśyadanyaṃ na vidhiṃ vicinvatī .
tadā sahāsmābhiranujñayā guroriyaṃ prapannā tapase tapovanam .. 5.59 ..
drumeṣu sakhyā kṛtajanmasu svayaṃ phalaṃ tapaḥ sākṣiṣu dṛṣṭameṣvapi .
na ca prarohābhimukho'pi dṛśyate manoratho'syāḥ śaśimaulisaṃśrayaḥ .. 5.60 ..
na vedmi sa prārthitadurlabhaḥ kadā sakhībhirastrottaramīkṣitāmimām .
tapaḥkṛśāmabhyupapatsyate sakhī vṛṣeva sītāṃ tadavagrahakṣatām .. 5.61 ..
agūḍhasadbhāvamitīṅgitajñayā nivedito naiṣṭhikasundarastayā .
ayīdamevaṃ parihāsa ityumāmapṛcchadavyañjitaharṣalakṣaṇaḥ .. 5.62 ..
athāgrahaste mukulīkṛtāṅgulau samarpayantī sphaṭikākṣamālikām .
kathaṃcidadrestanayā mitākṣaraṃ ciravyavasthāpitavāgabhāṣata .. 5.63 ..
yathā śrutaṃ vedavidāṃ vara ! tvayā janoyamuccaiḥpadalaṅghanotsukaḥ .
tapaḥ kiledaṃ tadavāptisādhanaṃ manorathānāmagatirna vidyate .. 5.64 ..
athāha varṇī vidito maheśvarastadarthinī tvaṃ punareva vartase .
amaṅgalābhyāsaratiṃ vicintya taṃ tavānuvṛtiṃ na ca kartumutsahe .. 5.65 ..
avastunirbandhapare kathaṃ nu te karo'yamāmuktavivāhakautukaḥ .
kareṇa śaṃbhorvalayīkṛtāhinā sahiṣyate tatprathamāvalambanam .. 5.66 ..
tvameva tāvatparicintaya svayaṃ kadācidete yadi yogamarhataḥ .
vadhūdukūlaṃ kalahaṃsalakṣaṇaṃ gajājinaṃ śoṇitabinduvarṣi ca .. 5.67 ..
catuṣkapuṣpaprakarāvakīrṇayoḥ paro'pi ko nāma tavānumanyate .
alaktakāṅkāni padāni pādayorvikorṇakeśāsu paretabhūmiṣu .. 5.68 ..
ayuktarupaṃ kimataḥ paraṃ vada trinetravakṣaḥ sulabhaṃ tavāpi yat .
stanadvaye'sminharicandanāspade padaṃ citābhasmarajaḥ kariṣyati .. 5.69 ..
iyaṃ ca te'nyā purato viḍambanā yadūḍhayā vāraṇarājahāryayā .
vilokya vṛddhokṣamadhiṣṭhitaṃ tvayā mahājanaḥ smeramukho bhaviṣyati .. 5.70 ..
dvayaṃ gataṃ saṃprati śocanīyatāṃ samāgamaprārthanayā pinākinaḥ .
kalā ca sā kāntimatī kalāvatastvamasya lokasya ca netrakaumudī .. 5.71 ..
vapurvirūpākṣamalakṣyajanmatā digambaratvena niveditaṃ vasu .
vareṣu yadbālamṛgākṣi ! mṛgyate tadasti kiṃ vyastamapi trilocane ? .. 5.72 ..
nivartayāsmādasadīpsitānmanaḥ kva tadvidhastvaṃ kva ca puṇyalakṣaṇā ?
apekṣyate sādhujanena vaidikī śmaśānaśūlasya na yūpasatkriyā .. 5.73 ..
iti dvijātau pratikūlavādini pravepamānādharalakṣyakopayā .
vikuñcitabhrūlatamāhite tayā vilocane tiryagupāntalohite .. 5.74 ..
uvāca cainaṃ paramārthato haraṃ na vetsi nūnaṃ yata evamāttha mām .
alokasāmanyamacintyahetukaṃ dviṣanti mandāścaritaṃ mahātmanām .. 5.75 ..
vipatpratīkārapareṇa maṅgalaṃ niṣevyate bhūtisamutsukena vā .
jagaccharaṇyasya nirāśiṣaḥ sataḥ kimebhirāśopahatātmavṛttibhiḥ ? .. 5.76 ..
akiṃcanaḥ sanprabhavaḥ sa saṃpadāṃ, trilokanāthaḥ pitṛsadmagocaraḥ .
sa bhīmarūpaḥ śiva ityudīryate, na santi yāthārthyavidaḥ pinākinaḥ .. 5.77 ..
vibhūṣaṇodbhāsi, pinaddhabhogi vā gajājinālambi dukūladhāri vā  .
kapāli vā syādathavenduśekharaṃ na viśvamūrteravadhāryate vapuḥ .. 5.78 ..
tadaṅgasaṃsargamavāpya kalpate dhruvaṃ citābhasmarajo viśuddhaye .
tathāhi nṛtyābhinayakriyācyutaṃ vilipyate maulibhirambaraukasām .. 5.79 ..
asaṃpadastasya vṛṣeṇa gacchataḥ prabhinnadigvāraṇavāhano vṛṣā .
karoti pādāvupagamya maulinā vinidramandārarajoruṇāṅgulī .. 5.80 ..
vivakṣatā doṣamapi cyutātmanā tvayaikamīśaṃ prati sādhu bhāṣitam .
yamāmanantyātmabhuvo'pi kāraṇaṃ kathaṃ sa lakṣyaprabhavo bhaviṣyati ? .. 5.81 ..
alaṃ vivādena yathā śrutastvayā tathāvidhastāvadaśeṣamastu saḥ .
mamātra bhāvaikarasaṃ manaḥ sthitaṃ, na kāmavṛttirvacanīyamīkṣate .. 5.82 ..
nivāryatāmāli ! kimapyayaṃ vaṭuḥ punarvivakṣuḥ sphuritottarādharaḥ .
na kevalaṃ yo mahato'pabhāṣate śrṛṇoti tasmādapi yaḥ sa pāpabhāk .. 5.83 ..
ito gamiṣyāmyathaveti vādinī cacāla bālā stanabhinnavalkalā .
svarupamāsthāya ca tāṃ kṛtasmitaḥ samālalambe vṛṣarājaketanaḥ .. 5.84 ..
taṃ vīkṣya vepathumatī sarasāṅgayaṣṭirnikṣepaṇāya padamuddhṛtamudvahantī .
mārgācalavyatikarākuliteva sindhuḥ śailādhirājatanayā na yayau na tasthau .. 5.85 ..
adya prabhṛtyavanatāṅgi ! tavāsmi dāsaḥ
krītastapobhiriti vādini candramaulau .
ahnāya sā niyamajaṃ klamamutsasarja
kleśaḥ phalena hi punarnavatāṃ vidhatte .. 5.86 ..
iti śrīmanmahāmahopādhyāyakolācalamallināthasūriviracitayā
sañjīvinīsamākhyayā vyākhyayā sametaḥ śrīkālidāsakṛtai
kumārasaṃbhavamahākāvye tapaḥphalodayo nāma pañcamaḥ sargaḥ ..
