naiṣadhīyacaritam/prathamaḥ sargaḥ

nipīya yasya kṣitirakṣiṇaḥ kathāstathādriyante na budhāḥ sudhāmapi .
nalaḥ sitacchattritakīrtimaṇḍalaḥ sa rāśirāsīnmahasāṃ mahojjvalaḥ .. 1.1 ..
rasaiḥ kathā yasya sudhāvadhīraṇī nalaḥ sa bhūjānirabhūdguṇādbhutaḥ .
suvarṇadaṇḍaikasitātapatritajvalatpratāpāvalikīrtimaṇḍalaḥ .. 1.2 ..
pavitramatrātanute jagadyuge smṛtā rasakṣālanayeva yatkathā .
kathaṃ na sā madgiramāvilāmapi svasevinīmeva pavitrayiṣyati .. 1.3 ..
adhītibodhācaraṇapracāraṇairdaśāścatasraḥ praṇayannupādhibhiḥ .
caturdaśatvaṃ kṛtavānkutaḥ svayaṃ na vedmi vidyāsu caturdaśasvayam .. 1.4 ..
amuṣya vidyā rasanāgranartakī trayīva nītāṅgaguṇena vistaram .
agāhatāṣṭādaśatāṃ jigīṣayā navadvayadvīpapṛthagjayaśriyām .. 1.5 ..
digīśavṛndāṃśavibhūtirīśitā diśāṃ sa kāmaprasarāvarodhinīm .
babhāra śāstrāṇi dṛśaṃ dvayādhikāṃ nijatrinetrāvataratvabodhikām .. 1.6 ..
padaiścaturbhiḥ sukṛte sthirīkṛte kṛte'munā ke na tapaḥ prapedire .
bhuvaṃ yadekāṅghrikaniṣṭhayā spṛśandadhāvadharmo'pi kṛśastapasvitām .. 1.7 ..
yadasya yātrāsu baloddhataṃ rajaḥ sphuratpratāpānaladhūmamañjima .
tadeva gatvā patitaṃ sudhāmbudhau dadhāti paṅkībhavadaṅkatāṃ vidhau .. 1.8 ..
sphuraddhanurnisvanataddhanāśaugapragalbhavṛṣṭivyayitasya saṃgare .
nijasya tejaḥśikhinaḥ paraśśatā vitenuriṅgālamivāyaśaḥ pare .. 1.9 ..
analpadagdhāripurānalojjvalairnijapratāpairvalayajjvaladbhuvaḥ .
pradakṣiṇīkṛtya jayāya sṛṣṭayā rarāja nīrājanayā sa rājaghaḥ .. 1.1 ..
nivāritāṣtena mahītale'khile nirītibhāvaṃ gamite'tivṛṣṭayaḥ .
na tatyajurnūnamananyaviśramāḥ pratīpabhūpālamṛgīdṛśāṃ dṛśaḥ .. 1.11 ..
sitāṃśuvarṇairvayati sma tadguṇairmahāsivemnaḥ sahakṛtvarī bahum .
digaṅganāṅgāvaraṇaṃ raṇāṅgaṇe yaśaḥpaṭaṃ tadbhaṭacāturīturī .. 1.12 ..
pratīpabhūpairiva kiṃ tato miyā viruddhadharmairapi bhettṛtojjhitā .
amitrajinmitrajidojasā sa yadvicāradṛkāradṛgapyavartata .. 1.13 ..
tadojasastadyaśasaḥ sthitāvimau vṛtheti citte kurute yadā yadā .
tanoti bhānoḥ pariveṣakaitavāttadā vidhiḥ kuṇḍalanāṃ vidhorapi .. 1.14 ..
aye daridro bhaviteti vaidhasīṃ lipiṃ lalāṭe'rthijanasya jāgratīm .
mṛṣāṃ na cakre'lpitakalpapādapaḥ praṇīya dāridryadaridratāṃ nṛpaḥ .. 1.15 ..
vibhajya merurna yadarthisātkṛto na sindhurutsargajalavyayairmaruḥ .
amāni tattena nijāyaśoyugaṃ dviphālabaddhāścikurāḥ śiraḥ sthitam .. 1.16 ..
ajasramabhyāsamupeyuṣā samaṃ mudaiva devaḥ kavinā budhena ca .
dadhau paṭīyānsamayaṃ nayannayaṃ dineśvaraśrīrudayaṃ dine dine .. 1.17 ..
adhovidhānātkamalapravālayoḥ śiruḥsu dānādakhilakṣamābhujām .
puredamūrdhvaṃ bhavatīti vedhasā padaṃ kimasyāṅkitamūrdhvarekhayā .. 1.18 ..
jagajjayaṃ tena ca kośamakṣayaṃ praṇītavāñśaiśavaśeṣavānayam .
sakhā ratīśasya kraturyathā vanaṃ vapustathāliṅgadathāsya yauvanam .. 1.19 ..
adhāri padmeṣu tadaṅghriṇā ghṛṇā kva tacchayacchāyalavo'pi pallave .
tadāsyadāsye'pi gato'ghikāritāṃ na śāradaḥ pārvikaśarvarīśvaraḥ .. 1.2 ..
kimasya lomnāṃ kapaṭena koṭibhirvidhirna lekhābhirajīgaṇadguṇān .
na romakūpaughamiṣājjagatkṛtā kṛtāśca kiṃ dūṣaṇaśūnyabindavaḥ .. 1.21 ..
amuṣya dorbhyāmaridurgaluṇṭhane dhruvaṃ gṛhītārgaladīrghapīnatā .
uraḥśriyā tatra ca gopurasphuratkapāṭadurdharṣatiraḥprasāritā .. 1.22 ..
svakelileśasmitaninditenduno nijāṃśadṛktarjitapadmasaṃpadaḥ .
atadbayījitvarasundarāntare na tanmukhasya pratimā carācare .. 1.23 ..
saroruhaṃ tasya dṛśaiva nirjitaṃ jitāḥ smitenaiva vidhorapi śriyaḥ .
kutaḥ paraṃ bhavyamaho mahīyasī tadānanasyopamitau daridratā .. 1.24 ..
svavālabhārasya taduttamāṅgajaiḥ samaṃ camaryeva tulābhilāṣiṇaḥ .
anāgase śaṃsati bālacāpalaṃ punaḥ punaḥ pucchavilolanacchalāt .. 1.25 ..
mahībhrtastasya ca manmathaśriyā nijasya cittasya ca taṃ pratīcchayā .
dvidhā nṛpe tatra jagattrayībhuvāṃ natabhruvāṃ manmathavibhramo'bhavat .. 1.26 ..
nimīlanabhraṃśajuṣā dṛśā bhṛśaṃ nipīya taṃ yastridaśībhirarjitaḥ .
amūstamabhyāsabharaṃ vivṛṇvate nimeṣaniḥsvairadhunāpi locanaiḥ .. 1.27 ..
adastadākarṇi phalāḍhyajīvitaṃ dṛśordvayaṃ nastadavīkṣi cāphalam .
iti sma cakṣuḥśravasāṃ priyā nale stuvanti nindanti hṛdā tadātmanaḥ .. 1.28 ..
vilokayantībhirajasrabhāvanā balādamuṃ netranimīlaneṣvapi .
alambhi martyābhiramuṣya darśane na vighnaleśo'pi nimeṣanirmitaḥ .. 1.29 ..
na kā niśi svapnagataṃ dadarśa taṃ jagāda gotraskhalite ca kā na tam .
tadātmatādhyātadhavā rate ca kā cakāra vā na svamanobhavodbhavam .. 1.3 ..
śriyāsya yogyāhamiti svamīkṣituṃ kare tamālokya surūpayā dhṛtaḥ .
vihāya bhaimīmapdarpayā kayā na darpaṇaḥ śvāsamalīmasaḥ kṛtaḥ .. 1.31 ..
yathohyamānaḥ khalu bhogabhojinā prasahya vairocanijasya pattanam .
vidarbhajāyā madanastathā mano nalāvaruddhaṃ vayasaiva veśitaḥ .. 1.32 ..
nṛpe'nurūpe nijarūpasaṃpadāṃ dideśa tasminbahuśaḥ śrutiṃ gate .
viśiṣya sā bhīmanarendranandanā manobhavājñaikavaśaṃvadaṃ manaḥ .. 1.33 ..
upāsanāmetya pituḥ sma rajyate dine dine sāvasareṣu bandinām .
paṭhatsu teṣu pratibhūpatīnalaṃ vinidraromājani śṛṇvatī nalam .. 1.34 ..
kathāprasaṅgeṣu mithaḥ sakhīmukhāttṛṇe'pi tanvyā nalanāmani śrute .
drutaṃ vidhūyānyadabhūyatānayā mudā tadākarṇanasajjakarṇayā .. 1.35 ..
smarātparāsoranimeṣalocanādvimemi tadbhinnamudāhareti sā .
janena yūnaḥ stuvatā tadāspade nidarśanaṃ naiṣādhamabhyaṣecayat .. 1.36 ..
nalasya pṛṣṭā niṣadhāgatā guṇānmiṣeṇa dūtadvijabandicāraṇāḥ .
nipīya tatkīrtikathāmathānayā cirāya tasthe vimanāyamānayā .. 1.37 ..
priyaṃ priyā ca trijagajjayiśriyau likhādhilīlāgṛhamittikāvapi .
iti sma sā kāruvareṇa lekhitaṃ nalasya ca svasya ca sakhyamīkṣate .. 1.38 ..
manorathena svapatīkṛtaṃ nalaṃ niśi kva sā na svapatī sma paśyati ..
adṛṣṭamapyarthamadṛṣṭavaibhavātkaroti suptirjanadarśanātithim .. 1.39 ..
nimīlitādakṣiyugācca nidrayā hṛdo'pi bāhyendriyamaunamudritāt .
adarśi saṅgopya kadāpyavīkṣito rahasyamasyāḥ sa mahanmahīpatiḥ .. 1.4 ..
aho ahobhirmahimā himāgame'pyabhiprapede prati tāṃ smarārditām .
tapartupūrtāvapi medasāṃ bharā vibhāvarībhirbibharāṃbabhūvire .. 1.41 ..
svakāntikīrtivrajamauktikasrajaḥ śrayantamantarghaṭanāguṇaśriyam .
kadācidasyā yuvadhairyalopinaṃ nalo'pi lokādaśṛṇodguṇotkaram .. 1.42 ..
tameva labdhvāvasaraṃ tataḥ smaraḥ śarīraśobhājayajātamatsaraḥ .
amoghaśaktyā nijayeva mūrtayā tayā vinirjetumiyeṣa naiṣadham .. 1.43 ..
akāri tena śravaṇātithirguṇaḥ kṣamābhujā bhīmanṛpātmajālayaḥ .
taduccadhairyavyayasaṃhiteṣuṇā smareṇa ca svātmaśarāsanāśrayaḥ .. 1.44 ..
amuṣya dhīrasya jayāya sāhasī tadā khalu jyāṃ viśikhaiḥ sanāthayan .
nimajjayāmāsa yaśāṃsi saṃśaye smarastrilokīvijayārjitānyapi .. 1.45 ..
anena bhaimīṃ ghaṭayiṣyatastathā vidheravandhyecchatayā vyalāsi tat .
abhedi tattādṛganaṅgamārgaṇairyadasya pauṣpairapi dhairyakañcukam .. 1.46 ..
kimanyadadyāpi yadastratāpitaḥ pitāmaho vārijamāśrayatyaho .
smaraṃ tanucchāyatayā tamātmanaḥ śaśāka śaṅke sa na laṅghituṃ nalaḥ .. 1.47 ..
urobhuvā kumbhayugena jṛmbhitaṃ navopahāreṇa vayaskṛtena kim .
trapāsariddurgamapi pratīrya sā nalasya tanvī hṛdayaṃ viveśa yat .. 1.48 ..
apahnuvānasya janāya yannijāmadhīratāmasya kṛtaṃ manobhuvā .
abodhi tajjāgaraduḥkhasākṣiṇī niśā ca śayyā ca śaśāṅkakomalā .. 1.49 ..
smaropatapto'pi bhṛśaṃ na sa prabhurvidarbharājaṃ tanayāmayācata .
tyajantyamūñśarma ca mānino varaṃ tyajanti na tvekamayācitavratam .. 1.5 ..
mṛṣāviṣādābhinayādayaṃ kvacijjugopa niḥśvāsatatiṃ viyogajām .
vilepanasyādhikacandrabhāgatāvibhāvanāccāpalalāpa pāṇḍutām .. 1.51 ..
śaśāka nihnotumayena tatpriyāmayaṃ babhāṣe yadalīkavīkṣitām .
samāja evālapitāsu vaiṇikairmumūrccha yatpañcamamūrcchanāsu ca .. 1.52 ..
avāpa sāpatrapatāṃ sa bhūpatirjitendriyāṇāṃ dhuri kīrtitasthitiḥ .
asaṃvare śaṃbaravairivikrame krameṇa tatra sphuṭatāmupeyuṣi .. 1.53 ..
alaṃ nalaṃ roddhumamī kilābhavanguṇā vivekapramukhā na cāpalam .
smaraḥ sa ratyāmaniruddhameva yatsṛjatyayaṃ sarganisarga īdṛśaḥ .. 1.54 ..
anaṅgacihnaṃ sa vinā śaśāka no yadāsituṃ saṃsadi yatnavānapi .
kṣaṇaṃ tadārāmanihārakaitavānniṣevituṃ deśamiyeṣa nirjanam .. 1.55 ..
atha śriyā bhartsitamatsyalāñchanaḥ samaṃ vayasyaiḥ svarahasyavedibhiḥ .
puropakaṇṭhopavanaṃ kilekṣitā dideśa yānāya nideśakāriṇaḥ .. 1.56 ..
amī tatastasya vibhūṣitaṃ sitaṃ jave'pi māne'pi ca pauruṣādhikam .
upāharannaśvamajasracañcalaiḥ khurāñcalaiḥ kṣoditamandurodaram .. 1.57 ..
athāntareṇāvaṭugāminādhvanā niśīthinīnāthamahaḥsahodaraiḥ .
nigālagāddevamaṇerivotthitairvirājitaṃ kesarakeśaraśmibhiḥ .. 1.58 ..
ajasrabhūmītaṭakuṭṭanotthitairupāsyamānaṃ caraṇeṣu reṇubhiḥ .
rayaprakarṣādhyayanārthamāgatairjanasya cetobhirivāṇimāṅkitaiḥ .. 1.59 ..
calācalaprothatayā mahībhṛte svavegadarpāniva vaktumutsukam .
alaṃ girā veda kilāyamāśayaṃ svayaṃ hayasyeti ca maunamāsthitam .. 1.6 ..
mahārathasyādhvani cakravartinaḥ parānapekṣodvahanādyaśaḥ sitam .
radāvadātāṃśumiṣādanīdṛśāṃ hasantamantarbalamarvatāṃ raveḥ .. 1.61 ..
sitatviṣaścañcalatāmupeyuṣo miṣeṇa pucchasya ca kesarasya ca .
sphuṭaṃ calaccāmarayugmacihnanairanihnuvānaṃ nijavājirājatām .. 1.62 ..
api dvijihvābhyavahārapauruṣe mukhānuṣaktāyatavalguvalgayā .
upeyivāṃsaṃ pratimallatāṃ rayasmaye jitasya prasabhaṃ garutmataḥ .. 1.63 ..
sa sindhujaṃ śītamahaḥsahodaraṃ harantamuccaiḥśravasaḥ śriyaṃ hayam .
jitākhilakṣmābhṛdanalpalocanastamāruroha kṣitipākaśāsanaḥ .. 1.64 ..
nijā mayūkhā iva tīkṣṇadīdhitiṃ sphuṭāravindāṅkitapāṇipaṅkajam .
tamaśvavārā javanāśvayāyinaṃ prakāśarūpā manujeśamanvayuḥ .. 1.65 ..
calannalaṃkṛtya mahārayaṃ hayaṃ svavāhavāhocitaveṣapeśalaḥ .
pramodaniḥspandatarākṣipakṣmabhirvyaloki lokairnagarālayairnalaḥ .. 1.66 ..
kṣaṇādathaiṣa kṣaṇadāpatiprabhaḥ prabhañjanādhyeyajavena vājinā .
sahaiva tābhirjanadṛṣṭivṛṣṭibhirbahiḥ puro'bhūtpuruhūtapauruṣāḥ .. 1.67 ..
tataḥ pratīccha prahareti bhāṣiṇī parasparollāsitaśalyapallave .
mṛṣā mṛdhaṃ sādibale kutūhalānnalasya nāsīragate vitenatuḥ .. 1.68 ..
prayātumasmākamiyaṃ kiyatpadaṃ dharā tadambhodhirapi sthalāyatām .
itīva vāhairnijavegadarpitaiḥ payodhirodhakṣamamuddhataṃ rajaḥ .. 1.69 ..
hareryadakrāmi padaikakrena khaṃ padaiścaturbhiḥ kramaṇe'pi tasya naḥ .
trapā harīṇāmiti namritānanairnyavarti tairardhanabhaḥkṛtakramaiḥ .. 1.7 ..
camūcarāstasya nṛpasya sādino jinoktiṣu śrāddhatayaiva saindhavāḥ .
vihāradeśaṃ tamavāpya maṇḍalīmakārayanbhūrituraṃgamānapi .. 1.71 ..
dviṣadbhirevāsya vilaṅghitā diśo yaśobhirevābdhirakāri goṣpadam .
itīva dhārāmavadhīrya maṇḍalīkriyāśriyāmaṇḍi turaṃgamaiḥ sthalī .. 1.72 ..
acīkaraccāru hayena yā bhramīrnijātapatrasya talasthale nalaḥ .
marukimadyāpi na tāsu śikṣate vitatya vātyāmayacakracaṅkramān .. 1.73 ..
viveśa gatvā sa vilāsakānanaṃ tataḥ kṣaṇātkṣoṇipatirdhṛtīcchayā .
pravālarāgacchuritaṃ suṣupsayā harirdhanacchāyamivārṇasāṃ nidhim .. 1.74 ..
vanāntaparyantamupetya saspṛhaṃ krameṇa tasminnavatīrṇadṛkpathe .
vyavarti dṛṣṭiprakaraiḥ puraukasāmanuvrajadbandhusamājabandhubhiḥ .. 1.75 ..
tataḥ prasūne ca phale ca mañjule sa saṃmukhasthāṅgulinā janādhipaḥ .
nivedyamānaṃ vanapālapāṇinā vyalokayatkānanakāmanīyakam .. 1.76 ..
phalāni puṣpāṇi ca pallave kare vayotipātodgatavātavepite .
sthitaiḥ samādāya maharṣivāṛdhakādvane tadātithyamaśikṣi śākhibhiḥ .. 1.77 ..
vinidrapattrāligatālikaitavānmṛgāṅkacūḍāmaṇivarjanārjitam .
dadhānamāśāsu cariṣṇu duryaśaḥ sa kautukī tatra dadarśa ketakam .. 1.78 ..
viyogabhājāṃ hṛdi kaṇṭakaiḥ kaṭurnidhīyase karṇiśaraḥ smareṇa yat .
tato durākarṣatayā tadantakṛdvigīyase manmathadehadāhinā .. 1.79 ..
tvadagrasūcyā sacivena kāminormanobhavaḥ sīvyati duryaśaḥ paṭau .
sphuṭaṃ sa pattraiḥ karapattramūrtibhirviyogihṛddāruṇi dāruṇāyate .. 1.8 ..
dhanurmadhusvinnakaro'pi bhīmajāparaṃ parāgaistava dhūlihastayan .
prasūnadhanvā śarasātkaroti māmiti krudhākruśyata tena ketakam .. 1.81 ..
vidarbhasubhrūstanatuṅgatāptaye ghaṭānivāpaśyadalaṃ tapasyataḥ .
phalāni dhūmasya dhayānadhomukhānsa dāḍime dohadadhūpini drume .. 1.82 ..
viyoginīmaikṣata dāḍimīmasau priyasmṛteḥ spaṣṭamudītakaṇṭakām .
phalastanasthānavidīrṇarāgihṛdviśacchrukāsyasmarakiṃśukāśugām .. 1.83 ..
smarārdhacandreṣunibhe kraśīyasāṃ sphuṭaṃ palāśe'dhvajuṣāṃ palāśanāt .
sa vṛntamālokata khaṇḍamanvitaṃ viyogihṛtkhaṇḍini kālakhaṇḍajam .. 1.84 ..
navā latā gandhavahena cumbitā karambitāṅgī makarandaśīkaraiḥ .
dṛśā nṛpeṇa smitaśobhikuṅmalā darādarābhyāṃ darakampinī pape .. 1.85 ..
vicinvatīḥ pānthapataṅgahiṃsanairapuṇyakarmāṇyalikajjalacchalāt .
vyalokayaccampakakorakāvalīḥ sa śambarārerbalidīpikā iva .. 1.86 ..
amanyatāsau kusumeṣu garbhagaṃ parāgamandhaṃkaraṇaṃ viyoginām .
smareṇa mukteṣu purā purāraye tadaṅgabhasmeva śareṣu saṃgatam .. 1.87 ..
pikādvane śṛṇvati bhṛṅgahuṃkṛtairdaśāmudañcatkaruṇe viyoginām .
anāsthayā sūnakaraprasāriṇīṃ dadarśa dūnaḥ sthalapadminīṃ nalaḥ .. 1.88 ..
rasālasālaḥ samadṛśyatāmunā sphuraddvirephāravaroṣahuṃkṛtiḥ .
samīralolairmukulairviyogine janāya ditsanniva tarjanābhiyam .. 1.89 ..
dinedine tvaṃ tanuredhi re'dhikaṃ punaḥ punarmūrccha ca tāpamṛccha ca .
itīva pānthāñśapataḥ pikāndvijānsakhedamaikṣiṣṭa sa lohitekṣaṇān alisrajā .. 1.9 ..
kuḍmalamuccaśekharaṃ nipīya cāmpeyamadhīrayā dhiyā .
sa dhūmaketuṃ vipade viyoginā mudītamātaṅkitavānaśaṅkata .. 1.91 ..
galatparāgaṃ bhramibhaṅgibhiḥ patatprasaktabhṛṅgāvali nāgakresaram .
sa māranārācanigharṣaṇaskhalajjvalatkaṇaṃ śāṇamiva vyalokayat .. 1.92 ..
tadaṅgamuddiśya sugindha pātukāḥ śilīmukhālīḥ kusumādguṇaspṛśaḥ .
svacāpadurnirgatamārgaṇabhramātsmaraḥ svanantīravalokya lajjitaḥ .. 1.93 ..
marullalatpallavakaṇṭakaiḥ kṣataṃ samucchalaccandanasārasaurabham .
sa vāranārīkucasaṃcitopamaṃ dadarśa mālūraphalaṃ pacelimam .. 1.94 ..
yuvadvayīcittanimajjanocitaprasūnaśūnyetaragarbhagahvaram .
smareṣudhīkṛtya dhiyā bhayāndhayā sa pāṭalāyāḥ stabakaṃ prakampitaḥ .. 1.95 ..
munidrumaḥ korakitaḥ śitidyutirvane'munāmanyata siṃhikāsutaḥ .
tamisrapakṣatruṭikūṭabhakṣitaṃ kalākalāpaṃ kila vaidhavaṃ vaman .. 1.96 ..
purā haṭhākṣiptatuṣārapāṇḍuracchadā vṛtervīrudhi baddhavibhramāḥ .
milannimīlaṃ sasṛjurvilokitā nabhasvatastaṃ kusumeṣu kelayaḥ .. 1.97 ..
gatā yadutsaṅgatale viśālatāṃ drumāḥ śirobhiḥ phalagauraveṇa tām .
kathaṃ na dhātrīmatimātranāmitaiḥ sa vandamānānabhinandati sma tān .. 1.98 ..
nṛpāya tasmai himitaṃ vanānilaiḥ sughīkṛtaṃ puṣparasairaharmahaḥ .
vinirmitaṃ ketakareṇubhiḥ sitaṃ viyogine'datta na kaumudīmudaḥ .. 1.99 ..
ayogabhājo'pi nṛpasya paśyatā tadeva sākṣādamṛtāṃśumānanam .
pikena roṣāruṇacakṣuṣā muhuḥ kuhūrutāhūyata candravairiṇī .. 1.1 ..
aśokamarthānvitanāmatāśayā gatāñśaraṇyaṃ gṛhaśocino'dhvagān .
amanyatāvantamivaiṣa pallavaiḥ pratīṣṭakāmajvaladastrajālakam .. 1.101 ..
vilāsavāpītaṭavīcivādanātpikāligīteḥ śikhilāsyalāghavāt .
vane'pi tauryatrikamārarādha taṃ kva bhogamāpnoti na bhāgyabhāgjanaḥ .. 1.102 ..
tadarthamadhyāpya janena tadvane śukā vimuktāḥ paṭavastamastuvan .
svarāmṛtenopajaguśca sārikāstathaiva tatpauruṣagāyanīkṛtāḥ .. 1.103 ..
itīṣṭagandhāḍhyamaṭannasau vanaṃ pikopagīto'pi śukastuto'pi ca .
avindatāmodabharaṃ bahiścaraṃ vidarbhasubhrūviraheṇa nāntaram .. 1.104 ..
kareṇa mīnaṃ nijaketanaṃ dadhaddrumālavālāmbuniveśaśaṅkayā .
vyatarki sarvartughane vane madhuṃ sa mittramatrānusaranniva smaraḥ .. 1.105 ..
latābalālāsyakalāgurustaruprasūnagandhotkarapaśyatoharaḥ .
asevatāmuṃ madhugandhavāriṇi praṇītalīlāplavano vanānilaḥ .. 1.106 ..
atha svamādāya hbayena manthanācciratnaratnādhikamuccitaṃ cirāt .
nilīya tasminniva sannapāṃnidhirvane taḍāko dadṛśe'vanībhujā .. 1.107 ..
payonilīnābhramukāmukāvalīradānanantoragapucchasucchavīn .
jalārdharuddhasya taṭāntabhūbhido mṛṇālajālasya miṣādbabhāra yaḥ .. 1.108 ..
taṭāntaviśrāntaturaṃgamacchaṭāsphuṭānubimbodayacumbanena yaḥ .
babhau caladvīcikaśāntaśātanaiḥ sahasramuccaiḥ śravasāmivāśrayam .. 1.109 ..
sitāmbujānāṃ nivahasya yaśchalādbabhāvaliśyāmalitodaraśriyām .
tamaḥsamacchāyakalaṅkasaṃkulaṃ kulaṃ sudhāṃśorbahalaṃ vahanbahu .. 1.11 ..
rathāṅgabhājā kamalānuṣaṅgiṇā śilīmukhastomasakhena śārṅgiṇā .
sarojinīstambakadambakaitavānmṛṇālaśeṣāhibhuvānvayāyi yaḥ .. 1.111 ..
taraṅgiṇīraṅkajuṣaḥ svavallabhāstaraṅgarekhā bibharāṃbabhūva yaḥ .
darodgataiḥ kokanadaughakorakairdhṛtapravālāṅkurasaṃcayaśca yaḥ .. 1.112 ..
mahīyasaḥ paṅkajamaṇḍalasya yaśchalena gaurasya ca mecakasya ca .
nalena mene salile nilīnayostviṣaṃ vimuñcanvidhukālakūṭayoḥ .. 1.113 ..
calīkṛtā yatra taraṅgariṅgaṇairabālaśaivālalatāparamparāḥ .
dhruvaṃ dadhurvāḍavahavyavāḍavasthitiprarohattamabhūmadhūmatām .. 1.114 ..
prakāmamādityamavāpya kaṇṭakaiḥ karambitāmodabharaṃ vivṛṇvatī .
dhṛtasphuṭaśrīgṛhavigrahā divā sarojinī yatprabhavāpsarāyitā .. 1.115 ..
yadambupūrapratibimbitāyatirmaruttaraṅgaistaralastaṭadrumaḥ .
nimajjya mainākamahībhṛtaḥ satastatāna pakṣāndhuvataḥ sapakṣatām .. 1.116 ..
payodhilakṣmīmuṣi kelipalvale riraṃsuhaṃsīkalanādasādaram .
sa tatra citraṃ vicarantamantike hiraṇmayaṃ haṃsamabodhi naiṣadhaḥ .. 1.117 ..
priyāsu bālāsu ratakṣamāsu ca dvipattritaṃ pallavitaṃ ca bibhratam .
smarārjitaṃ rāgamahīruhāṅkuraṃ miṣeṇa cañcvoścaraṇadvayasya ca .. 1.118 ..
mahīmahendrastamavekṣya sa kṣaṇaṃ śakuntamekāntamanovinodinam .
priyāviyogādvidhuro'pi nirbharaṃ kutūhalākrāntamanā manāgabhūt .. 1.119 ..
avaśyabhavyeṣvanavagrahagrahā yayā diśā dhāvati vedhasaḥ spṛhā .
tṛṇena vātyeva tayānugamyate janasya cittena bhṛśāvaśātmanā .. 1.12 ..
athāvalambya kṣaṇamekapādikāṃ tadā nidadrāvupapalvalaṃ khagaḥ .
sa tiryagāvarjitakaṃdharaḥ śiraḥ pidhāya pakṣeṇa ratiklamālasaḥ .. 1.121 ..
sanālamātmānananirjitaprabhaṃ hriyā nataṃ kāñcanamambujanma kim .
abuddha taṃ vidrumadaṇḍamaṇḍitaṃ sa pītamambhaḥprabhucāmaraṃ nu kim .. 1.122 ..
kṛtāvarohasya hayādupānahau tataḥ pade rejaturasya bibhratī .
tayoḥ pravālairvanayostathāmbujairniyoddhukāme kimu baddhavarmaṇī .. 1.123 ..
vidhāya mūrtiṃ kapaṭena vāmanīṃ svayaṃ balidhvaṃsiviḍāmbinīmayam .
upetapārśvaścaraṇena mauninā nṛpaḥ pataṅgaṃ samadhatta pāṇinā .. 1.124 ..
tadāttamātmānamavetya saṃbhramātpunaḥpunaḥ prāyasadutplavāya saḥ .
gato virutyoḍḍayane nirāśatāṃ karau niroddhurdaśati sma kevalam .. 1.125 ..
sasaṃbhramotpātipatatkulākulaṃ saraḥ prapadyotkatayānukampratām .
tamūrmilolaiḥ patagagrahānnṛpaṃ nyavārayadvāriruhaiḥ karairiva .. 1.126 ..
patatriṇā tadrucireṇa vañcitaṃ śriyaḥ prayāntyāḥ pravihāya palvalam .
calatpadāmbhoruhanūpuropamā cukūja kūle kalahaṃsamaṇḍalī .. 1.127 ..
na vāsayogyā vasudheyamīdṛśastvamaṅga yasyāḥ patirujjhitasthitiḥ .
iti prahāya kṣitimāśritā nabhaḥ khagāstamācukruśurāravaiḥ khalu .. 1.128 ..
na jātarūpacchadajātarūpatādvijasya dṛṣṭeyamiti stuvanmuhuḥ .
avādi tenātha sa mānasaukasā janādhināthaḥ karapañjaraspṛśā .. 1.129 ..
dhigastu tṛṣṇātaralaṃ bhavanmanaḥ samīkṣya pakṣānmama hemajanmanaḥ .
tavārṇavasyeva tuṣārasīkarairbhavedamībhiḥ kamalodayaḥ kiyān .. 1.13 ..
na kevalaṃ prāṇivadho vadho mama tvadīkṣaṇādviśvasitāntarātmanaḥ .
vigarhitaṃ dharmadhanairnibarhaṇaṃ viśiṣya viśvāsajuṣāṃ dviṣāmapi .. 1.131 ..
padepade santi bhaṭā raṇodbhaṭā nateṣu hiṃsārasa eṣa pūryate .
dhigīdṛśaṃ te nṛpate kuvikramaṃ kṛpāśraye yaḥ kṛpaṇe patatriṇi .. 1.132 ..
phalena mūlena ca vāribhūruhāṃ munerivetthaṃ mama yasya vṛttayaḥ .
tvayādya tvasminnapi daṇḍadhāriṇā kathaṃ na patyā dharaṇī hṛṇīyate .. 1.133 ..
itīdṛśaistaṃ viracayya vāṅmayaiḥ sacitravailakṣyakṛpaṃ nṛpaṃ khagaḥ .
dayāsamudre sa tadāśaye'tithīcakāra kāruṇyarasāpagā giraḥ .. 1.134 ..
madekaputrājananī jarāturā navaprasūtirvaraṭā tapasvinī .
gatistayoreṣa janastamardayannaho vidhe tvāṃ karuṇā ruṇaddhi na .. 1.135 ..
muhūrtamātraṃ bhavanindayā dayāsakhāḥ sakhāyaḥ sravadaśravo mama .
nivṛttimeṣyanti paraṃ duruttarastvayaiva mātaḥ sutaśokasāgaraḥ .. 1.136 ..
madarthasaṃdeśamṛṇālamantharaḥ priyaḥ kiyaddūra iti tvayodite .
vilokayantyā rudato'tha pakṣiṇaḥ priye sa kīdṛgbhavitā tava kṣaṇaḥ .. 1.137 ..
kathaṃ vidhātarmayi pāṇipaṅkajāttava priyāśaityamṛdutvaśilpinaḥ .
viyokṣyate vallabhayeti nirgatā lipirlalāṭaṃtapaniṣṭhurākṣarā .. 1.138 ..
ayi svayūthyairaśanikṣatopamaṃ mamādya vṛttāntamimaṃ batoditā .
mukhāni lolākṣi diśāmasaṃśayaṃ daśāpi śūnyāni vilokayiṣyasi .. 1.139 ..
mamaiva śokena vidīrṇavakṣasā tvayā vicitrāṅgi vipadyate yadi .
tadāsmi daivena hato'pi hā hataḥ sphuṭaṃ yataste śiśavaḥ parāsavaḥ .. 1.14 ..
tavāpi hāhā virahātkṣudhākulāḥ kulāyakūleṣu viluṭhya teṣu te .
cireṇa labdhā bahubhirmanorathairgatāḥ kṣaṇenāsphuṭītekṣaṇā mama .. 1.141 ..
sutāḥ kamāhūya cirāya cuṃkṛtairvidhāya kamprāṇi mukhāni kaṃ prati .
kathāsu śiṣyadhvamiti pramīlya sa snutasya sekādbubudhe nṛpāśruṇaḥ .. 1.142 ..
itthamamuṃ vilapantamamuñcaddīnadayālutayāvanipālaḥ .
rūpamadarśi dhṛto'si yadarthaṃ gaccha yathecchamathetyabhidhāya .. 1.143 ..
ānandajāśrubhiranusriyamāṇamārgānprākśokanirgamitanetrapayaḥpravāhān .
cakre sa cakranibhacaṅkramaṇacchalena nīrājanāṃ janayatāṃ nijabāndhavānām .. 1.144 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
taccintāmaṇimantracintanaphale śṛṅgārabhaṅgyā mahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo'yamādirgataḥ .. 1.145 ..


naiṣadhīyacaritam/dvitīyaḥ sargaḥ

adhigatya jagatyadhīśvarādatha muktiṃ puruṣottamāttataḥ .
vacasāmapi gocaro na yaḥ sa tamānandamavindata dvijaḥ .. 2.1 ..
adhunīta khagaḥ sa naikadhā tanumutphullatanūruhīkṛtām .
karayantraṇadanturāntare vyalikhaccañcupuṭena pakṣatī .. 2.2 ..
ayamekatamena pakṣateradhimadhyordhvagajaṅghamaṅghriṇā .
skhalanakṣaṇa eva śiśriye drutakaṇḍūyitamaulirālayam .. 2.3 ..
sa garudvanadurgadurgrahānkaṭu kīṭāndaśataḥ sataḥ kvacit .
nunude tanukaṇḍu paṇḍitaḥ paṭucañcūpuṭakoṭikuṭṭanaiḥ .. 2.4 ..
ayametya taḍākanīḍajairlaghu paryavriyatātha śāṅkitaiḥ .
udaḍīyata vaikṛtātkaragrahajādasya vikasvarasvaraiḥ .. 2.5 ..
vahato bahuśaivalakṣmatā dhṛtarudrākṣamadhuvrataṃ khagaḥ .
sa nalasya yayau karaṃ punaḥ sarasaḥ kokanadabhramādiva .. 2.6 ..
patagaścirakālalālanādativiśrambhamavāpito nu saḥ .
atulaṃ vidadhe kutūhalaṃ bhujametasya bhajanmahībhujaḥ .. 2.7 ..
nṛpamānasamiṣṭamānasaḥ sa nimajjatkutukāmṛtormiṣu .
avalambitakarṇaśaṣkulīkalasīkaṃ racayannavocata .. 2.8 ..
mṛgayā na vigīyate nṛpairapi dharmāgamamarmapāragaiḥ .
smarasundara māṃ yadatyajastava dharmaḥ sadayodayojjvalaḥ .. 2.9 ..
abalasvakulāśino jhaṣānnijanīḍadrumapīḍinaḥ khagān .
anavadyatṛṇārdino mṛgānmṛgayāghāya na bhūbhujāṃ ghnatām .. 2.1 ..
yadavādiṣamapriyaṃ tava priyamādhāya nunutsurasmi tat .
kṛtamātapasaṃjvaraṃ tarorabhivṛṣyāmṛtamaṃśumāniva .. 2.11 ..
upanamramayācitaṃ hitaṃ pratihartuṃ na tavāpi sāṃpratam .
karakalpajanāntarādvidheḥ śucitaḥ prāpi sa hi pratigrahaḥ .. 2.12 ..
patagena mayā jagatpaterupakṛtyai tava kiṃ prabhūyate .
iti vedmi na tu tyajanti māṃ tadapi pratyupakartumartayaḥ .. 2.13 ..
acirādupakarturācaredathavātmaupayikīmupakriyām .
pṛthuritthamathāṇurastu sā na viśeṣe viduṣāmiha grahaḥ .. 2.14 ..
bhavitā na vicāracāru cettadapi śravyamidaṃ madīritam .
khagavāgiyamityato'pi kiṃ na mudaṃ dhāsyati kīragīriva .. 2.15 ..
sa jayatyarisārthasārthakīkṛtanāmā kila bhīmabhūpatiḥ .
yamavāpya vidarbhabhūḥ prabhuṃ hasati dyāmapi śakrabhartṛkām .. 2.16 ..
damanādamanākpraseduṣāstanayāṃ tathyagirastapodhanāt .
varamāpa sa diṣṭaviṣṭapatritayānanyasadṛgguṇodayām .. 2.17 ..
bhuvanatrayasubhruvāmasau damayantī kamanīyatāmadam .
udiyāya yatastanuśriyā damayantīti tato'bhidhāṃ dadhau .. 2.18 ..
śriyameva paraṃ dharādhipādguṇasindhoruditāmavehi tām .
vyavadhāvapi vā vidhoḥ kalāṃ mṛḍacūḍānilayāṃ na veda kaḥ .. 2.19 ..
cikuraprakarā jayanti te viduṣī mūrdhani sā bibharti yān .
paśunāpyapuraskṛtena tattulanāmicchatu cāmareṇa kaḥ .. 2.2 ..
svadṛśorjanayanti sāntvanāṃ khurakaṇḍūyanakaitavānmṛgāḥ .
jitayorudayatpramīlayostadakharvekṣaṇaśobhayā bhayā .. 2.21 ..
api lokayugaṃ dṛśāvapi śrutadṛṣṭā ramaṇīguṇā api .
śṛutigāmitayā damasvasurvyatibhāte sutarāṃ dharāpate .. 2.22 ..
nalinaṃ malinaṃ vivṛṇvatī pṛṣatīmaspṛśatī tadīkṣaṇe .
api khañjanamajñanāñcite vidadhāte rucigarvadurvidham .. 2.23 ..
adharaṃ kila bimbanāmakaṃ phalamasmāditi bhavyamanvayam .
labhate'dharabimbamityadaḥ padamasyā radanacchadaṃ vadat .. 2.24 ..
hatasāramivendumaṇḍalaṃ damayantīvadanāya vedhasā .
kṛtamadhyabilaṃ vilokyate dhṛtagambhīrakhanīkhanīlima .. 2.25 ..
dhṛtalāñchanagomayāñcanaṃ vidhumālepanapāṇḍuraṃ vidhiḥ .
bhramayatyucitaṃ vidarbhajānananīrājanavardhamānakam .. 2.26 ..
suṣamāviṣaye parīkṣaṇe nikhilaṃ padmamabhāji tanmukhāt .
adhunāpi na bhaṅgalakṣaṇaṃ salilonmajjanamujjhati sphuṭam .. 2.27 ..
dhanuṣī ratipañcabāṇayorudite viśvajayāya tadbhruvau .
nailikena taduccanāsike tvayi nālīkavimuktikāmayoḥ .. 2.28 ..
sadṛśī tava śūra sā paraṃ jaladurgasthamṛṇālajidbhujā .
api mittrajuṣāṃ saroruhāṃ gṛhayāluḥ karalīlayā śriyaḥ .. 2.29 ..
vayasī śiśutātaduttare sudṛśi svābhividhiṃ vidhitsunī .
vidhināpi na romarekhayā kṛtasīmnī pravibhajya rajyataḥ .. 2.3 ..
ayi tadvapuṣi prasarpatorgamite kāntijharairagādhatām .
smarayauvanayoḥ khalu dvayoḥ plavakumbhau bhavataḥ kucāvubhau .. 2.31 ..
kalase nijahetudaṇḍajaḥ kimu cakrabhramakāritāguṇaḥ .
sa taduñcakucau bhavanprabhājharacakrabhramamātanoti yat .. 2.32 ..
bhajate khalu ṣaṇmukhaṃ śikhī cikurairnirmitabarhagarhaṇaḥ .
api jambharipuṃ damasvasurjitakumbhaḥ kucaśobhayebharāṭ .. 2.33 ..
udaraṃ natamadhyapṛṣṭatāsphuṭadaṅguṣṭhapadena muṣṭinā .
caturaṅgulamadhyanirgatatrivalibhrāji kṛtaṃ damasvasuḥ .. 2.34 ..
udaraṃ parimāti muṣṭṣinā kutukī ko'pi damasvasuḥ kimu .
dhṛtataccaturaṅgulīva yadvalibhirbhāti sahemakāñcibhiḥ .. 2.35 ..
pṛthuvartulatannitambakṛnmihirasyandanaśilpaśikṣayā .
vidhirekakacakracāriṇaṃ kimu nirmitsati mānmathaṃ ratham .. 2.36 ..
tarumūruyugena sundarī kimu rambhāṃ pariṇāhinā param .
taruṇīmapi juṣṇureva tāṃ dhanadāpatyatapaḥ phalastanīm .. 2.37 ..
jalaje ravisevayeva ye padametatpadatāmavāpatuḥ .
dhruvametya rutaḥ sahaṃsakīkurutaste vidhipattradaṃpatī .. 2.38 ..
śritapuṇyasaraḥ saritkathaṃ na samādhikṣapitākhilakṣapam .
jalajaṃ gatimetu mañjulāṃ damayantīpadanāmni janmani .. 2.39 ..
sarasīḥ pariśīlituṃ mayā gamikarmīkṛtanaikanīvṛtā .
atithitvamanāyi sā dṛśoḥ sadasatsaṃśayagocarodarī .. 2.4 ..
avadhṛtya divo'pi yauvatairna sahādhītavatīmimāmaham .
katamastu vidhāturāśaye patirasyā vasatītyacintayam .. 2.41 ..
anurūpamimaṃ nirūpayannatha sarveṣvapi pūrvapakṣatām .
yuvasu vyapanetumakṣamastvayi siddhāntadhiyaṃ nyaveśayam .. 2.42 ..
anayā tava rūpasīmayā kṛtasaṃskāravibodhanasya me .
ciramapyavalokitādya sā smṛtimārūḍhavatī śucismitā .. 2.43 ..
tvayi vīra virājate paraṃ damayantīkilakiñcitaṃ kila .
taruṇīstana eva dīpyate maṇihārāvalirāmaṇīyakam .. 2.44 ..
tava rūpamidaṃ tayā vinā viphalaṃ puṣpamivāvakeśinaḥ .
iyamṛddhadhanā vṛthāvanī svavanī saṃpravadatpikāpi .. 2.45 ..
anayā surakāmyamānayā saha yogaḥ sulabhastu na tvayā .
ghanasaṃvṛtayāmbudāgame kumudeneva niśākaratviṣā .. 2.46 ..
tadahaṃ vidadhe tathātathā damayantyāḥ savidhe tava stavam .
hṛdaye nihitastayā bhavānapi nendreṇa yathāpanīyate .. 2.47 ..
tava saṃmitimeva kevalāmidhagantuṃ dhigidaṃ niveditam .
bruvate hi phalena sādhavo na tu kaṇṭhena nijopayogitām .. 2.48 ..
tadidaṃ viśadaṃ vacomṛtaṃ paripīyābhyuditaṃ dvijādhipāt .
atitṛptatayā vinirmame sa tadudgāramiva smitaṃ sitam .. 2.49 ..
parimṛjya bhujāgrajanmanā patagaṃ kokanadena naiṣadhaḥ .
mṛdu tasya mude'kiradgiraḥ priyavādāmṛtakūpakaṇṭhajāḥ .. 2.5 ..
na tulāviṣaye tavākṛtirna vacovartmani te suśīlatā .
tvadudāharaṇākṛtau guṇā iti sāmudrakasāramudraṇā .. 2.51 ..
na suvarṇamayī tanuḥ paraṃ nanu kiṃ vāgapi tāvakī tathā .
na paraṃ pathi pakṣapātitānavalambe kimu mādṛśe'pi sā .. 2.52 ..
bhṛśatāpabhṛtā mayā bhavānmarudāsādi tuṣārasāravān .
dhanināmitaraḥ satāṃ punarguṇavatsaṃnidhireva sannidhiḥ .. 2.53 ..
śataśaḥ śṛutimāgataiva sā trijaganmohamahauṣadhirmama .
amunā tava śaṃsitena tu svadṛśaivādhigatāmavaimi tām .. 2.54 ..
akhilaṃ viduṣāmanāvilaṃ suhṛdā ca svahṛdā ca paśyatām .
savidhe'pi nasūkṣmasākṣiṇīvadanālaṃkṛtimātramakṣiṇī .. 2.55 ..
amitaṃ madhu tatkathā mama śravaṇaprāghuṇakīkṛtā janaiḥ .
madanānalabodhane bhavetkhaga dhāyyā dhigadhairyadhāriṇaḥ .. 2.56 ..
viṣamo malayāhimaṇḍalīviṣaphūtkāramayo mayohitaḥ .
khaga kālakalatradigbhavaḥ pavanastadvirahānalaidhasā .. 2.57 ..
pratimāsamasau niśāpatiḥ khaga saṃgacchati yaddinādhipam .
kimu tīvrataraistataḥ karairmama dāhāya sa dhairyataskaraiḥ .. 2.58 ..
kusumāni yadi smareṣavo na tu vajraṃ viṣavallijāni tat .
hṛdayaṃ yadamūmuhannamūrmama yaccātitarāmatītapan .. 2.59 ..
tadihānavadhau nimajjato mama kaṃdarpaśarādhinīradhau .
bhava pota ivāvalambanaṃ vidhinākasmikasṛṣṭasaṃnidhiḥ .. 2.6 ..
athavā bhavataḥ pravartanā na kathaṃ piṣṭamiyaṃ pinaṣṭi naḥ .
svata eva satāṃ parārthatā grahaṇānāṃ hi yathā yathāṛthatā .. 2.61 ..
tava vartmani vartatāṃ śivaṃ punarastu tvaritaṃ samāgamaḥ .
ayi sādhaya sādhayepsitaṃ smaraṇīyāḥ samaye vayaṃ vayaḥ .. 2.62 ..
iti taṃ sa visṛjya dhairyavānnṛpatiḥ sūnṛtavāgbṛhaspatiḥ .
aviśadvanaveśma vismitaḥ smṛtilagnaiḥ kalahaṃsaśaṃsitaiḥ .. 2.63 ..
atha bhīmasutāvalokanaiḥ saphalaṃ kartumahastadeva saḥ .
kṣitimaṇḍalamaṇḍanāyitaṃ nagaraṃ kuṇḍinamaṇḍajo yayau .. 2.64 ..
prathamaṃ pathi locanātirthi pathikāprārthitasiddhiśaṃsinam .
kalasaṃ jalasaṃbhṛtaṃ puraḥ kalahaṃsaḥ kalayāṃbabhūva saḥ .. 2.65 ..
avalambya didṛkṣayāmbare kṣaṇamāścaryarasālasaṃ gatam .
sa vilāsavane'vanībhṛtaḥ phalamaikṣiṣṭa rasālasaṃgatam .. 2.66 ..
nabhasaḥ kalabhairupāsitaṃ jaladairbhūritarakṣupaṃ nagam .
sa dadarśa pataṅgapuṃgavo viṭapacchannatarakṣupannagam .. 2.67 ..
sa yayau dhutapakṣatiḥ kṣaṇaṃ kṣaṇamūrdhvāyanadurvibhāvanaḥ .
vitatīkṛtaniścalacchadaḥ kṣaṇamālokakadattakautukaḥ .. 2.68 ..
tadūdīdhitidhārayā rayādgatayā lokavilokanāmasau .
chadahema kaṣannivālasatkaṣapāṣāṇanibhe nabhastale .. 2.69 ..
vinamadbhiradhaḥ sthitaiḥ khagairjhaṭiti śyenanipātaśaṅkibhiḥ .
sa niraikṣi dṛśaikayopari syadajhāṃkāritapatrapaddhatiḥ .. 2.7 ..
dadṛśe na janena yannasau bhuvi tacchāyamavekṣya tatkṣaṇāt .
divi dikṣu vitīrṇacakṣuṣā pṛthuvegadrutamuktadṛkpathaḥ .. 2.71 ..
na vanaṃ pathi śiśriye'munā kvacidapyuccataradrucā rutam ..
na sagotrajamanvavādi vā gativegaprasaradrucā rutam .. 2.72 ..
atha bhīmabhujena pālitā nagarī mañcurasau dharājitā .
patagasya jagāma dṛkpathaṃ haraśailopamasaudharājitā .. 2.73 ..
dayitaṃ prati yatra saṃtatā ratihāsā iva rejire bhuvaḥ .
sphaṭikopalavigrahā gṛhāḥ śaśabhṛdbhittaniraṅkabhittayaḥ .. 2.74 ..
nṛpanīlamaṇīgṛhatviṣāmupadheryatra bhayena bhāsvataḥ .
śaraṇārthamuvāsa vāsare'pyasadāvṛttyudayattamaṃ tamaḥ .. 2.75 ..
sitadīpramaṇiprakalpite yadgāre hasadaṅkarodasi .
nikhilānniśi pūrṇimā tithīnupatasthe'tithirekikā tithiḥ .. 2.76 ..
sudatījanamajjanārpitairghusṛṇairyatra kaṣāyitāśayā .
na niśākhilayāpi vāpikā prasasāda grahileva māninī .. 2.77 ..
kṣaṇanīravayā yayā niśi śritavaprāvaliyogapaṭṭayā .
maṇiveśmamayaṃ sma nirmalaṃ kimapi jyotirabāhyamijyate .. 2.78 ..
vilalāsa jalāśayodare kvacana dyauranuvimbiteva yā .
parikhākapaṭasphuṭasphuratpratibimbānavalambitāmbuni .. 2.79 ..
vrajate divi yadgṛhāvalīcalacelāñcaladaṇḍatāḍanāḥ .
vyatarannaruṇāya viśramaṃ sṛjate helihayālikālanām .. 2.8 ..
kṣitigarbhadharāmbarālayaistalamadhyoparipūriṇāṃ pṛthak .
jagatāṃ kila yākhilādbhutājani sārairnijacihnadhāribhiḥ .. 2.81 ..
dadhadambudanīlakaṇṭhatāṃ vahadatyacchasudhojjvalaṃ vapuḥ .
kathamṛcchatu yatra nāma na kṣitibhṛnmandiramindumaulitām .. 2.82 ..
bahurūpakaśālabhañjikāmukhacandreṣu kalaṅkaraṅkavaḥ .
yadanekakasaudhakaṃdharāharibhiḥ kukṣigatīkṛtā iva .. 2.83 ..
balisadmadivaṃ sa tathyavāgupari smāha divo'pi nāradaḥ .
adharātha kṛtā yayeva sā viparītājani bhūvibhūṣayā .. 2.84 ..
pratihaṭṭapathe gharaṭṭajātpathikāhvānadasaktusaurabhaiḥ .
kalahānna ghanānyadutthitādadhunāpyujjhati ghargharasvaraḥ .. 2.85 ..
varaṇaḥ kanakasya māninīṃ divamaṅkādamarādrirāgatām .
ghanaratnakapāṭapakṣatiḥ parirabhyānunayannuvāsa yām .. 2.86 ..
analaiḥ pariveṣametya yā jvaladarkopalavaprajanmabhiḥ .
udayaṃ layamantarā raveravahadbāṇapurīparārdhyatām .. 2.87 ..
bahukambumaṇirvarāṭikāgaṇanāṭatkarakarkaṭotkaraḥ .
himavālukayācchavālukaḥ paṭu dadhvāna yadāpaṇārṇavaḥ .. 2.88 ..
yadagāraghaṭāṭṭakuṭṭimasravadindūpalatundilāpayā .
mumuce na pativrataucitī praticandrodayamabhragaṅgayā .. 2.89 ..
rucayostamitasya bhāsvataḥ skhalitā yatra nirālayāḥ kila .
anusāyamabhurvilepanā paṇakaśmīrajapaṇyavīthayaḥ .. 2.9 ..
vitataṃ vaṇijāpaṇe'khilaṃ paṇituṃ yatra janena vīkṣyate .
munineva mṛkaṇḍusūnunā jagatīvastu purodare hareḥ .. 2.91 ..
samameṇamadairyadāpaṇe tulayansaurabhalobhaniścalam .
paṇitā na janāravairavaidapi guñjantamaliṃ malīmasam .. 2.92 ..
ravikāntamayena setunā sakalāhaṃ jvalanāhitoṣmaṇā .
śiśire niśigacchatāṃ purā caraṇau yatra dunoti no himaṃ .. 2.93 ..
vidhudīdhitijena yatpathaṃ payasā naiṣadhaśīlaśītalam .
śaśikāntamayaṃ tapāgame kalitīvrastapati sma nātapaḥ .. 2.94 ..
parikhāvalayacchalena yā na pareṣāṃ grahaṇasya gocaraḥ .
phaṇibhāṣitabhāṣyaphakkikāviṣamā kuṇḍalanāmavāpitā .. 2.95 ..
mukhapāṇipadākṣṇī paṅkajai racitāṅgeṣvapareṣu campakaiḥ .
svayamādita yatra bhīmajā smarapūjākusumasrajaḥ śriyam .. 2.96 ..
jaghanastanabhāragauravādviyadālambya vihartumakṣamāḥ .
dhruvamapsaraso'vatīrya yāṃ śatamadhyāsata tatsakhījanaḥ .. 2.97 ..
sthitiśālisamastavarṇatāṃ na kathaṃ citramayī bibhartu yā .
svarabhedamupaitu yā kathaṃ kalitānalpamukhāravā na vā .. 2.98 ..
svarucāruṇayā patākayā dinamarkeṇa samīyuṣottṛṣaḥ .
lilihurbahudhā sudhākaraṃ niśi māṇikyamayā yadālayāḥ .. 2.99 ..
lilihe svarucā patākayā niśi jihvānibhayā sudhākaram .
śritamarkakaraiḥ pitāsu yannṛpasadmāmalapadmarāgajam .. 2.1 ..
amṛtadyutilakṣma pītayā militaṃ yadvalabhīpatākayā .
valayāyitaśeṣaśāyinaḥ sakhitāmādita pītavāsasaḥ .. 2.101 ..
aśrāntaśrutipāṭhapūtarasanāvirbhūtabhūristavājihmabrahmamukhaughavighnitanavasvargakriyākelinā .
pūrvaṃ gādhisutena sāmighaṭitā muktā nu mandākinī yatprāsādadukūlavalliranilāndolairakheladdivi .. 2.102 ..
yadativimalanīlaveśmaraśmibhramaritabhāḥ śucisaudhavastravalliḥ .
alabhata śamansvasuḥ śiśutvaṃ divasakarāṅkatale calā luṭhanti .. 2.103 ..
svaprāṇeśvaranarmaharmyakaṭakātithyagrahāyotsukaṃ pāthodaṃ nijakelisaudhaśikharādāruhya yatkāminī .
sākṣādapsaraso vimānakalitavyomāna evābhavadyanna prāpa nimeṣamabhratarasā yāntī rasādadhvani .. 2.104 ..
vaidarbhīkeliśaile marakataśikharādutthitairaṃśudarbhairbrahmāṇḍāghātabhagnasyadajamadatayā hrīdhṛtāvāṅmukhatvaiḥ .
kasyā nottānagāyā divi surasurabherāsyadeśaṃ gatāgrairyadgogrāsapradānavratasukṛtamaviśrāntamujjṛmbhate sma .. 2.105 ..
vidhukaraparirambhādātmaniṣyandapūrṇaiḥ śaśidṛṣadupakḷptairālavālaistarūṇām .
viphalitajalasekaprakriyāgauraveṇa vyaraci sa hṛtacittastatra bhaimīvanena .. 2.106 ..
atha kanakapatattrastatra tāṃ rājaputrīṃ sadasi sadṛśabhāsāṃ visphurantīṃ sakhīnām .
uḍupariṣādi madhyasthāyiśītāṃśulekhānukaraṇapaṭulakṣmīmakṣilakṣīcakāra .. 2.107 ..
bhramaṇarayavikīrṇasvarṇabhāsā khagena kvacana patanayogyaṃ deśamanviṣyatādhaḥ .
mukhavidhumadasīyaṃ sevituṃ lambamānaḥ śaśiparidhirivordhvaṃ maṇḍalastena tene .. 2.108 ..
anubhavati śacītthaṃ sā ghṛtācīmukhābhirna saha sahacarībhirnandanānandamuccaiḥ .
iti matirudayāsītpakṣiṇaḥ prekṣya bhaimīṃ vipinabhuvi sakhībhiḥ sārdhamābaddhakelim .. 2.109 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
dvaitīyīkatayā mito'yamagamattasya prabandhe mahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 2.11 ..


naiṣadhīyacaritam/tṛtīyaḥ sargaḥ

ākuñcitābhyāmatha pakṣatibhyāṃ nabhovibhāgāttarasāvatīrya .
niveśadeśātatadhūtapakṣaḥ papāta bhūmāvupabhaimi haṃsaḥ .. 3.1 ..
ākasmikaḥ pakṣapuṭāhatāyāḥ kṣitestadā yaḥ svana uccacāra .
drāganyavinyastadṛśaḥ sa tasyāḥ saṃbhrāntamantaḥ karaṇaṃ cakāra .. 3.2 ..
netrāṇi vaidarbhasutāsakhīnāṃ vimuktatattadviṣāyagrahāṇi .
prāpustamekaṃ nirupākhyarūpaṃ brahmeva cetāṃsi yatavratānām .. 3.3 ..
haṃsaṃ tanau sannihitaṃ carantaṃ munermanovṛttiriva svikāyām .
grahītukāmādariṇā śayena yatnādasau niścalatāṃ jagāhe .. 3.4 ..
tāmiṅgitairapyanumāya māyāmayaṃ na bhaimyā viyadutpapāta .
tatpāṇimātmoparipātukaṃ tu moghaṃ vitene plutilāghavena .. 3.5 ..
vyarth(kṛtaṃ patrarathena tena tathā'vasāya vyavasāyamasyāḥ .
parasparāmarpitahastatālaṃ tatkālamālībhirahasyatālam .. 3.6 ..
uccāṭanīyaḥ karatālikānāṃ dānādidānīṃ bhavatībhireṣaḥ .
yānveti māṃ druhyati mahyameva sātretyupālambhi tayālivargaḥ .. 3.7 ..
dhṛtālpakopā hasite sakhīnāṃ chāyeva bhāsvantamabhiprayātuḥ .
śyāmātha haṃsasya karānavāptermandākṣalaksyā lagati sma paścāt .. 3.8 ..
śastā na haṃsābhimukhī punaste yātreti tābhiśchalahasyamānā .
sāha sma naivāśakunībhavenme bhāvipriyāvedaka eṣa haṃsaḥ .. 3.9 ..
haṃso'pyasau haṃsagateḥ sudatyāḥ puraḥ puraścāru calanbabhāse .
vailakṣyahetorgatimetadīyāmagre'nukṛtyopahasannivoccaiḥ .. 3.1 ..
pade pade bhāVini bhāvinī taṃ yathā karaprāpyamavaiti nūnam .
tathā sakhelaṃ calatā latāsu pratārya tenācakṛṣe kṛśāṅgī .. 3.11 ..
ruṣā niṣiddhālijanāṃ yadaināṃ chāyādvitīyāṃ kalayāṃcakāra .
tadā śramāmbhaḥ kaṇabhūṣitāṅgīṃ sa kīravanmānuṣavāgavādīt .. 3.12 ..
aye kiyadyāvadupaiṣi dūraṃ vyarthaṃ pariśrāmyasi vā kimittham .
udeti te bhīrapi kiṃ nu bāle vilokayantyā na ghanā vanālīḥ .. 3.13 ..
vṛthārpayantīmapathe padaṃ tvāṃ marullalatpallavapāṇikampaiḥ .
ālīva paśya pratiṣedhatīyaṃ kapotahuṃkāragirā vanālī .. 3.14 ..
dhāryaḥ kathaṃkāramahaṃ bhavatyā viyadvihārī vasudhaikagatyā .
aho śiśutvaṃ tava khaṇḍitaṃ na smarasya sakhyā vayasāpyanena .. 3.15 ..
sahasrapattrāsanapattrahaṃsa vaṃśasya pattrāṇi patatriṇaḥ smaḥ .
asmādṛśāṃ cāṭurasāmṛtāni svarlokaloketaradurlabhāni .. 3.16 ..
svargāpagāhemamṛṇālinīnāṃ nālāmṛṇālāgrabhujo bhajāmaḥ .
annānurūpāṃ tanurūpaṛddhiṃ kāryaṃ nidānāddhi guṇānadhīte .. 3.17 ..
dhāturniyogādiha naiṣaghīyaṃ līlāsaraḥ sevitumāgateṣu .
haimeṣu haṃseṣvahameka eva bhramāmi bhūlokavilokanotkaḥ .. 3.18 ..
vidheḥ kadācidbhramaṇīvilāse śramāturebhyaḥ svamahattarebhyaḥ .
skandhasya viśrāntimadāṃ tadādi śramyāmi nāviśramaviśvago'pi .. 3.19 ..
bandhāya divye na tiraści kaścitpāśādirāsāditapauruṣaḥ syāt .
ekaṃ vinā mādṛśi tannarasya svarbhogabhāgyaṃ viralodayasya .. 3.2 ..
iṣṭena pūrtena nalasya vaśyāḥ svarbhogamatrāpi sṛjantyamartyāḥ .
mahīruhā dohadasekaśakterākālikaṃ korakamudgiranti .. 3.21 ..
suvarṇaśailādavatīrya tūṛṇaṃ svarvāhinīvārikaṇāvakīrṇaiḥ .
taṃ vījayāmaḥ smarakelikāle pakṣairnṛpaṃ cāmarabaddhasakhyaḥ .. 3.22 ..
kriyeta cetsādhuvibhakticintā vyaktistadā sā prathamābhidheyā .
yā svaujasāṃ sādhayituṃ vilāsaistāvatkṣamānāmapadaṃ bahu syāt .. 3.23 ..
rājā sa yajvā vibudhavrajatrā kṛtvādhvarājyopamayaiva rājyam .
bhuṅkte śritaśṛotriyasātkṛtaśrīḥ pūrvaṃ tvaho śeṣamaśeṣamantyam .. 3.24 ..
dāridryadāridraviṇaughavarṣairamoghameghavratamarthisārthe .
saṃtuṣṭamiṣṭāni tamiṣṭadevaṃ nāthanti ke nāma na lokanātham .. 3.25 ..
asmatkila śrotrasudhāṃ vidhāya rambhā ciraṃ bhāmatulāṃ nalasya .
tatrānuraktā tamanāpya bheje tannāmagandhānnalakūbaraṃ sā .. 3.26 ..
svarlokamasmābhiritaḥ prayātaiḥ kelīṣu tadgānaguṇānnipīya .
hā heti gāyanyadaśoci tena nāmnaiva hāhā harigāyano'bhūt .. 3.27 ..
śṛṇvansadārastadudārabhāvaṃ hṛṣyanmuhurloma pulomajāyāḥ .
puṇyena nālokata lokapālaḥ pramodabāṣpāvṛtanetramālaḥ .. 3.28 ..
sāpīśvare śṛṇvati tadguṇaughānprasahya ceto harato'rdhaśaṃbhuḥ .
abhūdaparṇāṅguliruddhakarṇā kadā na kaṇḍūyanakaitavena .. 3.29 ..
alaṃ sajandharmavidhau vidhātā ruṇaddhi maunasya miṣeṇa vāṇīm .
tatkaṇṭhamāliṅgya rasasya tṛptāṃ na veda tāṃ vedajaḍaḥ sa vakrām .. 3.3 ..
śriyastadāliṅganabhūrna bhūtā vratakṣatiḥ kāpi pativratāyāḥ .
samastabhūtātmatayā na bhūtaṃ tadbharturīrṣyākaluṣāṇunāpi .. 3.31 ..
dhik taṃ vidheḥ pāṇimajātalajjaṃ nirmāti yaḥ parvaṇi pūrṇamindum .
manye sa viśaḥ smṛtatanmukhaśrīḥ kṛtvārdhamaujjhaddharamūrdhni yastam .. 3.32 ..
nilīyate hrīvidhuraḥ svajaitraṃ śṛutvā vidhustasya mukhaṃ mukhānnaḥ .
sūre samudrasya kadāpi pūre kadācidabhrabhramadabhragarbhe .. 3.33 ..
saṃjñāpya naḥ svadhvajabhṛtyavargāndaityāriratyabjunalāsyanutyai .
tatsaṃkucannābhisarojapītāddhāturvilajjaṃ ramate ramāyām .. 3.34 ..
rekhābhirāsye gaṇanādivāsya dvātriṃśatā dantamayībhirantaḥ .
caturdaśāṣṭādaśa cātra vidyā dvedhāpi santīti śaśaṃsa vedhāḥ .. 3.35 ..
śriyau narendrasya nirīkṣya tasya smarāmarendrāvapi na smarāmaḥ .
vāsena tasminkṣamayośca samyagbuddhau na dadhmaḥ khalu śeṣabuddhau .. 3.36 ..
vinā patatraṃ vinatātanūjaiḥ samīraṇairīkṣaṇalakṣaṇīyaiḥ .
manobhirāsīdanaṇupramāṇairna laṅghitā dikkatamā tadaśvaiḥ .. 3.37 ..
saṃgrāmabhūmīṣu bhavatyarīṇāmasrairnadīmātṛkatāṃ gatāsu .
tadbāṇadhārāpavanāśanānāṃ rājavrajīyairasubhiḥ subhikṣam .. 3.38 ..
yaśo yadsyājani saṃyugeṣu kaṇḍūlabhāvaṃ bhajatā bhujena .
hetorguṇādeva digāpagālīkūlaṃkaṣatvavyasanaṃ tadīyam .. 3.39 ..
yadi trilokī gaṇanāparā syāttasyāḥ samāptiryadi nāyuṣaḥ syāt .
pāreparārdhaṃ gaṇitaṃ yadi syādgaṇeyaniḥ śeṣaguṇo'pi sa syāt .. 3.4 ..
avāritadvāratayā tiraścāmantaḥ pure tasya niviśya rājñaḥ .
gateṣu ramyeṣvadhikaṃ viśeṣamadhyāpayāmaḥ paramāṇumadhyāḥ .. 3.41 ..
pīyūṣadhārānadharābhirantastāsāṃ rasodanvati majjayāmaḥ .
rambhādisaubhāgyarahaḥ kathābhiḥ kāvyena kāvyaṃ sṛjatādṛtābhiḥ .. 3.42 ..
kābhirna tatrābhinavasmarājñā viśvāsanikṣepavaṇik triye'ham .
jihreti yannaiva kuto'pi tiryakkaścittiraścastrapate na tena .. 3.43 ..
vārtāpi nāsatyapi sānyameti yogādarandhre hṛdi yaṃ nirundhe .
virañcinānānanavādadhautasamādhiśāstraśrutipūrṇakarṇaḥ .. 3.44 ..
nalāśrayeṇa tridivopabhogaṃ tavānavāpyaṃ labhate batānyā .
kumudvatīvenduparigraheṇa jyotsnotsavaṃ durlabhamambujinyā .. 3.45 ..
tannaiṣadhānūḍhatayā durāpaṃ śarma tvayāsmatkṛtacāṭujanma .
rasālavanyā madhupānuviddhaṃ saubhāgyamaprāptavasantayeva .. 3.46 ..
tasyaiva vā yāsyasi kiṃ na hastaṃ dṛṣṭaṃ manaḥ kena vidheḥ praviśya .
ajātapāṇigrahaṇāsi tāvadrūpasvarūpātiśayāśrayaśca .. 3.47 ..
niśā śaśāṅkaṃ śivayā girīśaṃ śṛiyā hariṃ yojayataḥ pratītaḥ .
vidherapi svārasikaḥ prayāsaḥ parasparaṃ yogyasamāgamāya .. 3.48 ..
velātigastraiṇaguṇābdhiveṇirna yogayogyāsi naletareṇa .
saṃdarbhyate darbhaguṇena mallīmālā na mṛdvī bhṛśakarkaśena .. 3.49 ..
vidhiṃ vadhūsṛṣṭimapṛcchameva tadyānayugyo nalakeliyogyām .
tvannāmavarṇā iva karṇapītā mayāsya saṃkrīḍati cakricakre .. 3.5 ..
anyena patyā tvayi yojitāyāṃ vijñatvakīrtyā gatajanmano vā .
janāpavādārṇavamuttarītuṃ vidhā vidhātuḥ katamā tarīḥ syāt .. 3.51 ..
āstāṃ tadaprastutacintayālaṃ mayāsi tanvi śramitātivelam .
so'haṃ tadāgaḥ parimārṣṭukāmaḥ kimīpsitaṃ te vidadhe'bhidhehi .. 3.52 ..
itīrayitvā virarāma pattrī sa rājaputrīhṛdayaṃ bubhutsuḥ .
hrade gabhīre hṛdi cāvagāḍhe śaṃsanti kāryāvataraṃ hi santaḥ .. 3.53 ..
kiṃcittiraścīnavilolamaulirvicintya vācyaṃ manasā muhūrtam .
patatriṇaṃ sā pṛthivīndraputrī jagāda vaktreṇa tṛṇīkṛtenduḥ .. 3.54 ..
dhikcāpale vatsimavatsalatvaṃ yatpreraṇāduttaralībhavantyā .
samīrasaṅgādiva nīrabhaṅgyā mayā taṭasyastvamupadruto'si .. 3.55 ..
ādarśatāṃ svacchatayā prayāsi satāṃ sa tāvatkhalu darśanīyaḥ .
āgaḥ puraskurvati sāgasaṃ māṃ yasyātmanīdaṃ pratibimbitaṃ te .. 3.56 ..
anāryamapyācaritaṃ kumāryā bhavānmama kṣāmyatu saumya tāvat .
haṃso'pi devāṃśatayāsi vandyaḥ śrīvatsalakṣmeva hi matsyamūrtiḥ .. 3.57 ..
matprītimādhitsasi kāṃ tvadīkṣā mudaṃ madakṣṇorapi yātiśetām .
nijāmṛtairlocanasecanādvā pṛthakkiminduḥ sṛjati prajānām .. 3.58 ..
manastu yaṃ nojjhati jātu yātu manorathaḥ kaṇṭhapathaṃ kathaṃ saḥ .
kā nāma bālā dvijarājapāṇigrahābhilāṣaṃ kathayedalajjā .. 3.59 ..
vācaṃ tadīyāṃ paripīya mṛdvīṃ mṛdvīkayā tulyarasāṃ sa haṃsaḥ .
tatyāja toṣaṃ parapuṣṭaghuṣṭe ghṛṇāṃ ca vīṇākvaṇite vitene .. 3.6 ..
mandākṣamandākṣaramudramuktvā tasyāṃ samākuñcitavāci haṃsaḥ .
tacchaṃsite kiṃcana saṃśayālurgirā mukhāmbhojamayaṃ yuyoja .. 3.61 ..
kareṇa vāñcheva vidhuṃ vidhartuṃ yamitthamātthādariṇī tamartham .
pātuṃ śṛutibhyāmapi nādhikurve varṇaṃ śṛutervarṇa ivāntimaḥ kim .. 3.62 ..
avāpyate vā kimiyadbhavatyā citaikapadyāmapi vidyate yaḥ .
yatrāndhakāraḥ kila cetaso'pi jihmetarairbrahma tadapyavāpyam .. 3.63 ..
īśāṇimaiśvarya vivartamadhye lokeśalokeśayalokamadhye .
tiryañcamapyañca mṛṣānabhijñarasañjatopañjasamajñamajñam .. 3.64 ..
madhye śrutīnāṃ prativeśinīnāṃ sarasvatī vāsavatī mukhe naḥ .
hriyeva tābhyaścalatīyamaddhā pathānna satsaṅgaguṇena naddhā .. 3.65 ..
paryaṅkatāpannasarasvadaṅkāṃ laṅkāṃ purīmapyabhilāṣi cittam .
kutrāpi cedvastuni te prayāti tadapyavehi svaśaye śayālu .. 3.66 ..
itīritā pattrarathena tena hrīṇā ca hṛṣṭā ca babhāṇa bhaimī .
ceto nalaṅkāmayate madīyaṃ nānyatra kutrāpi ca sābhilāṣam .. 3.67 ..
vicintya bālājanaśīlaśailaṃ lajjānadīmajjadanaṅganāgam .
ācaṣṭa vispaṣṭamabhāṣamāṇāmenāṃ sa cakrāṅgapataṅgaśakraḥ .. 3.68 ..
nṛpeṇa pāṇigrahaṇaspṛheti nalaṃ manaḥ kāmayate mameti .
āśleṣi na śleṣakaverbhavatyāḥ ślokadvayārthaḥ sudhiyā mayā kim .. 3.69 ..
tvaccetasaḥ sthairyaviparyayaṃ tu saṃbhāvya bhāvyasmi tamajña eva .
lakṣye hi bālāhṛdi lolaśīle parāparāddheṣurapi smaraḥ syāt .. 3.7 ..
mahīmahendraḥ khalu naiṣadhendustadbodhanīyaḥ kathamitthameva .
prayojanaṃ sāṃśayikaṃ pratīdṛkpṛthagjaneneva sa madvidhena .. 3.71 ..
pitarniyogena nijecchayā vā yuvānamanyaṃ yadi vā vṛṇīṣe .
tvadarthamarthitvakṛti pratītiḥ kīdśṅmayi syānniṣadheśkrasya .. 3.72 ..
tvayāpi kiṃ śaṅkitavikriye'sminnadhikriye vā viṣaye nidhātum .
itaḥ pṛthakprārthayase tu yadyatkurve tadurvīpatiputri sarvam .. 3.73 ..
śravaḥ praviṣṭā iva tadgirastā vidhūya vaimatyadhutena mūrdhnā .
ūce hriyo'pi ślathitānurodhā punardharitrīpuruhūtaputrī .. 3.74 ..
madanyadānaṃ prati kalpanā yā vedastvadīye hṛdi tāvadeṣā .
niśo'pi sometarakāntaśaṅkāmoṃkāramagresaramasya kuryāḥ .. 3.75 ..
sarojinīmānasarāgavṛtteranarkasaṃparkamatarkayitvā .
madanyapāṇigrahaśaṅkiteyamaho mahīyastava sāhasikyam .. 3.76 ..
sādhu tvayā tirkatametadeva svenānalaṃ yatkila saṃśrayiṣye .
vināmunā svātmani tu prahartuṃ mṛṣāgiraṃ tvāṃ nṛpatau na kartum .. 3.77 ..
madvipralabhyaṃ punarāha yastvāṃ tarkaḥ sa kiṃ tatphalavāci mūkaḥ .
aśakyaśaṅkāvyabhicāraheturvāṇī na vedā yadi santu ke tu .. 3.78 ..
anaiṣadhāyaiva juhoti tātaḥ kiṃ māṃ kṛśānau na śarīṛaśeṣām .
īṣṭe tanūjanmatanoḥ sa nūnaṃ matprāṇanāthastu nalastathāpi .. 3.79 ..
tadekadāsītvapadādudagre madīpsite sādhu vidhitsutā te .
ahelinā kiṃ nalinī vidhatte sudhākareṇāpi sudhākareṇa .. 3.8 ..
tadekalubdhe hṛdi me'sti labdhuṃ cintā na cintāmaṇimapyanarghyam .
citte samaikaḥ sakalatrilokīsāro nidhiḥ padmamukhaṃ sa eva .. 3.81 ..
śrutaḥ sa dṛṣṭaśca haritsu mohāddhyātaḥ sa nīrandhritabuddhidhāram .
mamādya tatprāptirasuvyayo vā haste tavāste dvayamekaśeṣaḥ .. 3.82 ..
saṃcīyatāmāśrutapālanotthaṃ matprāṇaviśrāṇanajaṃ ca puṇyam .
nivāṛyatāmārya vṛthā viśaṅkā bhadre'pi mudreyamaye bhṛśaṃ kā .. 3.83 ..
alaṃ vilaṅghya priyavijña yāchjāṃ kṛtvāpi vāmyaṃ vividhaṃ vidheye .
yaśaḥ pathādāśravatāpadotthātkhalu skhalitvāstakhaloktikhelāt .. 3.84 ..
svajīvamapyāṛtamude dadadbhyastava trapā nedṛśabaddhamuṣṭeḥ .
mahyaṃ madīyānyadasūnaditsordharmaḥ karādbhraśyati kīrtidhautaḥ .. 3.85 ..
datvātmajīvaṃ tvayi jīvade'pi śudhyāmi jīvādhikade tu kena .
vidhehi tanmāṃ tvadṛṇānyaśoddhumamudradāridryasamudramagnām .. 3.86 ..
krīṇīṣva majjīvitameva paṇyamanyannacedasti tadastu puṇyam .
jīveśadātaryadi te na dātuṃ yaśo'pi tāvatprabhavāmi gātum .. 3.87 ..
varāṭikopakriyayāpi labhyānnebhyāḥ kṛtajñānathavādriyante .
prāṇaiḥ paṇaiḥ svaṃ nipuṇaṃ bhaṇantaḥ krīṇanti tāneva tu hanta santaḥ .. 3.88 ..
sa bhūbhṛdaṣṭāvapi lokapālāstairme tadekāgradhiyaḥ prasede .
na hītarasmāddhaṭate yadetya svayaṃ tadāptipratibhūrmamābhūḥ .. 3.89 ..
akāṇḍamevātmabhuvārjitasya bhūtvā pi mūlaṃ mayi vīraṇasya .
bhavānna me kiṃ naladatvametya kartā hṛdaścandanalepakṛtyam .. 3.9 ..
alaṃ vilambya tvarituṃ hi velā kārye kila sthairyasahe vicāraḥ .
gurūpadeśaṃ gratibheva tīkṣṇā pratiīkṣate jātu na kālamartiḥ .. 3.91 ..
abhyarthanīyaḥ sa gatena rājā tvayā na śuddhāntagato madartham .
priyāsyadākṣiṇyabalātkṛto hi tadodayedanyavadhūniṣedhaḥ .. 3.92 ..
śuddhāntasaṃbhoganitāntatuṣṭe na naiṣadhe kāṛyamidaṃ nigādyam .
apāṃ hi tṛptāya na vāridhārā svāduḥ sugandhiḥ svadate tuṣārā .. 3.93 ..
tvayā nidheyā na giro madarthāḥ kudhā kaduṣṇe hṛdi naiṣadhasya .
pittena dūne rasane sitāpi tiktāyate haṃsakulāvataṃsa .. 3.94 ..
dharāturāṣāhi madarthayābjā kāṛyā na kāryāntaracumbicitte .
tadārthitasyānavabodhanidrā bibhartyavajñācaraṇasya mudrām .. 3.95 ..
vijñena vijñāpyamidaṃ narendre tasmāttvayāsminsamayaṃ samīkṣya .
ātyantikāsiddhivilambisiddhyoḥ kāryasya kāryasya śubhā vibhāti .. 3.96 ..
ityuktavatyā yadalopi lajjā sānaucitī cetasi naścakāstu .
smarastu sākṣī tadadoṣatāyāmunmādya yastattadavīvadattām .. 3.97 ..
unmattamāsādya haraḥ smaraśca dvāvapyasīmāṃ mudamudvahete .
pūrvaḥ paraspardhitayā prasūnaṃ nūnaṃ dvitīyo virahādhidūnam .. 3.98 ..
tathābhidhātrīmatha rājaputrīṃ nirṇīya tāṃ naiṣadhabaddharāgām .
amoci cañcūpuṭa maunamudrā vihāyasā tena vihasya bhūyaḥ .. 3.99 ..
idaṃ yadi kṣmāpatiputri tattvaṃ paśyāmi tanna svavidheyamasmin .
tvāmuccakaistāpayatā nṛpaṃ ca pañceṣuṇaivājani yojaneyam .. 3.1 ..
tvadabaddhabuddherbahirindriyāṇāṃ tasyopavāsavratināṃ tapobhiḥ .
tvāmadya labdhvāmṛtatṛptibhājāṃ svadevabhūyaṃcaritārthamastu .. 3.101 ..
tulyāvayormūrtirabhūnmadīyā dagdhā paraṃ sāsya na tāpyate'pi .
ityabhyasūyanniva dehatāpaṃ tasyātanustvadvirahādvidhatte .. 3.102 ..
lipiṃ dṛśā bhittivibhūṣaṇaṃ tvāṃ nṛpaḥ pibannādaranirnimeṣaḥ .
cakṣurjharairarpitamātmacakṣū rāgaṃ sa dhatte racitaṃ tvayā nu .. 3.103 ..
pāturdṛśālekhyamayīṃ nṛpasya tvāmādarādastanimīlayāste .
mamedamityaśruṇi netravṛtteḥ prīternimeṣacchidayā vivādaḥ .. 3.104 ..
tvaṃ hṛdgatā bhaimi bahirgatāpi prāṇāyitā nāsikayāsyagatyā .
na citramākrāmati tatra citrametanmano yadbhavadekavṛtti .. 3.105 ..
ajasramārohasi dūradīrghāṃ saṃkalpasopānatatiṃ tadīyām .
śvāsānsa varṣatyadhikaṃ punaryaddhyānāttava tvanmayatāṃ tadāpya .. 3.106 ..
hṛtasya yanmantrayate rahastvāṃ tadvyaktamāmantrayate mukhaṃ yat .
tadvairipuṣpāyudhamitracandra satyaucitī sā khalu tanmukhasya .. 3.107 ..
sthitasya rātrāvadhiśayya śayyāṃ mohe manastasya nimajjayantī .
āliṅgya yā cumbati locane sā nidrādhunā na tvadṛte'ṅganā vā .. 3.108 ..
smareṇa nistakṣya vṛthaiva bāṇairlāvaṇyaśeṣāṃ kṛśatāmanāyi .
anaṅgatāmapyayamāpyamānaḥ spardhāṃ na sārdhaṃ vijahāti tena .. 3.109 ..
tvatprāpakāttrasyati nainaso'pi tvayyeṣa dāsye'pi na lajjate yat .
smareṇa bāṇairatitakṣya tīkṣṇairlūnaḥ svabhāvo'pi kiyānkamasya .. 3.11 ..
smāraṃ jvaraṃ ghoramapatrapiṣṇoḥ siddhāgadaṅkāracaye cikitsau .
nidānamaunādaviśadviśālā sāṅkrāmikī tasya rujeva lajjā .. 3.111 ..
bibheti ruṣṭāsi kiletyakasmātsa tvāṃ kilāpeti hasatyakāṇḍe .
yāntīmiva tvāmanu yātyahetoruktastvayeva prativakti modham .. 3.112 ..
bhavadviyogācchidurārtidhārā yamasvasurmajjati niḥśaraṇyaḥ .
mūrcchāmayadvīpamahāndhyapaṅke hā hā mahībhṛdbhaṭakuñjaro'yam .. 3.113 ..
savyāpasavyatyajanāddviruktaiḥ pañceṣubāṇaiḥ pṛthagarjitāsu .
daśāsu śeṣā khalu taddaśā yā tayā nabhaḥ puṣpyatu korakeṇa .. 3.114 ..
tvayi smarādheḥ satatāsmitena prasthāpito bhūmibhṛtāsmi tena .
āgatya bhūtaḥ saphalo bhavatyā bhāvapratītyā guṇalobhavatyāḥ .. 3.115 ..
dhanyāsi vaidarbhi guṇairudārairyayā samākṛṣyata naiṣadho'pi .
itaḥ stutiḥ kā khalu candrikāyā yadabdhimapyuttaralīkaroti .. 3.116 ..
nalena bhāyāḥ śaśinā niśeva tvayā sa bhāyānniśayā śaśīva .
punaḥpunastadyugayugvidhātā yogyāmupāste nu yuvāṃ yuyukṣuḥ .. 3.117 ..
stanadvaye tanvi paraṃ tavaiva pṛthau yadi prāpsyati naiṣadhasya .
analpavaidagdhyavivardhinīnāṃ pattrāvalīnāṃ valanā samāptim .. 3.118 ..
ekaḥ sudhāṃśurna kathaṃcana syāttṛptikṣamastvannayanadvayasya .
tvallocanāsecanakastadastu nalāsyaśītadyutisadvitīyaḥ .. 3.119 ..
aho tapaḥ kalpatarurnalīyastvatpāṇijāgrasphuradaṅkuraśrīḥ .
tvadbhrūyugaṃ yasya khalu dvipatrī tavādharo rajyati yatkalambaḥ .. 3.12 ..
yaste navaḥ pallavitaḥ karābhyāṃ smitena yaḥ korakitastavāste ..
aṅgamradimnā tava puṣpito yaḥ stanaśriyā yaḥ phalitastavaiva .. 3.121 ..
kāṃsīkṛtāsītkhalu maṇḍalīndoḥ saṃsaktaraśmiprakarā smareṇa .
tulā ca nārācalatā nijaiva mithonurāgasya samīkṛtau vām .. 3.122 ..
sattvasrutasvedamadhūtthasāndre tatpāṇipadme madanotsaveṣu .
lagnotthitāstvatkucapattralekhāstannirgatāstaṃ praviśantu bhūyaḥ .. 3.123 ..
bandhāḍhyanānāratamallayuddhapramoditaiḥ kelivane marudbhiḥ .
prasūnavṛṣṭiṃ punaruktamuktāṃ pratīcchataṃ bhaimi yuvāṃ yuvānau .. 3.124 ..
anyonyasaṃgamavaśādadhunā vibhātāṃ tasyāpi te'pi manasī vikasadvilāse .
sraṣṭuṃ punarmanasijasya tanuṃ pravṛttamādāviva dvyaṇukakṛtparamāṇuyugmam .. 3.125 ..
kāmaḥ kausumacāpadurjayamamuṃ jetuṃ nṛpaṃ tvāṃ dhanurvallīmavraṇavaṃśajāmadhiguṇāmāsādya mādyatyasau .
grīvālaṃkṛtipaṭṭasūtralatayā pṛṣṭe kiyallambayā bhrājiṣṇuṃ kaṣarekhayeva nivasatsindūrasaundaryayā .. 3.126 ..
tvadgucchāvalimauktikāni gulikāstaṃ rājahaṃsaṃ vibhorvedhyaṃ viddhi manobhuvaḥ svamapi tāṃ mañjuṃ dhanurmañjarīm .
yannityāṅkanivāsalālitatamajyābhajyamānaṃ lasannābhīmadhyabilā vilāsamakhilaṃ romālirālambate .. 3.127 ..
puṣpeṣuścikureṣu te śaracayaṃ tvadbhālamūle dhanū raudre cakṣuṣi tajjitastanumanubhrāṣṭraṃ ca yaścikṣipe .
nirvidyāśrayadāśrayaṃ sa vitanustvāṃ tajjayāyādhunā patrālīstvadurojaśailanilayā tatparṇaśālāyate .. 3.128 ..
ityālapatyatha patattriṇi tatra bhaimīṃ sakhyaścirāttadanusaṃdhiparāḥ parīyuḥ .
śarmāstu te visṛja māmiti so'pyudīrya vegājjagāma niṣadhādhiparājadhānīm .. 3.129 ..
cetojanmaśaraprasūnamadhubhirvyāmiśratāmāśrayatpreyodūtapataṅgapuṃgavagavīhaiyaṅgavīnaṃ rasāt .
svādaṃsvādamasīmamiṣṭasurabhi prāptāpi tṛptiṃ na sā tāpaṃ prāpa nitāntamantaratulāmānarccha mūrcchāmapi .. 3.13 ..
tasyā dṛśo nṛpatibandhumanuvrajantyāstaṃ vāṣpavāri nacirādavadhībabhūva .
pārśve'pi vipracakṛṣe yadanena dṛṣṭerārādapi vyavadadhe na tu cittavṛtteḥ .. 3.131 ..
astitvaṃ kāryasiddheḥ sphuṭamatha kathayanpakṣateḥ kampabhedairākhyātuṃ vṛttametanniṣadhanarapatau sarvamekaḥ pratasthe .
kāntāre nirgatāsi priyasakhi padavī vismṛtā kiṃ nu mugdhe mārodīrehi yāmetyupahṛtavacaso ninyuranyāṃ vaṃyasyāḥ .. 3.132 ..
sarasi nṛpamapaśyadyatra tattīrabhājaḥ smarataralamaśokānokahasyopamūlam .
kisalayadalatalpamlāyinaṃ prāpa taṃ sa jvaladasamaśareṣuspardhipuṣparddhimauleḥ .. 3.133 ..
paravati damayanti tvāṃ na kiṃcidvadāmi drutamupanama kiṃ māmāha sā śaṃsa haṃsa .
iti vadati nale'sau tacchaśaṃsopanamraḥ priyamanu sukṛtāṃ hi svaspṛhāyā vilambaḥ .. 3.134 ..
kathitamapi narendraḥ śaṃsayāmāsa haṃsaṃ kimiti kimiti pṛcchanbhāṣitaṃ sa priyāyāḥ .
adhigatamatha sāndrānandamādhvīkamattaḥ svayamapi śatakṛtvastattathānvācacakṣe .. 3.135 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
tārtīyīkatayā mito'yamagamattasya prabandhe mahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 3.136 ..


naiṣadhīyacaritam/caturthaḥ sargaḥ

atha nalasya guṇaṃ guṇamātmabhūḥ surabhi tasya yaśaḥkusumaṃ dhanuḥ .
śrutipathoparataṃ sumanastayā tamiṣumāśu vidhāya jigāya tān .. 4.1 ..
yadatanujvarabhāktanute sma sā priyakathāsarasīrasamañjanam .
sapadi tasya cirāntaratāpinī pariṇatirviṣamā samapadyata .. 4.2 ..
dhruvamadhītavatīyamadhīratāṃ dayitadūtapatadgatavegataḥ .
sthitivirodhakarīṃ dvyaṇukodarī taduditaḥ sa hi yo yadanantaraḥ .. 4.3 ..
atitamāṃ samapādi jaḍāśayaṃ smitalavasmaraṇe'pi tadānanam .
ajani paṅgurapāṅganijāṅgaṇabhramikaṇe'pi tadīkṣaṇakhañjanaḥ .. 4.4 ..
kimu tadantarubhau bhiṣajau divaḥ smaranalau viśataḥ sma vigāhitum .
tadabhikena cikitsatumāśu tāṃ makhabhujāmadhipena niyojitau .. 4.5 ..
kusumacāpajatāpasamākulaṃ kamalakomalamaikṣyata tanmukham .
aharaharvahadabhyadhikādhikā raviruciglapitasya vidhorvidhām .. 4.6 ..
taruṇatātaraṇidyutinirmitadraḍhima tatkucakumbhayugaṃ tadā .
analasaṃgatitāpamupaitu no kusumacāpakulāalavilāsajam .. 4.7 ..
adhṛta thadvirahoṣmaṇi majjitaṃ manasijena tadūruyugaṃ tadā .
spṛśati tatkadaṃ kadalītaruryadi marujvaladūṣaradūṣitaḥ .. 4.8 ..
smaraśarāhatinirmitasaṃjvaraṃ karayugaṃ hasati sma damasvasuḥ .
anapidhānapatattapanātapaṃ tapanipītasaraḥ sarasīruham .. 4.9 ..
madanatāpabhareṇa vidīrya no yadudapāti hṛdā damanasvasuḥ .
nibiḍapīnakucadvayayantraṇā tamaparādhamadhātpratibadhnatī .. 4.1 ..
niviśate yadi śūkaśikhā pade sṛjati sā kiyatīmiva na vyathām .
mṛdutanorvitanotu kathaṃ na tāmavanibhṛttu niviśya hṛdi sthitaḥ .. 4.11 ..
manasi santamiva priyamīkṣituṃ nayanayoḥ spṛhayāntarupetayoḥ .
grahaṇaśaktirabhūdidamīyayorapi na saṃmukhavāstuni vastuni .. 4.12 ..
hṛdi damasvasuraśrujharaplute pratiphaladvirahāttamukhānateḥ .
hṛdayabhājamarājata cumbituṃ nalamupetya kilāgami tanmukham .. 4.13 ..
suhṛdamagnimudañcayituṃ smaraṃ manasi gandhavahena mṛgīdṛśaḥ .
akali niḥśvasitena vinirgamānumitanihnutaveśanamāyitā .. 4.14 ..
virahapāṇḍimarāgatamomaṣīśitimatannijapītimavarṇakaiḥ .
daśa diśaḥ khalu tadṛgakalpayallipikarī nalarūpakacitritāḥ .. 4.15 ..
smarakṛtāṃ hṛdayasya muhurdaśāṃ bahu vayanniva niḥśvasitānilaḥ .
vyadhita vāsasi kampamadaḥ śrite trasati kaḥ sati nāśrayabādhane .. 4.16 ..
karapadānanalocananāmabhiḥ śatadalaiḥ sutanorvirahajvare .
ravimaho bahupītacaraṃ cirādaniśatāpamiṣādudasṛjyata .. 4.17 ..
udayati sma tadadbhutamālibhirdharaṇibhṛdbhuvi tatra vimṛśya yat .
anumito'pi ca bāṣpanirīkṣaṇādvyabhicacāra na tāpakaro nalaḥ .. 4.18 ..
hṛdi vidarbhabhuvaḥ praharañśarai ratipatirniṣadhādhipateḥ kṛte .
kṛtatadantaragasvadṛḍhavyadhaḥ phaladanīritamūrcchadalaṃ khalu .. 4.19 ..
vidhuramāni tayā yadi bhānumānkathamaho sa tu taddhṛdayaṃ tathā .
api viyogabharāsphuṭanasphuṭīkṛtadṛṣattvamajijvaladaṃśubhiḥ .. 4.2 ..
hṛdayadattasaroruhayā tayā kva sadṛgastu viyoganimagnayā .
priyadhanuḥ parirabhya hṛdā ratiḥ kimanumartumaśeta citārciṣi .. 4.21 ..
analabhāvamiyaṃ svanivāsino na virahasya rahasyamabudhyata .
praśamanāya vidhāya tṛṇānyamūñjvalati tatra yadujjhitumaihata .. 4.22 ..
prakṛtiretu guṇaḥ sa na yoṣitāṃ kathamimāṃ hṛdayaṃ mṛdu nāma yat .
tadiṣubhiḥ kusumairapi dunvatā suvivṛtaṃ vibudhena manobhuvā .. 4.23 ..
riputarā bhavanādaviniryatīṃ vidhurucirgṛhajālabilairnutām .
itarathātmanivāraṇaśaṅkayā jvarayituṃ biśaveśadharāviśat .. 4.24 ..
hṛdi vidarbhabhuvo'śrubhṛti sphuṭaṃ vinamadāsyatayā pratibimbitam .
mukhadṛgoṣṭhamaropi manobhuvā tadupamākusumānyakhilāḥ śarāḥ .. 4.25 ..
virahapāṇḍukapolatale vidhurvyadhita bhīmabhuvaḥ pratibimbitaḥ .
anupalakṣyasitāṃśutayā mukhaṃ nijasakhaṃ sukhamaṅkamṛgārpaṇāt .. 4.26 ..
virahatāpini candanapāṃśubhirvapuṣi sārpitapāṇḍimamaṇḍanā .
viṣadharābhabisābharaṇā dadhe ratipatiṃ prati śaṃbhuvibhīṣikām .. 4.27 ..
vinihitaṃ paritāpini candanaṃ hṛdi tayā dhṛtabudbudamābabhau .
upanamansuhṛdaṃ hṛdayeśayaṃ vidhurivāṅkagatoḍuparigrahaḥ .. 4.28 ..
smarahutāśanadīpitayā tayā bahu muhuḥ sarasaṃ sarasīruham .
śrayitumardhapathe kṛtamantarā śvasitanirmitamarmaramujjhitam .. 4.29 ..
priyakaragrahamevamavāpsyati stanayugaṃ tava tāmyati kiṃ nviti .
jagadaturnihite hṛdi nīraje davathukuḍmalanena pṛthustanīm .. 4.3 ..
tvaditaro'pi hṛdā na mayā dhṛtaḥ patiritīva nalaṃ hṛdayeśayam .
smarahavirbhuji bodhayati sma sā virahapāṇḍutayā nijaśuddhatām .. 4.31 ..
virahataptatadaṅganiveśitā kamalinī nimiṣaddalamuṣṭibhiḥ .
kimapanetumaceṣṭata kiṃ parābhavitumaihata taddavathuṃ pṛthum .. 4.32 ..
iyamanaṅgaśarāvalipannagakṣatavisāriviyogaviṣāvaśā .
śaśikaleva kharāṃśukarārditā karuṇanīranidhau nidadhau na kam .. 4.33 ..
jvalati manmathavedanayā nije hṛdi tayārdramṛṇālalatārpitā .
svajayinostrapayā savidhasthayormalinatāmabhajadbhujayorbhṛśam .. 4.34 ..
pikarutiśrutikampini śaivalaṃ hṛdi tayā nihitaṃ vicaladbabhau .
satatadgatahṛcchayaketunā hṛtamiva svatanūdhanagharṣiṇā .. 4.35 ..
na khalu mohabaśena tadānanaṃ nalamanaḥ śaśikāntamabodhi tat .
itarathā śaśinobhyudaye tataḥ kathamasusruvadasrumayaṃ payaḥ .. 4.36 ..
ratipatervijayāstramiṣuryathā jayati bhīmasutāpi tathaiva sā .
svaviśikhāniva pañcatayā tato niyatamaihata yojayituṃ sa tām .. 4.37 ..
śaśimayaṃ dahanāsramuditvaraṃ manasijasya vimṛśya viyoginī .
jhaṭiti vāruṇamaśrumiṣādasau taducitaṃ pratiśastramupādade .. 4.38 ..
atanunā navamambudamāmbudaṃ sutanurastramudastamavekṣya sā .
ucitamāyataniḥśvasitacchalācchvasanaśastramamuñcadamuṃ prati .. 4.39 ..
ratipatiprahitānilahetitāṃ pratiyatī sudatī malayānile .
tadurutāpabhayāttamṛṇālikāmayamiyaṃ bhujagāstramivādita .. 4.4 ..
nyadhita taddhṛdi śalyamiva dvayaṃ virahitāṃ ca tathāpi ca jīvitam .
kimatha tatra nihatya nikhātavānratipatiḥ stanabilvayugenaṃ tat .. 4.41 ..
atiśaravyayatā madanena tāṃ nikhilapuṣpamayasvaśaravyayāt .
sphuṭamakāri phalānyapi muñcatā tadurasi stanatālayugārpaṇam .. 4.42 ..
atha muhurbahuninditacandrayā stutavidhuṃ tudayā ca tayā muhuḥ .
patitayā smaratāpamaye gade nijagade'śruvimiśramukhī sakhī .. 4.43 ..
narasurābjabhuvāmiva yāvatā bhavati yasya yugaṃ yadanehasā .
virahiṇāmapi tadratavadyuvakṣaṇamitaṃ na kathaṃ gaṇitāgame .. 4.44 ..
januradhatta satī smaratāpitā himavato na tu tanmahimādṛtā .
jvalati bhālatale likhitaḥ satīviraha eva harasya na locanam .. 4.45 ..
dahanajā na pṛthurdavathuvyathā virahajaiva pṛthuryadi nedṛśam .
dahanamāśu viśanti kathaṃ striyaḥ priyamapāsumupāsitumuddhurāḥ .. 4.46 ..
hṛdi luṭhanti kalā nitarāmamūrvirahiṇīvadhapaṅkakalaṅkitā .
kumudasakhyakṛtastu bahiṣkṛtāḥ sakhi vilokaya durvinayaṃ vidhoḥ .. 4.47 ..
ayi vidhuṃ paripṛccha guroḥ kutaḥ sphuṭamaśikṣyata dāhavadānyatā .
glapitaśaṃbhugalādgaralāttvayā kimudadhau jaḍa vā vaḍavānalāt .. 4.48 ..
ayamayogivadhūvadhapātabairbhramimavāpya divaḥ khalu pātyate .
śitiniśādṛṣadi sphuṭadutpatatkaṇagaṇādhikatārakitāmbaraḥ .. 4.49 ..
tvamabhidhehi vidhuṃ sakhi madgirā kimidamīdṛgadhikriyate tvayā .
na gaṇitaṃ yadi janma payonidhau haraśiraḥ sthitibhūrapi vismṛtā .. 4.5 ..
nipatatāpi na mandarabhūbhṛtā tvamudadhau śaśalāñchana cūrṇitaḥ .
api munerjaṭharārciṣi jīrṇatāṃ bata gato'si na pītapayonidheḥ .. 4.51 ..
kimasubhirglapitairjaḍa manyase mayi nimajjatu bhīmasutāmanaḥ .
mama kila śrutimāha tadarthikāṃ nalamukhenduparāṃ vibudhaḥ smaraḥ .. 4.52 ..
mukharaya svayaśonavaḍiṇḍimaṃ jalanidheḥ kulamujjvalayādhunā .
api gṛhāṇa vadhūvadhapauruṣaṃ hariṇalāñchana muñca kadarthanām .. 4.53 ..
niśi śaśinbhaja kaitavabhānutāmasati bhāsvati tāpaya pāpa mām .
mahamahanyavalokayitāsmi te punaraharpatinihnutadarpatām .. 4.54 ..
śaśakalaṅka bhayaṃkara mādṛśāṃ jvalasi yanniśi bhūtapatiṃ śritaḥ .
tadamṛtasya tavedṛśabhūtatādbhutakarī paramūrdhavidhūnanī .. 4.55 ..
śravaṇapūratamāladalāṅkuraṃ śaśikuraṅgamukhe sakhi nikṣipa .
kimapi tundilitaḥ sthagayatyamuṃ sapadi tena taducchvasimi kṣaṇam .. 4.56 ..
asamaye matirunmiṣati dhruvaṃ karagataiva gatā yadiyaṃ kuhūḥ .
punarupaiti nirudhya nivāsyate sakhi mukhaṃ na vidhoḥ punarīkṣyate .. 4.57 ..
ayi mamaiṣa cakoraśiśurmunervrajati sindhupibasya na śiṣyatām .
aśitumabdhimadhītavato'sya ca śaśikarāḥ pibataḥ kati śīkarāḥ .. 4.58 ..
kuru kare gurumekamayoghanaṃ bahirato mukuraṃ ca kuruṣva me .
viśati tatra yadaiva vidhustadā sakhi sukhādahitaṃ jahi taṃ drutam .. 4.59 ..
udara eva dhṛtaḥ kimudanvatā na viṣamo vaḍavānalavadvidhuḥ .
viṣavadujjhitamapyamunā na sa smaraharaḥ kimamuṃ bubhuje vibhuḥ .. 4.6 ..
asitamekasurāśitamapyabhūnna punareṣa vidhurviśadaṃ viṣam .
api nipīya surairjanitakṣayaṃ svayamudeti punarnavamārṇavam .. 4.61 ..
virahivargavadhavyasanākulaṃ kalaya pāpamaśeṣakalaṃ vidhum .
suranipītasudhākamapāpakaṃ grahavido viparītakathāḥ katham .. 4.62 ..
virahibhirbahu mānamavāpi yaḥ sa bahulaḥ khalu pakṣa ihājani .
tadamitiḥ sakalairapi yatra tairvyaraci sā ca tithiḥ kimamīkṛtā .. 4.63 ..
svariputīkṣṇasudarśanavibhramātkimu vidhuṃ grasate sa vidhuṃtudaḥ .
nipatitaṃ vadane kathamanyathā balikarambhanibhaṃ nijamujjhati .. 4.64 ..
vadanagarbhagataṃ na nijecchayā śaśinamujjhati rāhurasaṃśayam .
aśita eva galatyayamatyayaṃ sakhi vinā galanālabilādhvanā .. 4.65 ..
ṛjudṛśaḥ kathayanti purāvido madhubhidaṃ khalu rāhuśiraśchidam .
virahimūrdhabhidaṃ nigadanti na kva na śaśī yadi tajjaṭharānalaḥ .. 4.66 ..
smarasakhau rucibhiḥ smaravairiṇā makhamṛgasya yathā dalitaṃ śiraḥ .
sapadi saṃdadhaturbhiṣajau divaḥ sakhi tathā tamaso'pi karotu kaḥ .. 4.67 ..
nalavimastakitasya raṇe ripurmilati kiṃ na kabandhagalena vā .
mṛtibhiyā bhṛśamutpatatastamograhaśirastadasṛgdṛḍhabandhanam .. 4.68 ..
sakhi jarāṃ paripṛccha tamaḥ śiraḥ samamasau dadhatāpi kabandhatām .
magadharājavapurdalayugmavatkimiti na vyatisīvyati ketunā .. 4.69 ..
vada vidhuṃtudamāli madīritaistyajasi kiṃ dvijarājadhiyā ripum .
kimu divaṃ punareti yadīdṛśaḥ patita eṣa niṣevya hi vāruṇīm .. 4.7 ..
dahati kaṇṭhamayaṃ khalu tena kiṃ garuḍavaddvijavāsanayojjhitaḥ .
prakṛtirasya vidhuṃtuda dāhikā mayi nirāgasi kā vada vipratā .. 4.71 ..
sakalayā kalayā kila daṃṣṭrayā samavadhāya yamāya vinirmitaḥ .
virahiṇīgaṇacarvaṇasādhanaṃ vidhurato dvijarāja iti śrutiḥ .. 4.72 ..
smaramukhaṃ haranetrahutāśanājjvaladidaṃ cakṛṣe vidhinā vidhuḥ .
bahuvidhena viyogivadhainasā śaśamiṣādatha kālikayāṅkitaḥ .. 4.73 ..
dvijapatigrasanāhitapātakaprabhavakuṣṭhasitīkṛtavigrahaḥ .
virahiṇīvadanendujighatsayā sphurati rāhurayaṃ na niśākaraḥ .. 4.74 ..
iti vidhorvividhoktivigarhaṇaṃ vyavahitasya vṛtheti vimṛśya sā .
atitarāṃ dadhatī virahajvaraṃ hṛdayabhājamupālabhata smaram .. 4.75 ..
hṛdayamāśrayase yadi māmakaṃ jvalayasītthamanaṅga tadaiva kim .
svayamapi kṣaṇadagdhanijendhanaḥ kva bhavitāsi hatāśa hutāśavat .. 4.76 ..
purabhidā gamitastvamadṛśyatāṃ trinayanatvapariplutiśaṅkayā .
smara niraiṣyata kasyacanāpi na tvayi kimakṣigate nayanaistribhiḥ .. 4.77 ..
sahacaro'si rate riti viśrutistvayi vasatyapi me na ratiḥ kutaḥ .
atha na saṃprati saṃgatirasti vāmanumṛtā na bhavantamiyaṃ kila .. 4.78 ..
rativiyuktamanātmaparajña kiṃ svamiva māmapi tāpitavānasi .
kathamatāpabhṛtastava saṃgamāditarathā hṛdayaṃ mama dahyate .. 4.79 ..
anumamāra na māra kathaṃ nu sā ratiratiprathitāpi pativratā .
iyadanāthavadhūvadhapātakī dayitayāpi tayāsi kimujjhitaḥ .. 4.8 ..
sugata eva vijitya jitendriyastvadurukīrtitanuṃ yadanāśayat .
tava tanūmavaśiṣṭavatīṃ tataḥ samiti bhūtamayīmaharaddharaḥ .. 4.81 ..
phalamalabhyata yatkusumaistvayā viṣamanetramanaṅga vigṛhṇatā .
ahaha nītiravāptabhayā tato na kusumairapi vigrahamicchati .. 4.82 ..
api dhayannitarāmaravatsudhāṃ trinayanātkathamāpitha tāṃ daśām .
bhaṇa rateradharasya rasādarādamṛtamāptaghṛṇaḥ khalu nāpibaḥ .. 4.83 ..
bhuvanamohanajena kimenasā tava babhūva pareta piśācatā .
yadadhunā virahādhimalīmasāmabhibhavanbhramasi smara madvidhām .. 4.84 ..
vata dadāsi na mṛtyumapi smara skhalati te kṛpayā na dhanuḥ karāt .
atha mṛto'si mṛtena ca mucyate na khalu muṣṭirurīkṛtabandhanaḥ .. 4.85 ..
dṛgupahatyapamṛtyuvirūpatāḥ śamayate'paranirjarasevitā .
atiśayāndhyavapuḥ kṣatipāṇḍutāḥ smara bhavanti bhavantamupāsituḥ .. 4.86 ..
smara nṛśaṃsatamastvamato vidhiḥ sumanasaḥ kṛtavānbhavadāyudham .
yadi dhanurdṛḍhamāśugamāyasaṃ tava sṛjettrijagatpralayaṃ vrajet .. 4.87 ..
smarariporiva ropaśikhī purāṃ dahatu te jagatāmapi mā trayam .
iti vidhistvadiṣūnkusumāni kiṃ madhubhirantarasiñcadanirvṛtaḥ .. 4.88 ..
nidhiranaṃśamabhedyamavekṣya te janamanaḥ khalu lakṣamakalpayat .
api sa vajramadāsyata cettadā tvadiṣubhirvyadaliṣyadasāvapi .. 4.89 ..
api vidhiḥ kusumāni tavāśugān smara vidhāya na nirvṛtimāptavān .
adita pañca hi te sa niyamya tāṃstadapi tairbata jarjaritaṃ jagat .. 4.9 ..
upaharanti na kasya suparvaṇaḥ sunamasaḥ kati pañca suradrumāḥ .
tava tu hīnatayā pṛthagekikāṃ dhigiyatāpi na te'ṅga vigarhaṇā .. 4.91 ..
kusumamapyatidurṇayakāri te kimu vitīrya dhanurvidhiragrahīt .
kimakṛtaiṣa tavaikatadāspade dvayamabhūdadhunā hi nalabhuvau .. 4.92 ..
ṣaḍṭatavaḥ kṛpayā svakamekakaṃ kusumamakramananditanandanāḥ .
dadati yadbhavate kurute bhavāndhanurivaikamiṣūniva pañca taiḥ .. 4.93 ..
yadatanustvamidaṃ jagate hitaṃ kva sa munistava yaḥ sahate hatīḥ .
viśikhamāśravaṇaṃ paripūrya cedavicaladbhujamujjhitumīśiṣe .. 4.94 ..
saha tayā smara bhasma jhaṭityabhūḥ paśupatiṃ prati yāmiṣumagrahīḥ .
dhruvamabhūdadhunā vitanoḥ śarastava pikasvara eva sa pañcamaḥ .. 4.95 ..
smara sa madduritairaphalīkṛto bhagavato'pi bhavaddahanaśramaḥ .
surahitāya hutātmatanuḥ punarnanu janurdivi tatkṣaṇamāpitha .. 4.96 ..
virahiṇo vimukhasya vidhūdaye śamanadikpavanaḥ sa na dakṣiṇaḥ .
sumanaso namayannaṭanau dhanustava tu bāhurasau yadi dakṣiṇaḥ .. 4.97 ..
kimu bhavantamumāpatirekakaṃ madamudāndhamayogijanāntakam .
yadajayattata eva na gīyate sa bhagavānmadanāndhakamṛtyujit .. 4.98 ..
tvamiva ko'pi parāpakṛtau kṛtī na dadṛśe na ca manmatha śuśruve .
svamadaho dahanājjvalatātmanā jvalayituṃ parirabhya jaganti yaḥ .. 4.99 ..
tvamucitaṃ nayanārciṣi śaṃbhunā bhuvanaśāntikahomahaviḥ kṛtaḥ .
tava vayasyamapāsya madhuṃ madhuṃ hatavatā hariṇā bata kiṃ kṛtam .. 4.1 ..
iti kiyadvacasaiva bhṛśaṃ priyādharapipāsu tadānanamāśu tat .
ajani pāṃśulamapriyavāgjvalanmadanaśoṣaṇabāṇahateriva .. 4.101 ..
priyasakhīnivahena sahātha sā vyaracayadgiramardhasamasyayā .
hṛdayamarmaṇi manmathasāyakaiḥ kṣatatamā bahu bhāṣitumakṣamā .. 4.102 ..
akaruṇādava sūnaśarādasūnsahajayāpadi dhīratayātmanaḥ .
asava eva mamādya virodhinaḥ kathamarīnsakhi rakṣitumāttha mām .. 4.103 ..
hitagiraṃ na śṛṇoṣi kimāśrave prasabhamapyava jīvitamātmanaḥ .
sakhi hitā yadi me bhavasīdṛśī madarimicchasi yā mama jīvitam .. 4.104 ..
amṛtadīdhitireṣa vidarbhaje bhajasi tāpamamuṣya kimaṃśubhiḥ .
yadi bhavanti mṛtāḥ sakhi candrikāḥ śaśabhṛtaḥ kva tadā .. 4.105 ..
paritapyate vraja dhṛtiṃ tyaja bhītimahetukāmayamacaṇḍamarīcirudañcati .
jvalayati sphuṭamātapamurmurairanubhavaṃ vacasā sakhi lumpasi .. 4.106 ..
ayi śape hṛdayāya avaiva tadyadi vidhorna rucerasi gocaraḥ .
ruciphalaṃ sakhi dṛśyata eva tajjvalayati tvacamullalayatyasūn .. 4.107 ..
vidhuvirodhititherabhidhāyinīṃ nanu na kiṃ punaricchasi kokilām .
sakhi kimarthagaveṣaṇayā giraṃ kirati seyamanarthamayīṃ mayi .. 4.108 ..
hṛdaya eva tavāsti sa vallabhastadapi kiṃ damayanti viṣīdasi .
hṛdi paraṃ na bahiḥ khalu vartate sakhi yatastata eva viṣadyate .. 4.109 ..
sphuṭati hāramaṇau madanoṣmaṇā hṛdayamapyanalaṃkṛtamadya te .
sakhi hatāsmi tadā yadi hṛdyapi priyatamaḥ sa mama vyavadhāpitaḥ .. 4.11 ..
idamudīrya tadaiva mumūrccha sā manasi mūrcchitamanmathapāvakā .
kva sahatāmavalambalavacchidāmanupapattimatīmatiduḥkhitā .. 4.111 ..
adhita kāpi mukhe salilaṃ sakhī pyadhita kāpi sarojadalaiḥ stanau .
vyadhita kāpi hṛdi vyajanānilaṃ vyadhita kāpi himaṃ sutanostanau .. 4.112 ..
upacacāra ciraṃ mṛduśītalairjalajanālamṛṇālajalādibhiḥ .
priyasakhīnivahaḥ sa tathā kramādiyamavāpa yathā laghu cetanam .. 4.113 ..
atha kale kalaya śvasiti sphuṭaṃ calati pakṣma cale paribhāvaya .
adharakampanamunnaya menake kimayi jalpati kalpalate śṛṇu .. 4.114 ..
racaya cārumate stanayorvṛtiṃ kalaya keśini kaiśyamasaṃyatam .
avagṛhāṇa taraṅgiṇi netrayorjalajharāviti śuśruvire giraḥ .. 4.115 ..
kalakalaḥ sa tadālijanānanādudalasadvipulastvariteritaiḥ .
yamadhigamya sutālayamīyvāndhṛtadaraḥ sa vidarbhapuraṃdaraḥ .. 4.116 ..
kanyāntaḥ purabādhanāya yadadhīkārānna doṣā nṛpaṃ dvau mantripravaraśca tulyamagadaṃkāraśca tāvūcatuḥ .
devākarṇaya suśrutena carakasyoktena jāne'khilaṃ syādasyā naladaṃ vinā na dalane tāpasya ko'pi kṣamaḥ .. 4.117 ..
tābhyāmabhūdyugapadapyabhidhīyamānaṃ bhedavyapākṛti mithaḥ pratighātameva .
śrotre tu tasya pavaturnṛpaterna kiṃcidbhaimyāmaniṣṭaśataśaṅkitayākulasya .. 4.118 ..
drutavigamitaviprayogacihnāmapi tanayāṃ nṛpatiḥ padapraṇamrām .
akalayadasamāśugādhimagnāṃ jhaṭiti parāśayavedino hi vijñāḥ .. 4.119 ..
vyataradatha pitāśiṣaṃ sutāyai nataśirase sahasonnamayya maulim .
dayitamabhimataṃ svayaṃvare tvaṃ guṇamayamāpnuhi vāsaraiḥ kiyadbhiḥ .. 4.12 ..
tadanu sa tanujāsakhīravādīttuhinaṛtau gata eva hīdṛśīnām .
kusumamapi śarāyate śarīre taducitamācaratopacāramasyāḥ .. 4.121 ..
katipayadivasairvayasyayā vaḥ svayamabhilaṣya variṣyate varīyān .
ṛśimaśamanayānayā tadāptuṃ rucirucitātha bhavidvidhāvidhābhiḥ .. 4.122 ..
evaṃ yadvadatā nṛpeṇa tanayā nāpṛcchi lajjāspadaṃ yanmohaḥ smarabhūrakalpi vapuṣaḥ pāṇḍutvatāpādibhiḥ .
yaccāśīḥ kapaṭādavādi sadṛśī syāttatra yā sāntvanā tanmatvālijano manobdhimatanodānandamandākṣayoḥ .. 4.123 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣube jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
turyaḥ sthairyavicāraṇaprakaraṇabhrātaryayaṃ tanmahākāvye'tra vyagalannalasya carite sargo nisargojjvalaḥ .. 4.124 ..


naiṣadhīyacaritam/pañcamaḥ sargaḥ

yāvadāgamayate'tha narendrānsa svayaṃvaramahāya mahīndraḥ .
tāvadeva ṛṣirindradidṛkṣurnāradastridaśadhāma jagāma .. 5.1 ..
nātra citramanu taṃ prayayau yatparvataḥ sa khalu tasya sapakṣaḥ .
nāradastu jagato gururuccairvismayāya gaganaṃ vilalaṅghe .. 5.2 ..
gacchatā pathi vinaiva vimānaṃ vyoma tena muninā vijagāhe .
sādhane hi niyamo'nyajanānāṃ yogināṃ tu tapasākhilasiddhiḥ .. 5.3 ..
khaṇḍitendrabhavanādyabhimānāllaṅghate sma munireṣa vimānān .
arthito'pyatithitāmanumene naiva tatpatibhiraṅghrivinamraiḥ .. 5.4 ..
tasya tāpanabhiyā tapanaḥ svaṃ tāvadeva samakocayadarciḥ .
yāvadeva divasena śaśīva drāgatapyata na tanmahasaiva .. 5.5 ..
paryabhūddinamaṇirdvijarājaṃ yatkarairahaha tena tadā tam .
paryabhūtkhalu karairdvijarājaḥ karma kaḥ svakṛtamatra na bhuṅkte .. 5.6 ..
viṣṭaraṃ taṭakuśālibhiradbhiḥ pādyamardhyamatha kaccharuhābhiḥ .
padmavṛndamadhubhirmadhuparkaṃ svargasindhuraditātithaye'smai .. 5.7 ..
sa vyatītya viyadantaragādhaṃ nākanāyakaniketanamāpa .
saṃpratīrya bhavasindhumanādiṃ brahma śarmabharacāru yatīva .. 5.8 ..
arcanābhirucitoccatarābhiścāru taṃ sadakṛtātithimindraḥ .
yāvadarhakaraṇaṃ kila sādhoḥ pratyavāyadhutaye na guṇāya .. 5.9 ..
nāmadheyasamatāsakhamadreradribhinmunimathādriyata drāk .
parvato'pi labhatāṃ kathamarcāṃ na dvijaḥ savibudhaprabhulambhī .. 5.1 ..
tadbhujādativitīrṇasaparyāddyudrumānapi viveda munīndraḥ .
svaḥsahasthitisuśikṣitayā tāndānapāramitayaiva vadānyāt .. 5.11 ..
mudritānyajanasaṃkathanaḥ sannāradaṃ balaripuḥ samavādīt .
ākaraḥ svaparabhūrikathānāṃ prāyaśo hi suhṛdoḥ sahavāsaḥ .. 5.12 ..
taṃ kathānukathanaprasṛtāyāṃ dūramālapanakautukitāyām .
bhūbhṛtāṃ ciramanāgatihetuṃ jñātumicchuravadacchatamanyuḥ .. 5.13 ..
prāgiva prasuvate nṛpavaṃśāḥ kiṃ nu saṃprati na vīrakarīrān .
ye parapraharaṇaiḥ pariṇāme vikṣatāḥ kṣititale nipatanti .. 5.14 ..
pārthivaṃ hi nijamājiṣu vīrā dūramūrdhvagamanasya virodhi .
gauravādvapurapāsya bhajante matkṛtāmatithigauravaṛddhim .. 5.15 ..
sābhiśāpamiva nātithayaste māṃ yadadya bhagavannupayanti .
tena na śriyamimāṃ bahu manye svodaraikabhṛtikāṛyakadaryām .. 5.16 ..
pūrvapuṇyavibhavavyayalabdhāḥ śrībharā vipada eva vimṛṣṭāḥ .
pātrapāṇikamalārpaṇamāsāṃ tāsu śāntikavidhirvidhidṛṣṭaḥ .. 5.17 ..
tadvimṛjya mama saṃśayaśilpi sphītamatra viṣāye sahasāgham .
bhūyatāṃ bhagavataḥ śrutisārairadyavāgbhiraghamarṣaṇaṛgbhiḥ .. 5.18 ..
ityudīrya maghavā vinayardhiṃ vardhayannavahitatvabhareṇa .
cakṣuṣāṃ daśaśatīmanimeṣāṃ tasthivānmunimukhe praṇidhāya .. 5.19 ..
vīkṣya tasya vinaye paripākaṃ pākaśāsanapadaṃ spṛśato'pi .
nāradaḥ pramadagadgadayoktyā vismitaḥ smitapuraḥsaramūce .. 5.2 ..
bhikṣitā śatamakhī sukṛtaṃ yattatpariśramavidaḥ svavibhūtau .
tatphale yadi paraṃ tava helā kleśalabdhamadhikādaradaṃ tu .. 5.21 ..
saṃpadastavagirāmapi dūrā yanna nāma vinayaṃ vinayante .
śraddadhāti ka iveha na sākṣādāha cedanubhavaḥ paramāptaḥ .. 5.22 ..
śrībharānatithisātkaravāṇi svopabhogaparatā na hiteti .
paśyato bahirivāntarapīyaṃ dṛṣṭisṛṣṭiradhikā tava kāpi .. 5.23 ..
āḥ svabhāvamadhurairanubhāvaistāvakairatitarāṃ taralāḥ smaḥ .
dyāṃ praśādhi galitāvadhikālaṃ sādhu sādhu vijayasva biḍāujaḥ .. 5.24 ..
saṃkhyavikṣatatanusravadasrukṣālitākhilanijāghalaghūnām .
yattvihānupagamaḥ śṛṇu rājñāṃ tajjagadyuvamudaṃ tamudantam .. 5.25 ..
sā bhuvaḥ kimapi ratnamanarghaṃ bhūṣaṇaṃ jayati tatra kumārī .
bhīmabhūpatanayā damayantī nāma yā madanaśastramamogham .. 5.26 ..
saṃprati pratimuhūrtamapūrvā kāpi yauvanajavena bhavantī .
āśikhaṃ sukṛtasārabhṛte sā kvāpi yūni bhajate kila bhāvam .. 5.27 ..
kathyate na katamaḥ sa iti tvaṃ māṃ vivakṣurasi kiṃ caladoṣṭhaḥ .
ardhavartmani ruṇatsi na pṛcchāṃ nirgameṇa na pariśramayainām .. 5.28 ..
yatpathāvadhiraṇuḥ paramaḥ sā yogidhīrapi na paśyati yasmāt .
bālayā nijamanaḥparamāṇau hrīdarīśayaharīkṛtamenam .. 5.29 ..
sā śarasya kusumasya śaravyaṃ sūcitā virahavācibhiraṅgaiḥ .
tātacittamapi dhāturadhatta svasvayaṃvaramahāya sahāyam .. 5.3 ..
manmathāya yadathādita rājñāṃ hūtidūtyavidhaye vidhirājñām .
tena tatparavaśāḥ pṛthivīśaḥ saṃgaraṃ garamivākalayanti .. 5.31 ..
yeṣu yeṣu sarasā damayantī bhūṣaṇeṣu yadivāpi guṇeṣu .
tatra tatra kalayāpi viśeṣo yaḥ sa hi kṣitibhṛtāṃ puruṣārthaḥ .. 5.32 ..
śaiśavavyayadināvadhi tasyā yauvanodayini rājasamāje .
ādarādaharahaḥ kusumeṣorullalāsa mṛgayābhiniveśaḥ .. 5.33 ..
ityamī vasumatīṃ kamitāraḥ sādarastvadatithībhavituṃ na .
bhīmabhūsurabhuvorabhilāṣe dūramantaramaho nṛpatīnām .. 5.34 ..
tena jāgradadhṛtirdivamāgāṃ saṃkhyasaukhyamanusartumanu tvām .
yanmṛdhaṃ kṣitibhṛtāṃ na viloke tannimagnamanasāṃ bhuvi loke .. 5.35 ..
veda yadyapi na ko'pi bhavantaṃ hanta hantrakaruṇaṃ viruṇaddhi .
pṛcchyase tadapi yena vivekaproñchanāya viṣaye rasasekaḥ .. 5.36 ..
evamuktavati devaṛṣīndre drāgabhedi maghavānanamudrā .
uttarottaraśubho hi vibhūnāṃ ko'pi mañjulatamaḥ kramavādaḥ .. 5.37 ..
kānuje mama nije danujārau jāṅrati svaśaraṇe raṇacarcā .
yadbhujāṅkamupadhāya jayāṅkaṃ śarmaṇā svapimi vītaviśaṅkaḥ .. 5.38 ..
viśvarūpakalanādupapannaṃ tasya jaiminimunitvamudīye .
vigrahaṃ makhabhujāmasahiṣṇurvyarthatāṃ madaśaniṃ sa nināya .. 5.39 ..
īdṛśāni munaye vinayābdhistasthivānsa vacanānyupahṛtya .
prāṃśuniḥśvasitapṛṣṭhacarī vāgnāradasya niriyāya nirojāḥ .. 5.4 ..
svārasātalabhavāhavaśaṅkī nirvṛṇomi na vasanvasumatyām .
dyāṃ gatasya hṛdi me durudarkaḥ kṣmātaladvayabhaṭājivitarkaḥ .. 5.41 ..
vīkṣitastvamasi māmatha gantuṃ tanmanuṣyajagate'numanuṣva .
kiṃ bhuvaḥ parivṛḍhā na vivoḍhuṃ tatra tāmupagatā vivadante .. 5.42 ..
ityudīrya sa yayau munirurvīṃ svarpatiṃ pratinivartya balena .
vārito'pyanujagāma sayatnaṃ taṃ kiyantyapi padānyaparāṇi .. 5.43 ..
parvatena paripīya gabhīraṃ nāradīyamuditaṃ pratinede .
svasya kaścidapi parvatapakṣacchedini svayamadarśi na pakṣaḥ .. 5.44 ..
pāṇaye balariporatha bhaimīśītakomalakaragrahamarham .
bheṣajaṃ ciracitāśanivāsavyāpadāmupadideśa ratīśaḥ .. 5.45 ..
nākalokabhiṣājoḥ suṣamā yā puṣpacāpamapi cumbati saiva .
vedmi tādṛgabhiṣajyadasau taddvārasaṃkramitavaidyakavidyaḥ .. 5.46 ..
mānuṣīmanusaratyatha patyau kharvabhāvamavalambya maghonī .
khaṇḍitaṃ nijamasūcayaduccairmānamānanasaroruhanatyā .. 5.47 ..
yo maghoni divamuccaramāṇe rambhayā malinimālamalambhi .
varṇa eva sa khalūjjvalamasyāḥ śāntamāntaramabhāṣata bhaṅgyā .. 5.48 ..
jīvitena kṛtamapsarasāṃ tatprāṇamuktiriha yuktimatī naḥ .
ityanakṣaramavāci ghṛtācyā dīrghaniḥśvasitanirgamitena .. 5.49 ..
sādhu naḥ patanamevamitaḥ syādityabhaṇyata tilottamayāpi .
cāmarasya patanena karāgjāttadvilolanacaladbhujanālāt .. 5.5 ..
menakā manasi tāpamudītaṃ yatpidhitsurakarodavahitthām .
tatsphuṭaṃ nijahṛdaḥ puṭapāke paṅkaliptimasṛjadbahirutthām .. 5.51 ..
urvaśī guṇavaśīkṛtaviśvā tatkṣaṇastimitabhāvanibhena .
śakrasauhṛdasamāpanasīmastambhakāryamapuṣadvapuṣaiva .. 5.52 ..
kāpi kāmapi babhāṇa bubhutsuṃ śṛṇvati tridaśabhartari kiṃcit .
eṣa kaśyapasutāmabhigantā paśya kaśyapasutaḥ śatamanyuḥ .. 5.53 ..
ālimātmasubhagatvasagarvā kāpi śṛṇvati maghoni babhāṣe .
vīkṣaṇe'pi saghṛṇāsi nṛṇāṃ kiṃ yāsi na tvamapi sāṛthaguṇena .. 5.54 ..
anvayurdyutipayaḥ pitṛnāthāstaṃ mudātha haritāṃ kamitāraḥ .
vartma karṣatu puraḥ paramekastadgatānugatiko na mahārghaḥ .. 5.55 ..
preṣitāḥ pṛthagatho damayantyai cittacauryacaturā nijadūtyaḥ .
tadguruṃ prati ca tairupahārāḥ saṃkhyasaukhyakapaṭena nigūḍhāḥ .. 5.56 ..
citramatra vibudhairapi yattaiḥ svarvihāya bata bhūranusasre .
dyaurna kācidathavāsti nirūḍhā saiva sā calati yatra hi cittam .. 5.57 ..
śīghralaṅghitapathairatha vāhairlambhitā bhuvamamī surasārāḥ .
vakritonnamitakaṃdharabandhāḥ śuśruvurdhvanitamadhvani dūram .. 5.58 ..
kiṃ ghanasya jaladherathavaivaṃ naiva saṃśayitumapyalabhanta .
syandanaṃ paramadūramapaśyanniḥsvanaśrutisahopanataṃ te .. 5.59 ..
sūtaviśṛamadakautukibhāvaṃ bhāvabodhacaturaṃ turagāṇām .
tatra netrajanuṣaḥ phalamete naiṣadhaṃ bubudhire vibudhendrāḥ .. 5.6 ..
vīkṣya tasya varuṇastaruṇatvaṃ yadbabhāra nibiḍaṃ jaḍabhūyam .
naucitī jalapateḥ kimu sāsya prājyavismayarasastimitasya .. 5.61 ..
rūpamasya vinirūpya tathātimlānimāpa ravivaṃśavataṃsaḥ .
kīrtyate yadadhunāpi sa devaḥ kāla eva sakalena janena .. 5.62 ..
yaṃ babhāra dahanaḥ khalu tāpaṃ rūpadheyabharamasya vimṛśya .
tatra bhūdanalatā janikartrī mā tadapyanalataiva tu hetuḥ .. 5.63 ..
kāmanīyakamadhaḥ kṛtakāmaṃ kāmamakṣibhiravekṣya tadīyam .
kauśikaḥ svamakhilaṃ paripaśyanmanyate sma khalu kauśikameva .. 5.64 ..
rāmaṇīyakaguṇādvayavādaṃ mūrtamutthitamamuṃ paribhāvya .
vismayāya hṛdayāni viterustena teṣu na surāḥ prababhūvaḥ .. 5.65 ..
praiyarūpakaviśeṣaniveśaiḥ saṃvadadbhiramarāḥ śrutapūrvaiḥ .
eṣa eva sa nalaḥ kimitīdaṃ mandamandamitaretaramūcuḥ .. 5.66 ..
teṣu tadvidhavadhūvaraṇārhaṃ bhūṣaṇaṃ sa samayaḥ sa rathādhvā .
tasya kuṇḍinapuraṃ pratisarpanbhūpatervyavasitāni śaśaṃsuḥ .. 5.67 ..
dharmarājasalileśahutāśaiḥ prāṇatāṃ śritamamuṃ jagatastaiḥ .
prāpya hṛṣṭacalavistṛtatāpaiścetasā nibhṛtametadacinti .. 5.68 ..
naiva naḥ priyatamobhayathāsau yadyamuṃ na vṛṇute vṛṇute vā .
ekato hi dhigamūmaguṇajñāmanyataḥ kathamadaḥpratilambhaḥ .. 5.69 ..
māṃ variṣyati tadā yadi matto veda neyamiyadasya mahattvam .
īdṛśī ca kathamākalayitrī madviśeṣamaparānnṛpaputrī .. 5.7 ..
naiṣadhe bata vṛte damayantyā vrīḍito nahi bahirbhavitāsmi .
svāṃ gṛhe'pi vanitāṃ kathamāsyaṃ hrīnimīli khalu darśayitāhe .. 5.71 ..
ityavetya manasātmavidheyaṃ kiṃcana trivibudhī bubudhe na .
nākanāyakamapāsya tamekaṃ sā sma paśyati parasparamāsyam .. 5.72 ..
kiṃ vidheyamadhuneti vimugdhaṃ svānugānanamavekṣya ṛbhukṣāḥ .
śaṃsati sma kapaṭe paṭuruccairvañcanaṃ samabhilaṣya nalasya .. 5.73 ..
sarvataḥ kuśalavānasi kaccittvaṃ sa naiṣadha iti pratibhā naḥ .
svāsanārdhasuhṛdastvayi rekhāṃ vīrasenanṛpateriva vidmaḥ .. 5.74 ..
kva prayāsyasi naletyalamuktvā yātrayātra śubhayājani yannaḥ .
tattayaiva phalasatvarayā tvaṃ nādhvano'rdhano'rdhamidamāgamitaḥ kim .. 5.75 ..
eṣa naiṣādha sa daṇḍabhṛdeṣa jvālajālajaṭilaḥ sa hutāśaḥ .
yādasāṃ sa patireṣa ca śeṣaṃ śāsitāramadhigaccha surāṇām .. 5.76 ..
arthino vayamamī samupemastvāṃ naleti phalitārthamavehi .
adhvanaḥ kṣaṇamapāsya ca khedaṃ kurmahe bhavati kāryanivedam .. 5.77 ..
īdṛśīṃ giramudīrya biḍaujā joṣamāsa na viśiṣya babhāṣe .
nātra citramabhidhākuśalatve śaiśavāvadhigururgururasya .. 5.78 ..
arthināmahṛṣitākhilalomā svaṃ nṛpaḥ sphuṭakadambakadambam .
arcanārthamiva taccaraṇānāṃ sa praṇāmakaraṇādupaninye .. 5.79 ..
durlabhaṃ digadhipaiḥ kimamībhistādṛśaṃ kathamaho madadhīnam .
īdṛśaṃ manasikṛtya virodhaṃ naiṣadhena samaśāyi cirāya .. 5.8 ..
jīvitāvadhi vanīyakamātrairyācyamānamakhilaiḥ sulabhaṃ yat .
arthine parivṛḍhāya surāṇāṃ kiṃ vitīrya parituṣyatu cetaḥ .. 5.81 ..
bhīmajā ca hṛdi me paramāste jīvitādapi dhanādapi gurvī .
na svameva mama sāṛhati yasyāḥ ṣoḍaśīmapi kalāṃ kila norvī .. 5.82 ..
mīyatāṃ kathamabhīpsitameṣāṃ dīyatāṃ kathamayācitameva .
taṃ dhigastu kalayannapi vāñchāmarthivāgavasaraṃ sahate yaḥ .. 5.83 ..
prāpitena caṭukākuviḍambaṃ lambhitena bahuyācanalajjām .
arthinā yadaghamarjati dātā tanna lumpati vilambya dadānaḥ .. 5.84 ..
yatpradeyamupanīya vadānyairdīyate salilamarthijanāya .
sārthanoktiviphalatvaviśaṅkātrāsamūrcchadapamṛtyucikitsā .. 5.85 ..
arthine na tṛṇavaddhanamātraṃ kiṃ tu jīvanamapi pratipādyam .
evamāha kuśavajjaladāpī dravyadānavidhiruktividagdhaḥ .. 5.86 ..
paṅkasaṃkaravigarhitamarhaṃ na śriyaḥ kamalamāśrayaṇāya .
arthipāṇikamalaṃ vimalaṃ tadvāsaveśma vidadhīta sudhīstat .. 5.87 ..
yācamānajanamānasavṛtteḥ pūraṇāya bata janma na yasya .
tena bhūmiratibhāravatīyaṃ na drumairna giribhirna samudraiḥ .. 5.88 ..
mā dhanāni kṛpaṇaḥ khalu jīvaṃstṛṣṇayārpayatu jātu parasmai .
tatra caiṣa kurute mama citraṃyattu nārpayati tāni mṛto'pi .. 5.89 ..
māmamībhiriha yācitavadbhirdātṛjātamavamatya jagatyām .
yadyaśo mayi niveśitametanniṣkrayo'stu katamastu tadīyaḥ .. 5.9 ..
loka eṣa paralokamupetā hā vihāya nidhane dhanamekaḥ .
ityamuṃ khalu tadasya ninīṣatyarthibandhurudayaddayacittaḥ .. 5.91 ..
dānapātramadhamarṇamihaikagrāhi koṭiguṇitaṃ divi dāyi .
sādhureti sukṛtairyadi kartuṃ pāralaukikakusīdamasīdat .. 5.92 ..
evamādi sa vicintya muhūrtaṃ tānavocata patirniṣadhānām .
arthidurlabhamavāpya saharṣānyācyamānamukhamullasitaśri .. 5.93 ..
nāsti janyajanakavyatibhedaḥ satyamannajanito janadehaḥ .
vīkṣya vaḥ khalu tanūmamṛtādaṃ dṛṅnimajjanamupaiti sudhāyām .. 5.94 ..
mattapaḥ kva na tanu kva phalaṃ vā yūyamīkṣaṇapathaṃ vrajatheti .
īdṛśaṃ pariṇamanti punarnaḥ pūrvapūruṣatapāṃsi jayanti .. 5.95 ..
pratyatiṣṭhipadimāṃ khalu devīṃ karma sarvasahanavratajanma .
yūyamapyahaha pūjanamasyā yannijaiḥ sṛjatha pādapayojaiḥ .. 5.96 ..
jīvitāvadhi kimapyadhikaṃ vā yanmanīṣitamito naraḍimbhāt .
tena vaścaraṇamarcatu so'yaṃ brūta vastu punarastu kimīdṛk .. 5.97 ..
evamuktavati vītaviśaṅke vīrasenatanaye vinayena .
vakrabhāvaviṣamāmatha śakraḥ kāryakaitavagururgiramūce .. 5.98 ..
pāṇipīḍanamahaṃ damayantyāḥ kāmayemahi mahīmihikāṃśo .
dūtyamatra kuru naḥ smarabhītiṃ nirjitasmara cirasya nirasya .. 5.99 ..
āsate śatamadhikṣiti bhūpāstoyarāśirasi te khalu kūpāḥ .
kiṃ grahā divi na jāṅrati te te bhāskarasya katamastulayāste .. 5.1 ..
viśvadṛśvanayanā vayameva tvadguṇāmbudhimagādhamavemaḥ .
tvāmihaivamaniveśya rahasye nirvṛtiṃ nahi labhemahi sarve .. 5.101 ..
śuddhavaṃśajanito'pi guṇasya sthānatāmanubhavannapi śakraḥ .
kṣiprarenamṛjumāśu sapakṣaṃ sāyakaṃ dhanurivājani vakraḥ .. 5.102 ..
tena tena vacasaiva maghonaḥ sa sma veda kapaṭaṃ paṭuruccaiḥ .
ācarattaducitāmatha vāṇīmārjavaṃ hi kuṭileṣu na nītiḥ .. 5.103 ..
seyamuccataratā duritānāmanyajanmani mayaiva kṛtānām .
yuṣmadīyamapi yā mahimānaṃ jetumicchati kathāpathapāram .. 5.104 ..
vittha cittamakhilasya na kuryāṃ dhuryakāryaparipanthi tu maunam .
hrīrgirāstu varamastu punarmā svīkṛtaiva paravāgaparāstā .. 5.105 ..
yanmatau vimaladarpaṇikāyāṃ saṃmukhasthamakhilaṃ khalu tattvam .
te'pi kiṃ vitarathedṛśamājñāṃ yā na yasya sadṛśī vitarītum .. 5.106 ..
yāmi yāmiha varītumaho taddūtatāṃ nu karavāṇi kathaṃ vaḥ .
īdṛśāṃ na mahatāṃ bata jātā vañcane mama tṛṇasya ghṛṇāpi .. 5.107 ..
udbhramāmi virahātkhalu yasyā mohamemi ca muhūrtamahaṃ yaḥ .
brūta vaḥ prabhavitāsmi rahasyaṃ rakṣituṃ sa kathamīdṛgavasthaḥ .. 5.108 ..
yāṃ manorathamayīṃ hṛdi kṛtvā yaḥ śvasimyatha kathaṃ sa tadagre .
bhāvaguptimavilambitumīśe durjayā hi viṣayā viduṣāpi .. 5.109 ..
yāmikānanupamṛdya ca mādṛk tāṃ nirīkṣitumapi kṣamate kaḥ .
rakṣilakṣajayacaṇḍacaritre puṃsi viśvasiti kutra kumārī .. 5.11 ..
ādadhīci kila dātṛkṛtārghaṃ prāṇamātrapaṇasīma yaśo yat .
ādade kathamahaṃ priyayā tat prāṇataḥ śataguṇena paṇena .. 5.111 ..
arthanā mayi bhavadbhirivāsye kartumarhati mayāpi bhavatsu .
bhīmajāṛthaparayācanacāṭau yūyameva guravaḥ karaṇīyāḥ .. 5.112 ..
arthitāḥ prathamato damayantīṃ yūyamanvahamupāsya mayā yat .
hrīrna cedvyatiyatāmapi tadvaḥ sā mamāpi sutarāṃ na tadastu .. 5.113 ..
kuṇḍinendrasutayā kila pūrvaṃ māṃ varītumurarīkṛtamāste .
vrīḍameṣyati paraṃ mayi dṛṣṭe svīkariṣyati na sā khalu yuṣmān .. 5.114 ..
tatprasīdata nidhatta na khedaṃ dūtyamatyasadṛśaṃ hi mamedam .
hāsyataiva sulabhā na tu sādhyaṃ tadvidhitsubhiranaupayikena .. 5.115 ..
īdṛśāni gaditāni tadānīmākalayya sa nalasya balāriḥ .
śaṃsati sma kimapi smayamānaḥ svānugānanavilokanalolaḥ .. 5.116 ..
nābhyadhāyi nṛpate bhavatedaṃ rohiṇīramaṇavaṃśabhuvaiva .
lajjate na rasanā tava vāmyādarthiṣu svayamurīkṛtakāmyā .. 5.117 ..
bhaṅguraṃ na vitathaṃ na kathaṃ vā jīvalokamavalokayasīmam .
yena dharmayaśasī parihātuṃ dhīraho calati dhīra tavāpi .. 5.118 ..
kaḥ kule'jani jaganmukuṭe vaḥ prārthakepsitamapūri na yena .
indurādirajaniṣṭa kalaṅkī kaṣṭamatra sa bhavānapi mā bhūt .. 5.119 ..
yāpadṛṣṭirapi yā mukhamudrā yācamānamanu yā ca na tuṣṭiḥ .
tvādṛśasya sakalaḥ sa kalaṅkaḥ śītabhāsi śaśakaḥ paramaṅkaḥ .. 5.12 ..
nākṣarāṇi paṭhatā kimapāṭhi prasmṛtaḥ kimathavā paṭhito'pi .
itthamarthicayasaṃśayadolākhelanaṃ khalu cakāra nakāraḥ .. 5.121 ..
abravīttamanalaḥ kva naledaṃ labdhamujjhasi yaśaḥ śaśikalpam .
kalpavṛkṣapatimarthinamitthaṃ nāpa ko'pi śatamanyumihānyaḥ .. 5.122 ..
na vyahanyata kadāpi mudaṃ yaḥ svaḥsadāmupanayannabhilāṣaḥ .
tatpade tvadabhiṣekakṛtāṃ naḥ sa tyajatvasamatāmadamadya .. 5.123 ..
abravīdatha yamastamahṛṣṭaṃ vīrasenakuladīpa tamastvām .
yatkimapyabhibubhūṣati tatkiṃ candravaṃśavasateḥ sadṛśaṃ te .. 5.124 ..
rohaṇaḥ kimapi yaḥ kaṭhinānāṃ kāmadhenurapi yā paśureva .
nainayorapi vṛthābhavadarthī hā vidhitsurasi vatsa kimetat .. 5.125 ..
yācitaścirayati kva nu dhīraḥ prāṇane kṣaṇamapi pratibhūḥ kaḥ .
śaṃsati dvinayanī dṛḍhanidrāṃ drāṅnimeṣamiṣaghūrṇanapūrṇā .. 5.126 ..
abhrapuṣpamapi ditsati śītaṃ sāṛthinā vimukhatā yadabhāji .
stokakasya khalu cañcupuṭena mlānirullasati taddhanasaṅghe .. 5.127 ..
ūcivānucitamakṣaramenaṃ pāśapāṇirapi pāṇimudasya .
kīrtireva bhavatāṃ priyadārā dānanīrajharamauktikahārā .. 5.128 ..
carma varma kila yasya na bhedyaṃ yasya vajramayamasthi ca tau cet .
sthāyināviha na karṇadadhīcī tanna dharmamavadhīraya dhīra .. 5.129 ..
adyayāvadapi yena nibaddhau na prabhū vicalituṃ balivindhyau .
āsthitāvitathatāguṇapāśastvādṛśā sa viduṣā durapāsaḥ .. 5.13 ..
preyasī jitasudhāṃśumukhaśrīryā na muñcati digantagatāpi .
bhaṅgisaṅgamakuraṅgadṛgarthe kaḥ kadarthayati tāmapi kīrtim .. 5.131 ..
yānvaraṃ prati pare'rthayitāraste'pi yaṃ vayamaho sa punastvam .
naiva naḥ khalu manorathamātraṃ śura pūraya diśo'pi yaśobhiḥ .. 5.132 ..
arthināṃ tvayi gateṣu sureṣu mlānadānajanijoruyaśaḥśrīḥ .
adya pāṇḍu gaganaṃ suraśākhī kevalena kusumena vidhattām .. 5.133 ..
pravasate bharatārjunavainyavatsmṛtidhṛto'pi nala tvamabhīṣṭadaḥ .
svagamanāphalatāṃ yadi śaṅkase tadaphalaṃ nikhilaṃ khalu maṅgalam .. 5.134 ..
iṣṭaṃ na prati te pratiśrutirabhūdyādya svarāhlādinī dharmārthā sṛja tāṃ śrutipratibhaṭīkṛtyānvitākhyāpadām .
tvatkīrtiḥ punatī punastribhuvanaṃ śubhrādvayādeśanāddravyāṇāṃ śitipītalohitaharinnāmānvayaṃ lumpatu .. 5.135 ..
yaṃ prāsūta sahasrapādudabhavatpādena khajaḥ kathaṃ sa cchāyātanayaḥ sutaḥ kila pituḥ sādṛśyamanvicchati .
etasyottaramadya naḥ samajani tvattejasāṃ laṅghane sāhasrairapi paṅguraṅghribhirabhivyaktībhavanbhānumān .. 5.136 ..
ityākarṇya kṣitīśastridaśapariṣadastā giraścāṭugarbhā vaidarbhīkāmuko'pi prasabhavinihitaṃ dūtyabhāraṃ babhāra .
aṅgīkāraṃ gate'sminnamaraparivṛḍhaḥ saṃbhṛtānandamūce bhūyādantardhisiddheranuvihitabhavaccittatā yatra tatra .. 5.137 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
tasya śrīvijayapraśastiracanātātasya navye mahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo'gamatpañcamaḥ .. 5.138 ..


naiṣadhīyacaritam/ṣaṣṭhaḥ sargaḥ

dūtyāya daityāripateḥ pravṛtto dviṣāṃ niṣeddhā niṣādhapradhānam .
sa bhīmabhūmīpatirājadhānīṃ lakṣīcakārātha rathasya tasya .. 6.1 ..
bhaimyā samaṃ nājagaṇadviyogaṃ sa dūtadharme sthiradhīradhīśaḥ .
payodhipāne munirantarāyaṃ durvāramapyaurvamivaurvaśeyaḥ .. 6.2 ..
nalapraṇālīmiladambujākṣīsaṃvādapīyūṣapipāsavaste .
tadadhvavīkṣārthamivānimeṣā deśasya tasyābharaṇībabhūvuḥ .. 6.3 ..
tāṃ kuṇḍinākhyāpadamātraguptāmindrasya bhūmeramarāvatīṃ saḥ .
manorathaḥ siddhimiva kṣaṇena rathastadīyaḥ puramāsasāda .. 6.4 ..
bhaimīpadasparśakṛtārtharathyā seyaṃ purītyutkalikākulastām .
nṛpo nipīya kṣaṇamīkṣaṇābhyāṃ bhṛśaṃ niśaśvāsa suraiḥ kṣatāśaḥ .. 6.5 ..
svidyatpramodāśrulavena vāmaṃ romāñcabhṛtpakṣmabhirasya cakṣuḥ .
anyatpunaḥ kampramapi sphurattvāttasyāḥ puraḥ prāpa navopabhogam .. 6.6 ..
rathādasau sārathinā sanāthādrājāvatīryātha puraṃ viveśa .
nirgatya bimbādiva bhānavīyātsaudhākaraṃ maṇḍalamaṃśusaṅghaḥ .. 6.7 ..
citraṃ tadā kuṇḍinaveśinaḥ ṣā nalasya mūrtirvavṛte na dṛśyā .
babhūva tañcitrataraṃ tathāpi viśvaikadṛśyaiva yadasya mūrtiḥ .. 6.8 ..
janairvidagdhairbhavanaiśca mugdhaiḥ pade pade vismayakalpavallīm .
tāṃ gāhamānāsya ciraṃ nalasya dṛṣṭiryayau rājakulātithitvam .. 6.9 ..
helāṃ dadhau rakṣijane'strisajje līnaścarāmīti hṛdā lalajje .
drakṣyāmi bhaimīmiti saṃtutoṣa dūtaṃ vicintya svamasau śuśoca .. 6.1 ..
athopakāryāmamarendrakāryātkakṣāsu rakṣādhikṛtairadṛṣṭaḥ .
bhaimīṃ didṛkṣurbahudikṣu cakṣurdiśannasau tāmaviśadviśaṅkaḥ .. 6.11 ..
ayaṃ ka ityanyanivārakāṇāṃ girā vibhurdvāri vibhujya kaṇṭham .
dṛśaṃ dadau vismayanistaraṅgāṃ sa laṅghitāyāmapi rājasiṃhaḥ .. 6.12 ..
antaḥpurāntaḥ sa vilokya bālāṃ kāṃcitsamālabdhumasaṃvṛtorum .
nimīlitākṣaḥ parayā bhramantyā saṃghaṭṭamāsādya camaccakāra .. 6.13 ..
anādisargasraji vānubhūtā citreṣu vā bhīmasutā nalena .
jāteva yadvā jitaśambarasya sā śāmbarīśilpamalakṣi dikṣu .. 6.14 ..
alīkabhaimīsahadarśanānna tasyānyakanyāpsaraso rasāya .
bhaimībhramasyaiva tataḥ prasādādbhaimībhramastena na tāsvalambhi .. 6.15 ..
bhaimīnirāśe hṛdi manmathena dattasvahastādvirahādvihastaḥ .
sa tāmalīkāmavalokya tatra kṣaṇādapaśyanvyaṣadadvibuddhaḥ .. 6.16 ..
priyāṃ vikalpopahṛtāṃ sa yāvaddigīśasaṃdeśamajalpadalpam .
adṛśyavāgbhīṣitabhūribhīrurbhavo ravastāvadacetayattam .. 6.17 ..
paśyansa tasminmarutādi tanvyāḥ stanau parispraṣṭumivāstavastrau .
akṣāntapakṣāntamṛgāṅkamāsyaṃ dadhāra tiryanvalitaṃ vilakṣaḥ .. 6.18 ..
antaḥpure vistṛtavāguro'pi bālāvalīnāṃ valitairguṇaughaiḥ .
na kālasāraṃ hariṇaṃ tadakṣidvayaṃ prabhurbanddhumabhūnmanobhūḥ .. 6.19 ..
dormūlamālokya kacaṃ rurutsostataḥ kucau tāvanulepayantyāḥ .
nābhīmathaiṣa ślathavāsaso'nu mimīla dikṣu kramakṛṣṭacakṣuḥ .. 6.2 ..
mīlanna śeke'bhimukhāgatābhāṃ dhartuṃ nipīḍya stanasāntarābhyām .
svāṅgānyapeto vijagau sa paścātpumaṅgasaṅgotpulake punaste .. 6.21 ..
nimīlanaspaṣṭavilokanābhyāṃ kadarthitastāḥ kalayankaṭākṣaiḥ .
sa rāgadarśīva bhṛśaṃ lalajje svataḥ satāṃ hrīḥ parato'tigurvī .. 6.22 ..
romāñcitāṅgīmanu tatkaṭākṣairbhrāntena kāntena raternidiṣṭaḥ .
moghaḥ śaraughaḥ kusumāni nābhūttaddhairyapūjāṃ prati paryavasyan .. 6.23 ..
hitvaiva vartmaikamiha bhramantyāḥ sparśaḥ striyāḥ sutyaja ityavetya .
catuṣpathasyābharaṇaṃ babhūva lokāvalokāya satāṃ sa dīpaḥ .. 6.24 ..
udvartayantyā hṛdaye nipatya nṛpasya dṛṣṭirnyavṛtaddrutaiva .
viyogivairātkucayornakhāṅkairardhendulīlairgalahastiteva .. 6.25 ..
tanvīmukhaṃ drāgadhigatya candraṃ viyoginastasya nimīlitābhyām .
dvayaṃ draḍhīyaḥ kṛtamīkṣaṇābhyāṃ tadindutā ca svasarojatā ca .. 6.26 ..
catuṣpathe taṃ vinimīlitākṣaṃ caturdigetāḥ sukhamagrahīṣyan .
saṃghaṭṭya tasminbhṛśabhīnivṛttāstā eva tadvatrma na cedadāsyan .. 6.27 ..
saṃghaṭṭayantyāstarasātmabhūṣāhīrāṅkuraprotadukūlahārī .
diśā nitambaṃ paridhāpya tanvyāstatpāpasaṃtāpamavāpa bhūpaḥ .. 6.28 ..
hataḥ kayācitpathi kandukena saṃghaṭṭya bhinnaḥ karajaiḥ kayāpi .
kayācanāktaḥ kucakuṅkumena saṃbhuktakalpaḥ sa babhūva tābhiḥ .. 6.29 ..
chāyāmayaḥ praikṣi kayāpi hāre nije sa gacchannatha nekṣyamāṇaḥ .
taccintayāntarniracāyi cāru svasyaiva tanvyā hṛdayaṃ praviṣṭaḥ .. 6.3 ..
tacchāyasaundaryanipītadhairyāḥ pratyekamāliṅgadamū ratīśaḥ .
ratipratidvandvitamāsu nūnaṃ nāmūṣu nirṇītaratiḥ kathaṃcit .. 6.31 ..
tasmādadṛśyādapi nātibibhyustacchāyarūpāhitamohalolāḥ .
manyanta evādṛtamanmathājñāḥ prāṇānapi svānsudṛśastṛṇāni .. 6.32 ..
jāgarti tacchāyadṛśāṃ purā yaḥ spṛṣṭe ca tasminvisasarpa kampaḥ .
drute drutaṃ tatpadaśabdabhītyā svahastitaścārudṛśāṃ paraṃ saḥ .. 6.33 ..
ullāsyatāṃ spṛṣṭanalāṅgamaṅgaṃ tāsāṃ nalacchāyapibāpi dṛṣṭiḥ .
aśmaiva ratyāstadanarti patyā chede'pyabodhaṃ yadaharṣi roma .. 6.34 ..
yasminnalaspṛṣṭakametya hṛṣṭā bhūyo'pi taṃ deśamagānmṛgākṣī .
nipatya tatrāsya dharārajaḥsthe pāde prasīdeti śanairavādīt .. 6.35 ..
bhramannamuṣyāmupakārikāyāmāyasya bhaimīvirahātkraśīyān .
asau muhuḥ saudhaparamparāṇāṃ vyadhatta viśrāntimadhityakāsu .. 6.36 ..
ullikhya haṃsena dale nalinyāstasmai yathādarśi tathaiva bhaimī .
tenābhilikhyopahṛtasvahārā kasyā na dṛṣṭājani vismayāya .. 6.37 ..
kaumāragandhīni nivārayantī vṛttāni romāvalivetracihnā .
sālikhya tenaikṣyata yauvanīyadvāḥsthāmavasthāṃ paricetukāmā .. 6.38 ..
paśyāḥ puraṃdhrīḥ prati sāndracandrarajāḥkṛtakrīḍakumāracakre .
citrāṇi cakre dhvani cakravarticihnaṃ tadaṅghripratimāsu cakram .. 6.39 ..
tāruṇyapuṇyāmavalokayantyoranyonyameṇekṣaṇayorabhikhyām .
madhye muhūrtaṃ sa babhūva gacchannākasmikācchādanavismayāya .. 6.4 ..
puraḥsthitasya kvacidasya bhūpāratneṣu nāryaḥ pratibimbitāni .
vyomanyadṛśyeṣu nijānyapaśyanvismitya vismitya sahasrakṛtvaḥ .. 6.41 ..
tasminviṣajyāṛdhapathāttapātaṃ tadaṅgarāgacchuritaṃ nirīkṣya .
vismeratāmāpuravismarantyaḥ kṣiptaṃ mithaḥ kandukamindumukhyaḥ .. 6.42 ..
puṃsi svabhartṛvyatiriktabhūte bhūtvāpyanīkṣāniyamavratinyaḥ .
chāyāsu rūpaṃ bhuvi vīkṣya tasya phalaṃ dṛśorānaśire mahiṣyaḥ .. 6.43 ..
vilokya tacchāyamatarki tābhiḥ patiṃ prati svaṃ vasudhāpi dhatte .
yathā vayaṃ kiṃ madanaṃ tathainaṃ trinetranetrānalakīlanīlam .. 6.44 ..
rūpaṃ praticchāyikayopanītamāloki tābhiryadi nāma kāmam .
tathāpi nāloki tadasya rūpaṃ hāridrabhaṅgāya vitīrṇabhaṅgam .. 6.45 ..
bhavannadṛśyaḥ pratibimbadehavyūhaṃ vitanvanmaṇikuṭṭimeṣu .
puraṃ parasya praviśanviyogī yogīva citraṃ sa rarāja rājā .. 6.46 ..
pumānivāsparśi mayā vrajantyā chāyā mayā puṃsaḥ iva vyaloki .
bruvannivātarki mayāpi kaściditi sma sa straiṇagiraḥ śṛṇoti .. 6.47 ..
ambāṃ praṇatyopanatā natāṅgī nalena bhaimī pathi yogamāpa .
sa bhrāntibhaimīṣu na tāṃ vyavikta sā taṃ ca nādṛśyatayā dadarśa .. 6.48 ..
prasūprasādādhigatā prasūnamālā nalasyodbhramavīkṣitasya .
kṣiptāpi kaṇṭhāya tayopakaṇṭhaṃ sthitaṃ tamālambata satyameva .. 6.49 ..
sragvāsanādṛṣṭajanaprasādaḥ satyeyamityadbhutamāpa bhūpaḥ .
kṣiptāmadṛśyatvamitāṃ ca mālāmālokya tāṃ vismayate sma bālā .. 6.5 ..
anyonyamanyatravadīkṣamāṇo paraspareṇādhyuṣite'pi deśe .
aliṅgitālīkaparasparāntastathyaṃ mithastau pariṣasvajāte .. 6.51 ..
sparśaṃ tamasyādhigatāpi bhaimī mene punarbhrāntimadarśanena .
nṛpaḥ sa paśyannapi tāmudītaḥ stambho na dhartuṃ sahasā śaśāka .. 6.52 ..
sparśāṭiharṣādṛtasatyamatyā pravṛtya mithyāpratilabdhabādhau .
punarmithastathyamapi spṛśantau na śraddadhāte pathi tau vimugdhau .. 6.53 ..
sarvatra saṃvādyamabādhamānau rūpaśriyātithyakaraṃ paraṃ tau .
na śekatuḥ kelirasādvirantumalīkamālokya parasparaṃ tu .. 6.54 ..
parasparasparśarasormisekāttayoḥ kṣaṇaṃ cetasi vipralambhaḥ .
snehātidānādiva dīpikārcirnimiṣya kiṃcidviguṇaṃ didīpe .. 6.55 ..
veśmāpa sā dhairyaviyogayogādbodhaṃ ca mohaṃ ca muhurdadhānā .
punaḥpunastatra puraḥ sa paśyanbabhrāma tāṃ subhruvamudbhrameṇa .. 6.56 ..
padmyāṃ nṛpaḥ saṃcaramāṇa eṣa ciraṃ paribhramya kathaṃkathaṃcit .
vidarbharājaprabhavābhirāmaṃ prāsādamabhraṃkaṣamāsasāda .. 6.57 ..
sakhīśatānāṃ sarasairvilāsaiḥ smarāvarodhabhramamāvahantīm .
vilokayāmāsa sabhāṃ sa bhaimyāstasya pratolīmaṇivedikāyām .. 6.58 ..
kaṇṭhaḥ kimasyāḥ pikaveṇuvīṇāstisro jitāḥ sūcayati trirekhaḥ .
ityantarastūyata yatra kāpi nalena bālā kalamālapantī .. 6.59 ..
etaṃ nalaṃ taṃ damayanti paśya tyajārtimityā likulaprabodhān .
śrutvā sa nārīkaravartisārīmukhātsvamāśaṅkata yatra dṛṣṭam .. 6.6 ..
yatraikayālīkanalīkṛtālīkaṇṭhe mṛṣābhīmabhavībhavantyā .
taddṛkpathe dauhadikopanītā śālīnamādhāyi madhūkamālā .. 6.61 ..
candrābhamābhraṃ tilakaṃ dadhānā tadvannijāsyendukṛtānubimbam .
sakhīmukhe candrasame sasarja candranavasthāmiva kāpi yatra .. 6.62 ..
dalodare kāñcanaketakasya kṣaṇānmasībhāvukavarṇalekham .
tasyaiva yatra svamanaṅgalekhaṃ lilekha bhaimī nakhalekhinībhiḥ .. 6.63 ..
vilekhituṃ bhīmabhuvo lipīṣu sakhyā'tivikhyātibhṛtāpi yatra .
aśāki līlākamalaṃ na pāṇirapāri karṇotpalamakṣi naiva .. 6.64 ..
bhaimīmupāvīṇayadetya yatra kalipriyasya priyaśiṣyavargaḥ .
gandharvavadhvaḥ svaramadhvarīṇatatkaṇṭhanālaikadhurīṇavīṇaḥ .. 6.65 ..
nāvā smaraḥ kiṃ harabhītigupte payodhare khelati kumbha eva .
ityardhacandrābhanakhāṅkacumbikucā sakhī yatra sakhībhirūce .. 6.66 ..
smarāśugībhūya vidarbhasubhrūvakṣo yadakṣobhi khalu prasūnaiḥ .
srajaṃ sṛjantyā tadaśodhi teṣu yatraikayā sūciśikhāṃ nikhāya .. 6.67 ..
yatrāvadattāmatibhīya bhaimī tyaja tyajedaṃ sakhi sāhasikyam .
tvameva kṛtvā madanāya datse bāṇānprasūnāni guṇena sajjān .. 6.68 ..
ālikhya sakhyāḥ kucapattrabhaṅgīmadhye sumadhyā makarīṃ kareṇa .
yatrālapattāmidamāli yānaṃ manye tvadekāvalinākanadyāḥ .. 6.69 ..
tāmeva sā yatra yagāda bhūyaḥ payodhiyādaḥ kucakumbhayoste .
seyaṃ sthitā tāvakahṛcchayāṅkapriyāstu vistārayaśaḥpraśastiḥ .. 6.7 ..
śārīṃ carantīm sakhi mārayaitāmityakṣadāye kathite kayāpi .
yatra svaghātabhramabhīruśārīkākūtthasākūtahasaḥ sa jajñe .. 6.71 ..
bhaimīsamīpe sa nirīkṣya yatra tāmbūlajāmbūnadahaṃsalakṣmīm .
kṛtapriyādūtyamahopakāramarālamohadraḍhimānamūhe .. 6.72 ..
tasminniyaṃ seti sakhīsamāje nalasya saṃdehamatha vyudasyan .
apṛṣṭa eva sphuṭamācacakṣe sa ko'pi rūpātiśayaḥ svayaṃ tām .. 6.73 ..
bhaimīvinodāya mudā sakhībhistadākṛtīnāṃ bhuvi kalpitānām .
nātarki madhye sphuṭamapyudītaṃ tasyānubimbaṃ maṇivedikāyām .. 6.74 ..
hutāśakīnāśajaleśadūtīrnirākariṣṇoḥ kṛtakākuyāñcāḥ .
bhaimyā vacobhiḥ sa nijāṃ tadāśāṃ nyavartayaddūramapi prayātām .. 6.75 ..
vijñaptimantaḥsabhayaḥ sa bhaimyā madhyesabhaṃ vāsavasambhalīyām .
saṃbhālayāmāsa bhṛśaṃ kṛśāśastadālivṛndairabhinandyamānām .. 6.76 ..
lipirna daivī supaṭhā bhuvīti tubhyaṃ mayi preritavācikasya .
indrasya dūtyāṃ racaya prasādaṃ vijñāpayantyāmavadhānadānaiḥ .. 6.77 ..
salīlamāliṅganayopapīḍamanāmayaṃ pṛcchati vāsavastvām .
śeṣastvadāśleṣakathāpanidraistadromabhiḥ saṃdidiśe bhavatyai .. 6.78 ..
yaḥ preryamāṇo'pi hṛdā maghonastvadarthanāyāṃ hriyamāpadāgaḥ .
svayaṃvarasthānajuṣastvamasya badhāna kaṇṭhaṃ varaṇasrajāśu .. 6.79 ..
nainaṃ tyaja kṣīradhimanthanādyairasyānujāyodgamitāmaraiḥ śrīḥ .
asmai vimathyekṣurasodamanyāṃ śrāmyantu notthāpayituṃ śriyaṃ te .. 6.8 ..
lokasraji dyaurdivi cāditeyā apyāditeyeṣu mahānmahendraḥ .
kiṃkartumarthī yadi so'pi rāgājjāgarti kakṣā kimataḥ parāpi .. 6.81 ..
padaṃ śatenāpa makhairyadindrastasmai sa te yācanacāṭukāraḥ .
kuru prasādaṃ tadalaṃkuruṣva svīkārakṛdbhrūnaṭanaśṛameṇa .. 6.82 ..
mandākinīnandanayorvihāre deve dhave devari mādhave vā .
śreyaḥ śriyāṃ yātari yacca sakhyāṃ taccetasā bhāvini bhāvayasva .. 6.83 ..
rajyasva rājye jagatāmitīndrādyācñāpratiṣṭhāṃ labhase tvameva .
laghūkṛtasvaṃ baliyācanena tatprāptaye vāmanamāmananti .. 6.84 ..
yāneva devānnamasi trikālaṃ na tatkṛtaghnīkṛtiraucitī te .
prasīda tānapyanṛṇānvidhātuṃ patiṣyatastvatpadayostrisaṃdhyam .. 6.85 ..
ityuktavatyā nihitādareṇa bhaimyā gṛhītā maghavatprasādaḥ .
srakpārijātasya ṛte nalāśāṃ vāsairaśeṣāmapupūradāśām .. 6.86 ..
ārye vicāryālamiheti kāpi yogyaṃ sakhi syāditi kācanāyi .
oṃkāra evottaramastu vastu maṅgalyamatreti ca kāpyavocat .. 6.87 ..
anāśravā vaḥ kimahaṃ kadāpi vaktuṃ viśeṣaḥ paramasti śeṣaḥ .
ītīrite bhīmajayā na dūtīmāliṅgadālīśca mudāmiyattā .. 6.88 ..
bhaimīṃ ca dūtyaṃ ca na kiṃcidāpamiti svayaṃ bhāvayato nalasya .
ālokamātrādyadi tanmukhendorabhūnna bhinnaṃ hṛdayāravindam .. 6.89 ..
īṣatsmitakṣālitasṛkvabhāgā dṛksaṃjñayā vāritatattadāliḥ .
srajā namaskṛtya tayaiva śakraṃ tāṃ bhīmabhūruttarayāṃcakāra .. 6.9 ..
stutau maghonastyaja sāhasikyaṃ vaktuṃ kiyattaṃ yadi veda vedaḥ .
mṛṣottaraṃ sākṣiṇi hṛtsu nṝpāmajñātṛvijñāpi mamāpi tasmin .. 6.91 ..
ājñāṃ tadīyāmanu kasya nāma nakārapāruṣyamupaitu jihvā .
prahvā tu tāṃ mūrdhni vidhāya mālāṃ bālāparādhyāmi viśeṣavāgbhiḥ .. 6.92 ..
tapaḥphalatvena hareḥ kṛpeyamimaṃ tapasyeva janaṃ niyuṅkte .
bhavatyupāyaṃ prati hi pravṛttāvupeyamādhuryamadhairyasarji .. 6.93 ..
śuśrūṣitāhe tadahaṃ tameva patiṃ mude'pi vratasaṃpade'pi .
viśeṣaleśoya'madevadehamaṃśāgataṃ tu kṣitibhṛttayeha .. 6.94 ..
aśrauṣamindrādariṇīrgiraste satīvratātipratilomatīvrāḥ .
svaṃ prāgahaṃ prādiṣi nāmarāya kiṃnāma tasmai manasā narāya .. 6.95 ..
tasminvimṛśyaiva vṛte hṛdaiṣā maindrī dayā māmanutāpikābhūt .
nirvātukāmaṃ bhavasaṃbhavānāṃ dhīraṃ sukhānāmavadhīraṇeva .. 6.96 ..
varṣeṣu yadbhāratamāryudhuryāḥ stuvanti gārhasthyamivāśrameṣu .
tatrāsmi patyurvarivasyayeha śarmormikirmīritadharmalipsuḥ .. 6.97 ..
svarge satāṃ śarma paraṃ na dharmā bhavanti bhūmāviha tacca te ca .
śakyā makhenāpi mudo'marāṇāṃ kathaṃ vihāya trayamekamīhe .. 6.98 ..
sādhorapi svaḥ khalu gāmitādho gamī sa tu svargamitaḥ prayāṇe .
ityāyatī cintayato hṛdi dve dvayorudarkaḥ kimu śarkare na .. 6.99 ..
prakṣīṇa evāyuṣi karmakṛṣṭe narānna tiṣṭhatyupatiṣṭhate yaḥ .
bubhukṣate nākamapathyakalpaṃ dhīrastamāpātasukhonmukhaṃ kaḥ .. 6.1 ..
itīndradūtyāḥ prativācamardhe pratyuhya saiṣābhidadhe vayasyāḥ .
kiṃcidvivakṣollasadoṣṭhalakṣmījitāpanidraddalapaṅkajāsyāḥ .. 6.101 ..
anādidhāvisvaparamparāyā hetusrajaḥ srotasi veśvare vā .
āyattadhīreṣa janastadāryāḥ kimīdṛśaḥ paryanuyogayogyaḥ .. 6.102 ..
nityaṃ niyatyā paravatyaśeṣe kaḥ saṃvidāno'pyanuyogayogyaḥ .
acetanā sā ca na vācamarhedvaktā tu vaktraśramakarma bhuṅkte .. 6.103 ..
kramelakaṃ nindati komalecchuḥ kramelakaḥ kaṇṭakalampaṭastam .
prītau tayoriṣṭabhujoḥ samāyāṃ madhyasthatā naikataropahāsaḥ .. 6.104 ..
guṇā haranto'pi harernaraṃ me na rocamānaṃ parihāpayanti .
na lokamālokayathāpavargāttrivargamarvāñcamamuñcamānam .. 6.105 ..
ākīṭamākaiṭabhavairi tulyaḥ svābhīṣṭalābhātkṛtakṛtyabhāvaḥ .
bhinnaspṛhāṇāṃ prati cārthamarthaṃ dviṣṭatvamiṣṭatvamapavyavastham .. 6.106 ..
adhvāgrajāgrannibhṛtāpadandhurbandhuryadi syātpratibandhumarhaḥ .
joṣaṃ janaḥ kāryavidastu vastu pracchayā nijecchā padavīṃ mudastu .. 6.107 ..
itthaṃ pratīpoktimatiṃ sakhīnāṃ vilupya pāṇḍityabalena bālā .
api śrutasvarpatimantrisūktiṃ dūtīṃ babhāṣe'dbhutalolamaulim .. 6.108 ..
paretabharturmanaseva dūtīṃ nabhasvatevānilasakhyabhājaḥ .
trisrotasevāmbupatestadāśu sthirāsthamāyātavatīṃ nirāstham .. 6.109 ..
bhūyo'rthamenaṃ yadi māṃ tvamāttha tadā padāvālabhase maghonaḥ .
satīvrataistīvramimaṃ tu mantumantarvaraṃ vajriṇi mārjitāsmi .. 6.11 ..
itthaṃ punarvāgavakāśanāśānmahendradūtyāmapayātavatyām .
viveśa lolaṃ hṛdayaṃ nalasya jīvaḥ punaḥ kṣībamiva prabodhaḥ .. 6.111 ..
śravaṇapuṭayugena svena sādhūpanītaṃ digadhipakṛpayāptādīdṛśaḥ saṃvidhān
alabhata madhu bālā rāgavāgutthamitthaṃ niṣadhajanapadendraḥ pātumānandasāndram .. 6.112 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śṛīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ mamalladevī ca yam .
ṣaṣṭhaḥ khaṇḍanakhaṇḍato'pi sahajātkṣodakṣame tanmahākāvye'yaṃ vyagalannalasya carite sargo nisargojjvalaḥ .. 6.113 ..


naiṣadhīyacaritam/saptamaḥ sargaḥ

atha priyāsādanaśīlanādau manorathaḥ pallavitaḥ purā yaḥ .
vilokanenaiva sa rājaputryāḥ patyā bhuvaḥ purṇavadabhyamāni .. 7.1 ..
pratipratīkaṃ prathamaṃ priyāyāmathāntarānandasudhāsamudre .
tataḥ pramodāśruparamparāyāṃ mamajjatustasya dṛśau nṛpasya .. 7.2 ..
brahmādvayasyānvabhavatpramodaṃ romāgra evāgranirīkṣite'syāḥ .
yathaucitītthaṃ tadaśeṣadṛṣṭāvatha smarādvaitamudaṃ tathāsau .. 7.3 ..
velāmatikramya pṛthuṃ mukhendorālokapīyūṣarasena tasyāḥ .
nalasya rāgāmbunidhau vivṛddhe tuṅgau kucāvāśrayataḥ sma dṛṣṭī .. 7.4 ..
magnā sudhāyāṃ kimu tanmukhendorlagnā sthitā tatkucayoḥ kimantaḥ .
cireṇa tanmadhyamamuñcatāsya dṛṣṭiḥ ṛśīya skhalanādbhiyā nu .. 7.5 ..
priyāṅgapānthā kucayornivṛttya nivṛttya lolā naladṛgbhramantī .
babhautamāṃ tanmṛganābhilepatamaḥsamāsāditadigbhrameva .. 7.6 ..
vibhramya taccārunitambacakre dūtasya dṛktasya khalu skhalantī .
sthirā cirādāsta tadūrurambhāstambhāvupāśliṣya kareṇa gāḍham .. 7.7 ..
vāsaḥ paraṃ netramahaṃ na netraṃ kimu tvamāliṅgaya tanmayāpi .
uronitamboru kuru prasādamitīva sā tatpadayoḥ papāta .. 7.8 ..
dṛśoryathākāmamathopahṛtya sa preyasīmālikulaṃ ca tasyāḥ .
idaṃ pramodādbhutasaṃbhṛtena mahīmahendro manasā jagāda .. 7.9 ..
pade vidhāturyadi manmatho vā mamābhiṣicyeta manoratho vā .
tadā ghaṭetāpi na vā tadetatpratipratīkādbhutarūpaśilpam .. 7.1 ..
taraṅgiṇī bhūmibhṛtaḥ prabhūtā jānāmi śṛṅgārarasasya seyam .
lāvaṇyapūro'jani yauvanena yasyāṃ tathoccaistanatā ghanena .. 7.11 ..
asyāṃ vapurvyūhavidhānavidyāṃ kiṃ dyotayāmāsa navāṃ sa kāmaḥ .
pratyaṅgasaṅgasphuṭalabdhabhūmā lāvaṇyasīmā yadimāmupāste .. 7.12 ..
jambālajālātkimakarṣi jambūnadyā na hāridranibhaprabheyam .
apyaṅgayugmasya na saṅgacihnamunnīyate danturatā yadatra .. 7.13 ..
satyeva sāmye sadṛśādaśeṣādguṇāntareṇoccakṛṣe yadaṅgaiḥ ..
asyāstataḥ syāttulanāpi nāma vastu tvamīṣāmupamāpamānaḥ .. 7.14 ..
purākṛtiḥ straiṇamimāṃ vidhātumabhūdvidhātuḥ khalu hastalekhaḥ .
yeyaṃ bhavadbhāvipuraṃdhrisṛṣṭiḥ sāsyai yaśastajjayajaṃ pradātum .. 7.15 ..
bhavyāni hānīraguretadaṅgādyathā yathānarti tathā tathā taiḥ .
asyādhikasyopamayopamātā dātā pratiṣṭhāṃ khalu tebhya eva .. 7.16 ..
nāsparśi dṛṣṭāpi vimohikeyaṃ doṣairaśeṣaiḥ svabhiyeti manye .
anyeṣu tairākulitastadasyāṃ vasatyasāpatnyasukhī guṇaughaḥ .. 7.17 ..
aujjhi priyāṅgairghṛṇayaiva rūkṣā na vāridurgāttu varāṭakasya .
na kaṇṭakairāvaraṇācca kāntirdhūlībhṛtā kāñcanaketakasya .. 7.18 ..
pratyaṅgamasyāmabhikena rakṣāṃ kartuṃ maghoneva nijāstramasti .
vajraṃ ca bhūṣāmaṇimūrtidhāri niyojitaṃ taddyutikārmukaṃ ca .. 7.19 ..
asyāḥ sapakṣaikavidhoḥ kacaughaḥ sthāne mukhasyopari vāsamāpa .
pakṣasthatāvadbahucandrako'pi kalāpināṃ yena jitaḥ kalāpaḥ .. 7.2 ..
asyā yadāsyena purastiraśca tiraskṛtaṃ śītarucāndhakāram .
sphuṭasphuradbhaṅgikacacchalena tadeva paścādidamasti baddham .. 7.21 ..
asyāḥ kacānāṃ śikhinaśca kiṃnu vidhiṃ kalāpau vimateragātām .
tenāyamebhiḥ kimapūji puṣpairabhartsi dattvā sa kimardhacandram .. 7.22 ..
keśāndhakārādatha dṛśyabhālasthalārdhacandrā sphuṭamaṣṭamīyam .
enāṃ yadāsādya jagajjayāya manobhuvā siddhirasādhi sādhu .. 7.23 ..
pauṣpaṃ dhanuḥ kiṃ madanasya dāhe śyāmībhavatkesaraśeṣamāsīt .
vyadhāddvidheśastadapi krudhā kiṃ bhaimībhruvau yena vidhirvyadhatta .. 7.24 ..
bhrūbhyāṃ priyāyā bhavatā manobhūcāpena cāpe ghanasārabhāvaḥ .
nijāṃ yadaploṣadaśāmapekṣya saṃpratyanenādhikavīryatārji .. 7.25 ..
smāraṃ dhanuryadvidhunojjhitāsyā yāsyena bhūtena ca lakṣmalekhā .
etadbhruvau janma tadāpa yugmaṃ līlācalatvocitabālabhāvam .. 7.26 ..
eṣutrayeṇaiva jagattrayasya vinirjayātpuṣpamayāśugena .
śeṣā dvibāṇī saphalīkṛteyaṃ priyādṛgambhojapade'bhiṣicya .. 7.27 ..
seyaṃ mṛduḥ kausumacāpayaṣṭiḥ smarasya muṣṭigrahaṇārhamadhyā .
tanoti naḥ śrīmadapāṅgamuktāṃ mohāya yā dṛṣṭiśaraughavṛṣṭim .. 7.28 ..
āghūrṇitaṃ pakṣmalamakṣipadmaṃ prāntadyutiśvaityajitāmṛtāṃśu .
asyā ivāsyāścaladindranīlagolāmalaśyāmalatāratāram .. 7.29 ..
karṇotpalenāpi mukhaṃ sanāthaṃ labheta netradyutinirjitena .
yadyetadīyena tataḥ kṛtārthā svacakṣuṣī kiṃ kurute kuraṅgī .. 7.3 ..
tvacaḥ samuttārya dalāni rītyā mocātvacaḥ pañcaṣapāṭanāyām .
saurairgṛhītairvidhirutpalaughādasyāmabhūdīkṣaṇarūpaśilpī .. 7.31 ..
cakoranetraiṇadṛgutpalānāṃ nimeṣayantreṇa kimeṣa kṛṣṭaḥ .
sāraḥ sudhodgāramayaḥ prayatnairvidhātumetannayane vidhātuḥ .. 7.32 ..
ṛṇīkṛtā kiṃ harinībhirāsīdasyāḥ sakāśānnayanadvayaśrīḥ .
bhūyoguṇeyaṃ sakalā balādyattābhyo'nayā'labhyata bibhyatībhyaḥ .. 7.33 ..
dṛśau kimasyāścapalasvabhāve na dūramākramya mitho miletām .
na cetkṛtaḥ syādanayoḥ prayāṇe vighnaḥ śravaḥkūpanipātabhītyā .. 7.34 ..
kedārabhājā śiśirapraveśātpuṇyāya manye mṛtamutpalinyā .
jātā yatastatkusumekṣaṇeyaṃ yātaśca tatkorakadṛkcakoraḥ .. 7.35 ..
nāsādasīyā tilapuṣpatūṇaṃ jagattrayavyastaśaratrayasya .
śvāsānilāmodabharānumeyāṃ dadhaddvibāṇīṃ kusumāyudhasya .. 7.36 ..
bandhūkabandhūbhavadetadasyā mukhendunānena sahojjihānā .
rāgaśriyā śaiśavayauvanīyāṃ svamāha saṃdhyāmadharoṣṭhalekhā .. 7.37 ..
asyā mukhendāvadharaḥ sudhābhūbimbasya yuktaḥ pratibimba eṣaḥ .
tasyāthavā śrīrdrumabhāji deśe saṃbhāvyamānasya tu vidrume sā .. 7.38 ..
jāne'tirāgādidameva bimbaṃ bimbasya ca vyaktamito'dharatvam .
dvayorviśeṣāvagamākṣamāṇāṃ nāmni bhramo'bhūdanayorjanānām .. 7.39 ..
madhyopakaṇṭhāvadharoṣṭhabhāgau bhātaḥ kimapyucchvasitau yadasyāḥ .
tatsvapnasaṃbhogavitīrṇadantadaṃśena kiṃ vā na mayāparāddham .. 7.4 ..
vidyā vidarbhendrasutādharoṣṭhe nṛtyanti katyantarabhedabhājaḥ .
itīva rekhābhirapaśramastāḥ saṃkhyātavānkautukavānvidhātā .. 7.41 ..
saṃbhujyamānādya mayā niśānte svapne'nubhūtā madhurādhareyam .
asīmalāvaṇyaradacchadetthaṃ kathaṃ mayaiva pratipadyate vā .. 7.42 ..
yadi prasādīkurute sudhāṃśereṣā sahasrāṃśamapi smitasya .
tatkaumudīnāṃ kurute tameva nimicchaya devaḥ saphalaṃ sa janma .. 7.43 ..
candrādhikaitanmukhacandrikāṇāṃ darāyataṃ tatkiraṇāddhanānām .
puraḥsarasrastapṛṣaddvitīyaṃ radāvalidvandvati binduvṛndam .. 7.44 ..
seyaṃ mamaitadvirahārtimūrcchātamīvibhātasya vibhāti saṃdhyā .
mahendrakāṣṭhāgatarāgakartrī dvijairamībhiḥ samupāsyamānā .. 7.45 ..
rājau dvijānāmiha rājadantāḥ saṃbibhrati śrotriyavibhramaṃ yat .
udvegarāgādimṛjāvadātāścatvāra ete tadavaimi muktāḥ .. 7.46 ..
śirīṣakoṣādapi komalāyā vedhā vidhāyāṅgamaśeṣamasyāḥ .
prāptaprakarṣaḥ sukumārasarge samāpayadvāci mṛdutvamudrām .. 7.47 ..
prasūnabāṇādvayavādinī sā kāciddvijenopaniṣatpikena .
asyāḥ kimāsyadvijarājato vā nādhīyate bhaikṣabhujā tarubhyaḥ .. 7.48 ..
padmāṅkasadmānamavekṣya lakṣmīmekasya viṣṇoḥ śrayaṇātsapatnīm .
āsyendumasyā bhajate jitābjaṃ sarasvatī tadvijigīṣayā kim .. 7.49 ..
kaṇṭhe vasantī caturā yadasyāḥ sarasvatī vādayate vipañcīm .
tadeva vāgbhūya mukhe mṛgākṣyāḥ śrotuḥ śrutau yāti sudhārasavam .. 7.5 ..
vilokitāsyā mukhamunnamayya kiṃ vedhaseyaṃ suṣamāsamāptau .
dhṛtyudbhavā yaccibuke cakāsti nimne manāgaṅguliyantraṇeva .. 7.51 ..
priyāmukhībhūya sukhī sudhāṃśurjayatyayaṃ rāhubhayavyayena .
imāṃ dadhārādharabimbalīlāṃ tasyaiva vālaṃ karacakravālam .. 7.52 ..
asyā mukhasyāstu na purṇamāsyaṃ pūrṇasya jitvā mahimā himāṃśum .
bhūlakṣma khaṇḍaṃ dadhadardhamindurbhālastṛtīyaḥ khalu yasya bhāgaḥ .. 7.53 ..
vyadhatta dhātā vadanābjamasyāḥ samrājamambhojakule'khile'pi .
sarojarājau sṛjato'dasīyāṃ netrābhidheyāvata eva sevām .. 7.54 ..
divārajanyo ravisomabhīte candrāmbuje nikṣipataḥ svalakṣmīm .
āsye yadāsyā na tadā tayoḥ śṛīrekaśriyedaṃ tu kadā na kāntam .. 7.55 ..
asyā mukhaśrīprativimbameva jalācca tātānmukurācca mittrāt .
abhyarthya dhattaḥ khalu padmacandrau vibhūṣaṇaṃ yācitakaṃ kadācit .. 7.56 ..
arkāya patye khalu tiṣṭhamānā bhṛṅgairmitāmakṣibhirambukelau .
bhaimīmukhasya śriyamambujinyo yācanti vistāritapadmahastāḥ .. 7.57 ..
asyā mukhenaiva vijitya nityaspardhī milatkuṅkumaroṣābhāsā .
prasahya candraḥ khalu nahyamānaḥ syādeva tiṣṭhatpariveṣapāśaḥ .. 7.58 ..
vidhorvidhirbimbaśatāni lopaṃlopaṃ kuhūrātriṣu māsimāsi .
abhaṅguraśrīkamamuṃ kimasyā mukhendumasthāpayadekaśeṣam .. 7.59 ..
kapolapattrānmakarātsaketubhūbhyāṃ jigīṣurdhanuṣā jaganti .
ihāvalambyāsti ratiṃ manobhū rajyadvayasyo madhunādhareṇa .. 7.6 ..
viyogabāṣpāñcitanetrapadmacchadmārpitotsargapayaḥprasūnau .
karṇau kimasyā ratitatpatibhyāṃ nivedyapūpau vidhiśilpamīdṛk .. 7.61 ..
ihāviśedyena pathātivakraḥ śāstraughaniṣyandasudhāpravāhaḥ .
so'syāḥ śravaḥpattrayuge praṇālīrekhaiva dhāvatyabhikarṇakūpam .. 7.62 ..
asyā yadaṣṭādaśa saṃvibhajya vidyāḥ śrutī dadhraturardhamardham .
karṇāntarutkīrṇagabhīrarekhaḥ kiṃ tasya saṃkhyaiva navānavāṅkaḥ .. 7.63 ..
manye'munā karṇalatāmayena pāśadvayena cchiduretareṇa .
ekākipāśaṃ varuṇaṃ vijigye'naṅgīkṛtāyāsatatī ratīśaḥ .. 7.64 ..
ātmaiva tātasya caturbhujasya jātaścaturdorucitaḥ smaro'pi .
taccāpayoḥ karṇalate bhruvorjye vaṃśatvagaṃśau cipiṭe kimasyāḥ .. 7.65 ..
grīvādbhutaivāvaṭuśobhitāpi prasādhitā māṇavakena seyam .
āliṅgyatāmapyavalambamānā surūpatābhāgakhilordhvakāyā .. 7.66 ..
kavitvagānapriyavādasatyānyasyā vidhātā vyadhitādhikaṇṭham .
rekhātrayanyāsamiṣādamīṣāṃ vāsāya so'yaṃ vibabhāja sīmāḥ .. 7.67 ..
bāhū priyāyā jayatāṃ mṛṇālaṃ dvandve jayo nāma na vismayo'smin .
uccaistu taccitramamuṣya bhagnasyālokyate nirvyathanaṃ yadantaḥ .. 7.68 ..
ajīyatāvartaśubhaṃyunābhyāṃ dorbhyāṃ mṛṇālaṃ kimu komalābhyām .
niḥsūtramāṣte ghanapaṅkamṛtsu mūrtāsu nākīrtiṣu tannimagnam .. 7.69 ..
rajyannakhasyāṅgulipañcakasya miṣādasau haiṅgulapadmatūṇe .
haimaikapuṅkhyāsti viśuddhaparvā priyākare pañcaśarī smarasya .. 7.7 ..
asyāḥ karaspardhanagardhanarddhirbālatvamāpatkhalu pallavo yaḥ .
bhūyo'pi nāmādharasāmyagarvaṃ kurvankathaṃ vāstu na sa pravālaḥ .. 7.71 ..
asyaiva sargāya bhavatkarasya sarojasṛṣṭirmama hastalekhaḥ .
ityāha dhātā hariṇekṣaṇāyāṃ kiṃ hastalekhīkṛtayā tayāsyām .. 7.72 ..
kiṃ narmadāyā mama seyamasyā dṛśyābhito bāhulatāmṛṇālī .
kucau kimuttasthaturantarīpe smaroṣmaśuṣyattarabālyavāraḥ .. 7.73 ..
tālaṃ prabhu syāḍanukartumetāvutthānasusthau patitaṃ na tāvat .
paraṃ ca nāśritya taruṃ mahāntaṃ kucau kṛśāṅghyāḥ svata eva tuṅgau .. 7.74 ..
etatkucaspardhitayā ghaṭasya khyātasya śāstreṣu nidarśanatvam .
tasmācca śilpānmaṇikādikārī prasiddhanāmājani kumbhakāraḥ .. 7.75 ..
gucchālayasvacchatamodabinduvṛndābhamuktāphalaphenilāṅke .
māṇikyahārasya vidarbhasubhūpayodhare rohati rohitaśrīḥ .. 7.76 ..
niḥśaṅkasaṃkocitapaṅkajo'yamasyāmudīto mukhamindubimbaḥ .
citraṃ tathāpi stanakokayugmaṃ na stokamapyañcati viprayogam .. 7.77 ..
ābhyāṃ kucābhyāmibhakumbhayoḥ śrīrādīyate'sāvanayorna tābhyām .
bhayena gopāyitamauktikau tau pravyaktamuktābharaṇāvimau yat .. 7.78 ..
karāgrajāgracchatakoṭirarthī yayorimau tau tulayetkucau cet .
sarvaṃ tadā śrīphalamunmadiṣṇu jātaṃ vaṭīmapyadhunā na labdhum .. 7.79 ..
stanāvaṭe candanapaṅkile'syā jātasya yāvadyuvamānasānām .
hārāvalīratnamayūkhadhārākārāḥ sphuranti skhalanasya rekhāḥ .. 7.8 ..
kṣīṇena madhye'pi satodareṇa yatprāpyate nākramaṇaṃ valibhyaḥ .
sarvāṅgaśuddhau tadanaṅgarājyavijṛmbhitaṃ bhīmabhuvīha citram .. 7.81 ..
madhyaṃ tanūkṛtya yadīdamīyaṃ vedhā na dadhyātkamanīyamaṃśam .
kena stanau saṃprati yauvane'syāḥ sṛjedananyapratimāṅgayaṣṭeḥ .. 7.82 ..
gaurīva patyā subhagā kadācitkarteyamapyardhatanūsamasyām .
itīva madhye vidadhe vidhātā romāvalīmecakasūtramasyāḥ .. 7.83 ..
romāvalīrajjumurojakumbhau gambhīramāsādya ca nābhikūpam .
maddṛṣṭitṛṣṇā viramedyadi syānnaiṣāṃ bataiṣāsicayena guptiḥ .. 7.84 ..
unmūlitālānabilābhanābhiśchinnaskhalacchṛṅkhalaromarājiḥ .
mattasya seyaṃ madanadvipasya prasvāpavaproccakucāstu vāstu .. 7.85 ..
romāvalibhrūkusumaiḥ svamaurvīcāpeṣubhirmadhyalalāṭamūrdhni .
vyastairapi sthāsnubhiretadīyairjaitraḥ sa citraṃ ratijānivīraḥ .. 7.86 ..
puṣpāṇi bāṇāḥ kucamaṇḍanāni bhruvau dhanurbhālamalaṃkariṣṇu .
romāvalī madhyavibhūṣaṇaṃ jyā tathāpi jetā ratijāniretaiḥ .. 7.87 ..
asyāḥ khalu granthinibaddhakeśamallīkadambapratibimbaveṣāt .
smarapraśastī rajatākṣareyaṃ pṛṣṭhasthalīhāṭakapaṭtikāyām .. 7.88 ..
cakreṇa viśVaṃ yudhi matsyaketuḥ piturjitaṃ vīkṣya sudarśanena .
jagajjigīṣatyamunā nitambamayena kiṃ durlabhadarśanena .. 7.89 ..
romāvalīdaṇḍanitambacaker guṇaṃ ca lāvaṇyajalaṃ ca bālā .
tāruṇyamūrteḥ kucakumbhakarturbibharti śaṅke sahakāricakram .. 7.9 ..
aṅgena kenāpi vijetumasyā gaveṣyate kiṃ calapattrapattram .
na cedviśeṣāditaracchadebhyastasyāstu kampastu kuto bhayena .. 7.91 ..
bhrūścitralekhā ca tilottamāsyā nāsā ca rambhā ca yadūrusṛṣṭiḥ .
dṛṣṭā tataḥ pūrayatīyamekānekāpsaraḥprekṣaṇakautukāni .. 7.92 ..
rambhāpi kiṃ cahnayati prakāṇḍaṃ na cātmanaḥ svena na caitadūrū .
svasyaiva yenopari sā dadānā pattrāṇi jāgartyanayorbhrameṇa .. 7.93 ..
vidhāya mūrdhānamadhaścaraṃ cenmuñcettapobhiḥ svamasārabhāvam .
jāḍyaṃ ca nāñcetkadalī balīyastadā yadi syādidamūrucāruḥ .. 7.94 ..
ūruprakāṇḍadvitayena tanvyāḥ karaḥ parājīyata vāraṇīyaḥ .
yuktaṃ hriyā kuṇḍalanacchalena gopāyati svaṃ mukhapuṣkaraṃ saḥ .. 7.95 ..
asyāṃ munīnāmapi mohamūhe bhṛgurmahānyatkucaśailaśīlī .
nānāradāhlādi mukhaṃ śriyorurvyāso mahābhāratasargayogyaḥ .. 7.96 ..
kramodgatā pīvaratādhijaṅghaṃ vṛkṣādhirūḍhaṃ viduṣī kimasyāḥ .
api bhramībhaṅgibhirāvṛtāṅgaṃ vāso latāveṣṭitakapravīṇam .. 7.97 ..
arundhatīkāmapuraṃdhrilakṣmījambhadviṣaddāranavāmbikānām .
caturdaśīyaṃ tadihocitaiva gulphadvayāptā yadadṛśyasiddhiḥ .. 7.98 ..
asyāḥ padau cārutayā mahāntāvapekṣya saukṣmyāllavabhāvabhājaḥ .
jātā pravālasya mahīruhāṇāṃ jānīmahe pallavaśabdalabdhiḥ .. 7.99 ..
jagadvadhūmūrdhasu rūpadarpādyadenayādāyi padāravindam .
tatsāndrasindūraparāgarāgairdvayaṃ pravālaprabalāruṇaṃ tat .. 7.1 ..
ruṣāruṇā sarvaguṇairjayantyā bhaimyāḥ padaṃ śrīḥ sma vidhervṛṇīte .
dhruvaṃ sa tāmacchalayadyataḥ sā bhṛśāruṇaitatpadabhāgvibhāti .. 7.101 ..
yānena tanvyā jitadantināthau pādābjarājau pariśuddhapārṣṇī .
jāne na śuśrūṣayituṃ svamicchū natena mūrdhnā katarasya rājñaḥ .. 7.102 ..
karṇākṣidantacchadabāhupāṇipādādinaḥ svākhilatulyajetuḥ .
udvegabhāgadvayatābhimānādihaiva vedhā vyadhita dvitīyaṃ .. 7.103 ..
tuṣāraniḥśeṣitamabjasargaṃ vidhātukāmasya punarvidhātuḥ .
pañcasvihāsyāṅghrikareṣvabhikhyābhikṣādhunā madhukarīsadṛkṣā .. 7.104 ..
eṣyanti yāvadgaṇanāddigantānnṛpāḥ smarātāḥ śaraṇe praveṣṭum .
ime padābje vidhināpi sṛṣṭāstāvatya evāṅgulayo'tra lekhāḥ .. 7.105 ..
priyānakhībhūtavato mudedaṃ vyadhādvidhiḥ sādhudaśatvamindoḥ .
etatpadacchadmasarāgapadmasaubhāgyabhāgyaṃ kathamanyathā syāt .. 7.106 ..
yaśaḥ padāṅguṣṭhanakhau mukhaṃ ca bibharti pūrṇenducatuṣṭayaṃ yā .
kalācatuḥṣaṣṭirupaitu vāsaṃ tasyāṃ kathaṃ subhruvi nāma nāsyām .. 7.107 ..
sṛṣṭātiviśvā vidhinaiva tāvattasyāpi nītopari yauvanena .
vaidagdhyamadhyāpya manobhuveyamavāpitā vākpatrapārameva .. 7.108 ..
iti sa cikurādārabhyaināṃ nakhāvadhi varṇayanhariṇaramaṇīnetrāṃ citrāmbudhau taradantaraḥ .
hṛdayabharaṇodvelānandaḥ sakhīvṛtabhīmajānayanaviṣayībhāve bhāvaṃ dadhāra dharādhipaḥ .. 7.109 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
gauḍarvīśakulapraśastibhaṇitibhrātaryayaṃ tanmahākāvye cāruṇi vairasenicarite sargo'gamatsaptamaḥ .. 7.11 ..


naiṣadhīyacaritam/aṣṭamaḥ sargaḥ

athādbhutenāstanimeṣamudramunnidralomānamamuṃ yuvānam .
dṛśā papustāḥ sudṛśaḥ samustāḥ sutā ca bhīmasya mahīmaghonaḥ .. 8.1 ..
kiyacciraṃ daivatabhāṣitāni nihnotumenaṃ prabhavantu nāma .
palālajālaiḥ pihitaḥ svayaṃ hi prakāśamāsādayatīkṣuḍimbhiḥ .. 8.2 ..
apāṅgamapyāpa dṛśorna raśmirnalasya bhaimīmabhilaṣya yāvat .
smarāśugaḥ subhruvi tāvadasyāṃ pratyaṅgamāpuṅkhaśikhaṃ mamajja .. 8.3 ..
yadakramaṃ vikramaśaktisāmyādupācaraddvāvapi pañcabāṇaḥ .
kathaṃ na vaimatyamamuṣya cakre śarairanardhārdhavibhāgabhāgbhiḥ .. 8.4 ..
tasminnalo'sāviti sānvarajyatkṣaṇaṃ kṣaṇaṃ kveha sa ityudāsta .
punaḥ sma tasyāṃ valate'sya cittaṃ dūtyādanenātha punarnyavarti .. 8.5 ..
kayācidālokya nalaṃ lalajje kayāpi tadbhāsi hṛdā mamajje .
taṃ kāpi mene smarameva kanyā bheje manobhūvaśabhūyamanyā .. 8.6 ..
kastvaṃ kuto veti na jātu śekustaṃ praṣṭumapyapratibhātibhārāt .
uttasthurabhyutthitivāñchayeva nijāsanānnekarasāḥ kṛśāṅgyaḥ .. 8.7 ..
svācchandyamānandaparamparāṇāṃ bhaimī tamālokya kimapyavāpa .
mahārayaṃ nirjhariṇīva vārāmāsādya dhārādharakelikālam .. 8.8 ..
tatraiva magnā yadapaśyadagre nāsyādṛgasthāṅgamayāsyadanyat .
nādāsyadasyai yadi buddhidhārāṃ vicchidya vicchidya cirānnimeṣa .. 8.9 ..
dṛśāpi sāliṅgitamaṅgamasya jagrāha nāgrāvagatāṅgaharṣaiḥ .
saṅgāntare'nantaramīkṣite tu nivṛtya sasmāra na pūrvadṛṣṭam .. 8.1 ..
hitvaikamasyāpaghanaṃ viśantī taddṛṣṭiraṅgāntarabhuktisīmām .
ciraṃ cakārobhayalābhalobhātsvabhāvalolā gatamāgataṃ .. 8.11 ..
nirīkṣitaṃ cāṅgamavīkṣitaṃ ca dṛśā pibantī rabhasena tasya .
samānamānandamiyaṃ dadhānā viveda bhedaṃ na vidarbhasubhruḥ .. 8.12 ..
sūkṣme ghane naiṣadhakeśapāśe nipatya nispandatarībhavadbhyām .
tasyānubandhaṃ na vimocya gantumapāri tallocanakhañjanābhyām .. 8.13 ..
bhūlokabharturmukhapāṇipādapadmaiḥ parīrambhamavāpya tasya .
damasvasurdṛṣṭisarojarājiściraṃ na tatyāja sabandhubandham .. 8.14 ..
tatkālamānandamayībhavantī bhavattarānirvacanīyamohā .
sā muktasaṃsāridaśārasābhyāṃ dvisvādamullāsamabhuṅkta miṣṭam .. 8.15 ..
dūte nalaśrībhṛti bhāvibhāvā kalaṅkinīyaṃ jani meti nūnam .
na saṃvyadhānnaiṣādhakāyamāyaṃ vidhiḥ svayaṃdūtamimāṃ pratīndram .. 8.16 ..
puṇye manaḥ kasya munerapi syātpramāṇamāste yadaghe'pi dhāvat .
taccinti cittaṃ parameśvarastu bhaktasya hṛṣyatkaruṇo ruṇiddhi .. 8.17 ..
sālīkadṛṣṭe madanonmadiṣṇuryathāpa śālīnatamā na maunam .
tathaiva tathye'pi nale na lebhe mugdheṣu kaḥ satyamṛṣāvivekaḥ .. 8.18 ..
vyarthībhavadbhāvapidhānayatnā svareṇa sātha ślathagadgadena .
sakhīcaye sādhvasabaddhavāci svayaṃ tamūce namadānanenduḥ .. 8.19 ..
natvā śiroratnarucāpi pādyaṃ saṃpādyamācāravidātithibhyaḥ .
priyākṣarālīrasadhārayāpi vaidhī vidheyā madhuparkatṛptiḥ .. 8.2 ..
svātmāpi śīlena tṛṇaṃ vidheyaṃ deyā vihāyāsanabhūrnijāpi .
ānandabāṣpairapi kalpyamambhaḥ pṛcchā vidheyā madhubhirvacobhiḥ .. 8.21 ..
padopahore'nupanamratāpi saṃbhāvyate'pāṃ tvarayāparādhaḥ .
tatkartumarhāñjalisañjanena svasaṃbhṛtiḥ prāñjalatāpi tāvat .. 8.22 ..
purā parityajya mayātyasarji svamāsanaṃ tatkimiti kṣaṇaṃ na .
anarhamapyetadalaṃkriyeta prayātumīhā yadi cānyato'pi .. 8.23 ..
nivedyatāṃ hanta samāpayantau śirīṣakoṣamradimābhimānam .
pādau kiyaddūramimau prayāse nidhitsate tucchadayaṃ manaste .. 8.24 ..
anāyi deśaḥ katamastvayādya vasantamuktasya daśāṃ vanasya .
tvadāptasaṃketatayā kṛtārthā śravyāpi nānena janena saṃjñā .. 8.25 ..
tīrṇaḥ kimarṇonidhireva naiṣa surakṣitebhūdiha yatpraveśaḥ .
phalaṃ kimetasya tu sāhasasya na tāvadadyāpi viniścinomi .. 8.26 ..
tava praveśe sukṛtāni heturmanye madakṣṇorapi tāvadatra .
na lakṣito rakṣibhaṭairyadābhyāṃ pīto'si tanvā jitapuṣpadhanvā .. 8.27 ..
yathā kṛtiḥ kācana te yathāvā dauvārikāndhaṃkaraṇī ca śaktiḥ .
rucyo rucībhirjitakāñcanībhistathāsi pīyūṣabhujāṃ sanābhiḥ .. 8.28 ..
na manmathastvaṃ sa hi nāstimūrtirna cāśvineyaḥ sa hi nādvitīyaḥ .
cihnaiḥ kimanyairathavā taveyaṃ śrīreva tābhyāmadhiko viśeṣaḥ .. 8.29 ..
ālokatṛptīkṛtaloka yastvāmasūta pīyūṣamayūkhamenam .
kaḥ spardhituṃ dhāvati sādhu sārdhamudanvatā nanvayamanvavāyaḥ .. 8.3 ..
bhūyo'pi bālā nalasundaraṃ taṃ matvāmaraṃ rakṣijanākṣibandhāt .
ātithyacāṭūnyapadiśya tatsthāṃ śriyaṃ priyāsyāstutava stutaḥ sā .. 8.31 ..
vāgjanmavaiphalyamasahyaśalyaṃ guṇādbhute vastuni maunitā cet .
khalatvamalpīyasi jalpite tu tadastu bandibhramabhūmitaiva .. 8.32 ..
kaṃdarpa evedamavindata tvāṃ puṇyena manye punaranyajanma .
caṇḍīśacaṇḍākṣihutāśakuṇḍe juhāva yanmandiramindriyāṇām .. 8.33 ..
śobhāyaśobhirjitaśaivaśailaṃ karoṣi lajjāgurumaulimailam .
dasrau haṭhaśrīharaṇādudasrau kaṃdarpamapyujjhitarūpadarpam .. 8.34 ..
avaimi haṃsāvalayo valakṣāstvatkāntikīrteścapalāḥ pulākāḥ .
uḍḍīya yuktaṃ patitāḥ sravantīveśantapūraṃ paritaḥ plavante .. 8.35 ..
bhavatpadāṅguṣṭhamapi śritā śrīrdhruvaṃ na labdhā kusumāyudhena .
ratīśajetuḥ khalu cihnamasminnardhendurāste nakhaveṣadhārī .. 8.36 ..
rājā dvijānāmanumāsabhinnaḥ pūrṇāṃ tanūkṛtya tanūṃ tapobhiḥ .
kuhūṣu dṛśyetaratāṃ kimtya sāyujyamāpnoti bhavanmukhasya .. 8.37 ..
kṛtvā dṛśau te bahuvarṇacitre kiṃ kṛṣṇasārasya tayormṛgasya .
adūrajāgradvidarapraṇālīrekhāmayacchadvidhirardhacandram .. 8.38 ..
mugdhaḥ sa mohātsubhagānna dehāddadbhavadbhrūracanāya cāpam .
bhrūbhaṅgajeyastava yanmanobhūranena rūpeṇa yadātadābhūt .. 8.39 ..
mṛgasya netradvitayaṃ tavāsye vidhau vidhutvānumitasya dṛśyam .
tasyaiva cañcatkacapāśaveṣaḥ pucchaḥ sphuraccāmaraguccha eṣaḥ .. 8.4 ..
āstāmanaṅgīkaraṇādbhavena dṛśyaḥ smaro neti purāṇavāṇī .
tavaiva dehaṃ śritayā śriyeti navastu vastu pratibhātivādaḥ .. 8.41 ..
tvayā jagatyuccitakāntisāre yadindunāśīli śiloñchavṛttiḥ .
āropi tanmāṇavako'pi maulau sa yajvarājye'pi maheśvareṇa .. 8.42 ..
ādehadāhaṃ kusumāyudhasya vidhāya saundaryakathādaridram .
tvadaṅgaśilpātpunarīśvareṇa cireṇa jāne jagadanvakampi .. 8.43 ..
mahī kṛtārthā yadi mānavo'si jitaṃ divā yadyamareṣu ko'pi .
kulaṃ tvayālaṃkṛtamauragaṃ cennādho'pi kasyopari nāgalokaḥ .. 8.44 ..
seyaṃ na dhatte'nupapattimuccairmaccittavṛttistvayi cintyamāne .
mamau sa bhadraṃ culuke samudrastvayāttagāmbhīryamahattvamudraḥ .. 8.45 ..
saṃsārasindhāvanubimbamatra jāgarti jāne tava vairaseniḥ .
bimbānubimbau hi vihāya dhāturna jātu dṛṣṭātisarūpasṛṣṭiḥ .. 8.46 ..
iyatkṛtaṃ kena mahījagatyāmaho mahīyaḥ sukṛtaṃ janena .
pādau yamuddiśya tavāpi padyārajaḥsu padmasrajamārabhete .. 8.47 ..
bravīti te kiṃ kimiyaṃ na jāne saṃdehadolāmavalambya saṃvit .
kasyāpi dhanysya gṛhātithistvamalīkasaṃbhāvanayāthavālam .. 8.48 ..
prāptaiva tāvattava rūpasṛṣtiṃ nipīya dṛṣṭirjanuṣaḥ phalaṃ me .
api śrutī nāmṛtamādriyetāṃ tayoḥ prasādīkuruṣe giraṃ cet .. 8.49 ..
itthaṃ madhūtthaṃ rasamudgirantī tadoṣṭhabandhūkadhanurvisṛṣṭā .
karṇātprasūnāśugapañcabāṇī vāṇīmiṣeṇāsya mano viveśa .. 8.5 ..
amujjadākaṇṭhamaṃsau sudhāsu priyaṃ priyāyā vacanaṃ nipīya .
dviṣanmukhe'pi svadate stutiryā tanmi(nmṛ)ṣṭatā neṣṭamukhe tvameyā .. 8.51 ..
paurastyaśailaṃ janatopanītāṃ gṛhṇanyathāhnaḥ patirarghyapūjām .
tathātitheyīmatha saṃpratīcchanpriyārpitāmāsanamāsasāda .. 8.52 ..
ayodhi taddhairyamanobhavābhyāṃ tāmeva bhaimīmavalambya bhūmim .
āha sma yatra smaracāpamantaśchinnaṃ bhruvau tajjayabhaṅgavārtām .. 8.53 ..
atha smarājñāmavadhīrya dhairyādūce sa tadvāgupavīṇito'pi .
vivekadhārāśatadhautamantaḥ satāṃ na kāmaḥ kaluṣīkaroti .. 8.54 ..
haritpatīnāṃ sadasaḥ pratīhi tvadīyamevātithimāgataṃ mām .
vahantamantarguruṇādareṇa prāṇāniva svaḥprabhuvācikāni .. 8.55 ..
viramyatāṃ bhūtavatī saparyā niviśyatāmāsanamujjhitaṃ kim .
yā dūtatā naḥ phalinā vidheyā saivātitheyī pṛthurudbhavitrī .. 8.56 ..
kalyāṇi kalyāni tavāṅgakāni kaccittamāṃ cittamanāvilaṃ te .
alaṃ vilambena giraṃ madīyāmākarṇayākarṇataṭāyatākṣi .. 8.57 ..
kaumāramārabhya gaṇā guṇānāṃ haranti te dikṣu dhṛtādhipatyān .
surādhirājaṃ salilādhipaṃ ca hutāśanaṃ caryamanandanaṃ ca .. 8.58 ..
caracciraṃ śaiśavayauvanīyadvairājyabhāji tvayi khedameti .
teṣāṃ rucaścauratareṇa cittaṃ pañceṣuṇā luṇṭhitadhairyavittam .. 8.59 ..
teṣāmidānīṃ kila kevalaṃ sā hṛdi tvadāśā vilasatyajasram .
āśāstu nāsādya tanūrudārāḥ pūrvādayaḥ pūrvavadātmadārāḥ .. 8.6 ..
anena sārdhaṃ tava yauvanena koṭiṃ parāmacchiduro'dhyarohat .
premāpi tanvi tvayi vāsavasya guṇo'pi cāpe sumanaḥśarasya .. 8.61 ..
prācīṃ prayāte virahādayaṃ te tāpācca rūpācca śaśāṅkaśaṅkī .
parāparādhairnidadhāti bhānau ruṣāruṇaṃ locanavṛndamindraḥ .. 8.62 ..
trinetramāṭreṇa ruṣā kṛtaṃ yattadeva yo'dyāpi na saṃvṛṇoti .
na veda ruṣṭe'dya sahasranetre gantā sa kāmaḥ khalu kāmavasthām .. 8.63 ..
pikasya vāṅmātrākṛtādvyalīkānna sa prabhurnandati nandane'pi .
bālasya cūḍāśaśino'parādhānnārādhanaṃ śilati śūlino'pi .. 8.64 ..
tamomayīkṛtya diśaḥ parāgaiḥ smareṣavaḥ śakradṛśāṃ diśanti .
kuhūgiraścañcupuṭaṃ dvijasya rākārajanyāmapi satyavācam .. 8.65 ..
śaraiḥ prasūnaistudataḥ smarasya smartuṃ sa kiṃ nāśaninā karoti .
abhedyamasyāhaha varma na syādanaṅgatā cedgiriśaprasādaḥ .. 8.66 ..
dhṛtādhṛtestasya bhavadviyogādanyānyaśayyāracanāya lūnaiḥ .
apyanyadāridryaharāḥ pravālaijītā daridrāstaravo'marāṇām .. 8.67 ..
ravairguṇāsphālabhavaiḥ smarasya svarṇāthakarṇau badhirāvabhūtām .
guroḥ śṛṇotu smaramohanidrāprabodhadakṣāṇi kimakṣarāṇi .. 8.68 ..
anaṅgatāpapraśamāya tasya kadarthyamānā muhurāmṛṇālam .
madhaumadhau nākanadīnalinyo varaṃ vahantāṃ śiśire'nurāgam .. 8.69 ..
damasvasaḥ seyamupaiti tṛṣṇā harerjagatyagrimalekhyalakṣmīm .
dṛśāṃ yadabdhistava nāma dṛṣṭitribhāgalobhārtimasau bibharti .. 8.7 ..
agnyāhitā nityamupāsate yāṃ dedīpyamānāṃ tanumaṣṭāmūrteḥ .
āśāpatiste damayanti so'pi smareṇa dāsībhavituṃ nyadeśi .. 8.71 ..
tvadgocarastaṃ khalu pañcabāṇaḥ karoti saṃtāpya tathā vinītam .
svayaṃ yathā svāditataptabhūyaḥ paraṃ na saṃtāpayitā sa bhūyaḥ .. 8.72 ..
adāhi yastena daśārdhabāṇaḥ purāpurārernayanālayena .
na nirdahaṃstaṃ bhavadakṣivāsī na vairaśuddheradhunādhamarṇaḥ .. 8.73 ..
somāya kupyanniva viprayuktaḥ sa somamācāmati dūyamānam .
nāmāpi jāgarti hi yatra śatrostejasvinastaṃ katame sahante .. 8.74 ..
śarairajasraṃ kusumāyudhasya kadarthyamānastaruṇi tvadarthe .
abhyarcayadbhirvinivedyamānādapyeṣa manye kusumādbibheti .. 8.75 ..
smarendhane vakṣasi tena dattā saṃvartikā śaivalavallicitrā .
rarāja cetobhavapāvakasya dhūmāvilā kīlaparampareva .. 8.76 ..
putrī suhṛdyena saroruhāṇāṃ yatpreyasī candanavāsitā dik .
dhairyaṃ vibhuḥ so'pi tayaiva hetoḥ smarapratāpajvalane juhāva .. 8.77 ..
taṃ dahyamānairapi manmathaidhaṃ hastairupāste malayaḥ pravālaiḥ .
kṛcchre'pyasau nojjhati tasya sevāṃ sadā yadāśāmavalambate yaḥ .. 8.78 ..
smarasya kīrtyeva sitīkṛtāni taddoḥpratāpairiva tāpitāni .
aṅgāni dhatte sa bhavadviyogātpāṇḍūni caṇḍajvarajarjarāṇi .. 8.79 ..
yastanvi bhartā ghusṛṇena sāyaṃ diśaḥ samālambhanakautukinyāḥ .
tadā sa cetaḥ prajighāya tubhyaṃ yadā gato naiti nivṛtya pānthaḥ .. 8.8 ..
tathā na tāpāya payonidhīnāmaśvāmukhotthaḥ kṣudhitaḥ śikhāvān .
nijaḥ patiḥ saṃprati vāripopi yathā hṛdisthaḥ smaratāpaduḥsthaḥ .. 8.81 ..
atpratyuta tvanmṛdubāhuvallīsmṛtisrajaṃ gumphati durvinītā .
tato vidhatte'dhikameva tāpaṃ tena śritā śaityaguṇā mṛṇālī .. 8.82 ..
nyastaṃ tatastena mṛṇāladaṇḍakhaṇḍaṃ babhāse hṛdi tāpabhāji .
taccittamagnairmadanasya bāṇaiḥ kṛtaṃ śatacchidramiva kṣaṇena .. 8.83 ..
iti trilokītilakeṣu teṣu manobhuvo vikramakāmacāraḥ .
amoghamastraṃ bhavatīmavāpya madāndhatānargalacāpalasya .. 8.84 ..
sārotthadhāreva sudhārasasya svayaṃvaraḥ śvo bhavitā taveti .
saṃtarpayantī hṛdayāni teṣāṃ śrutiḥ śrutī nākajuṣāmayāsīt .. 8.85 ..
samaṃ sapatnībhavaduḥkhatīkṣṇaiḥ svadāranāsāpathikairmarudbhiḥ .
anaṅgaśauryānalatāpaduḥsthairatha pratasthe haritāṃ marudbhiḥ .. 8.86 ..
apāstapātheyasudhopayogaistvaccumbinaiva svamanorathena .
kṣudhaṃ ca nirvāpayatā tṛṣaṃ ca svādīyasā'dhvā gamitaḥ sukhaṃ taiḥ .. 8.87 ..
priyā manobhūśaradāvadāhe devīstvadarthena nimajjayadbhiḥ .
sureṣu sāraiḥ kriyate'dhunā taiḥ pādārpaṇānugrahabhūriyaṃ bhūḥ .. 8.88 ..
alaṃkṛtāsannamahīvibhāgairayaṃ janastairamarairbhavatyām .
avāpito jaṅgamalekhalakṣmīṃ nikṣipya saṃdeśamayākṣarāṇi .. 8.89 ..
ekaikamete parirabhya pīnastanopapīḍaṃ tvayi saṃdiśanti .
tvaṃ mūrcchatāṃ naḥ smarabhillaśalyairmude viśalyauṣadhivalliredhi .. 8.9 ..
tvatkāntimasmābhirayaṃ pipāsanmanorathāśvāsanayaikayaiva .
nijaḥ kaṭākṣaḥ khalu vipralabhyaḥ kiyanti yāvadbhaṇa vāsarāṇi .. 8.91 ..
nije sṛjāsmāsu bhuje bhajantyāvādityavarge pariveṣaveṣam .
prasīda nirvāpaya tāpamaṅgairanaṅgalīlālaharītuṣāraiḥ .. 8.92 ..
dayasva kiṃ ghātayasi tvamasmānanaṅgacaṇḍālaśarairadṛśyaiḥ .
bhinnā varaṃ tīkṣṇakaṭākṣabāṇaiḥ premastava premarasātpavitraiḥ .. 8.93 ..
tvadarthinaḥ santu parassahasrāḥ prāṇāstu nastvaccaraṇaprasādaḥ .
viśaṅkase kaitavanartitaṃ cedantaścaraḥ pañcaśaraḥ pramāṇam .. 8.94 ..
asmākamadhyāsitametadantastāvadbhavatyā hṛdayaṃ cirāya .
bahistvayālaṃkriyatāmidānīmuro muraṃ vidviṣataḥ śriyeva .. 8.95 ..
dayodayaścetasi cettavābhūdalaṃkuru dyāṃ viphalo vilambaḥ .
bhuvaḥ svarādeśamathācarāmo bhūmau dhṛtiṃ yāsi yadi svabhūmau .. 8.96 ..
dhinoti nāsmāñjalajena pūjā tvayānvahaṃ tanvi vitanyamānā .
tava prasādopanate tu maulau pūjāstu nastvatpadapaṅkajābhyām .. 8.97 ..
svarṇairvitīrṇaiḥ karavāma vāmanetre bhavatyā kimupāsanāsu .
aṅga tvadaṅgāni nipītapītadarpāṇi pāṇiḥ khalu yācate naḥ .. 8.98 ..
vayaṃ kalādā iva durvidagdhaṃ tvadgaurimaspardhi dahema hema .
prasūnanārācaśarāsanena sahaikavaṃśaprabhavabhru babhu .. 8.99 ..
sudhāsaraḥsu tvadanaṅgatāpaḥ śānto na naḥ kiṃ punarapsaraḥsu .
nirvāti tu tvanmamatākṣareṇa sūnāśugeṣormadhusīkareṇa .. 8.1 ..
khaṇḍaḥ kimu tvadgira eva khaṇḍaḥ kiṃ śarkarā tatpathaśarkaraiva .
kṛśāṅgi tadbhaṅgirasotthakacchatṛṇaṃ na dikṣu prathitaṃ tadikṣuḥ .. 8.101 ..
dadāma kiṃ te sudhayā'dhareṇa tvadāsya eva svayamāsyate hi .
candraṃ vijitya svayameva bhāvi tvadānanaṃ tanmakhabhāgabhoji .. 8.102 ..
priye vṛṇīṣvāmarabhāvamasmaditi trapākṛdvacanaṃ na kiṃ naḥ .
tvatpādapadme śaraṇaṃ praviśya svayaṃ vayaṃ yena jijīviṣāmaḥ .. 8.103 ..
nāsmākamasmānmadanāpamṛtyostrāṇāya pīyūṣarasāyanāni .
prasīda tasmādadhikaṃ nijaṃ tu prayaccha pātuṃ radanacchadaṃ naḥ .. 8.104 ..
pṛṣṭaḥ svaiścāparopaiḥ saha sa hi makareṇātmabhūḥ ketunā'bhūddhattāṃ nastvatprasādādatha manasijatāṃ mānaso nandanaḥ san .
bhrūbhyāṃ te tanvi dhanvī bhavatu tava sitairjaitrabhallaḥ smitaiḥ stādastu tvannetracañcattaraśapharayugādhīnamīnadhvajāṅkaḥ 8.105 ..
svapnena prāpitāyāḥ pratirajani tava śrīṣu magnaḥ kaṭākṣaḥ śrotre gītāmṛtābdhau tvagapi nanu tanūmañjarīsaukumārye .
nāsā śvāsādhivāse'dharamadhuni rasajñā caritreṣu cittaṃ tannastanvaṅgi kaiścinna karaṇahariṇairvāgurā laṅghitāsi .. 8.106 ..
iti dhṛtasurasārthavācikasraṅnijarasanātalapattrahārakasya .
saphalaya mama dūtatāṃ vṛṇīṣva svayamavadhārya digīśamekameṣu .. 8.107 ..
ānandayendramatha manmathamagnamagniṃ kelībhiruddhara tanūdari nūtanābhiḥ .
āsādayoditadayaṃ śamane mano vā no vā yadītthamatha tadvaruṇaṃ vṛṇīthāḥ .. 8.108 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
tasyāgādayamaṣṭamaḥ kavikulādṛṣṭādhvapānthe mahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 8.109 ..


naiṣadhīyacaritam/navamaḥ sargaḥ

itīyamakṣibhruvavibhrameṅgitasphuṭāmanicchāṃ vivarītumutsukā .
taduktimātraśravaṇecchayāśṛṇoddigīśasaṃdeśagiraṃ na gauravāt .. 9.1 ..
tadarpitāmaśrutavadvidhāya tāṃ digīśasaṃdeśamayīṃ sarasvatīm .
idaṃ tamurvītalaśītaladyutiṃ jagāda vaidarbhanarendranandinī .. 9.2 ..
mayāṅga pṛṣṭaḥ kulanāmanī bhavānamū vimucyaiva kimanyaduktavān .
na mahyamatrottaradhārayasya kiṃ hriye'pi seyaṃ bhavato'dhamarṇatā .. 9.3 ..
adṛśyamānā kvacidīkṣitā kvacinmamānuyoge bhavataḥ sarasvatī .
kvacitprakāśāṃ kvacidasphuṭārṇasaṃ sarasvatīṃ jetumanāḥ sarasvatīṃ .. 9.4 ..
giraḥ śrutā eva tava śṛuvaḥsudhāḥ ślathā bhavannāmni tu na śrutispṛhā .
pipāsutā śāntimupaiti vārijā na jātu dugdhānmadhuno'dhikādapi .. 9.5 ..
bibharti vaṃśaḥ katamastamopahaṃ bhavādṛśaṃ nāyakaratnamīdṛśam .
tamanyasāmānyadhiyāvamānitaṃ tvayā mahāntaṃ bahu mantumutsahe .. 9.6 ..
itīrayitvā viratāṃ sa tāṃ punargirānujagrāhatarāṃ narādhipaḥ .
virutya viśrāntavatīṃ tapātyaye ghanāghanaścātakamaṇḍalīmiva .. 9.7 ..
aye mamodāsitameva jihvayā dvaye'pi tasminnanatiprayojane .
garau giraḥ pallavanārthalāghave mitaṃ ca sāraṃ ca vaco hi vāggmitā .. 9.8 ..
vṛthā katheyaṃ mayi varṇapaddhatiḥ kayānupūrvyā samaketi keti ca .
kṣame samakṣavyavahāramāvayoḥ pade vidhātuṃ khalu yuṣmadasmadī .. 9.9 ..
yadi svabhāvānmama nojjvalaṃ kulaṃ tatastadudbhāvanamaucitī kutaḥ .
athāvadātaṃ tadaho viḍambanā tathā kathā preṣyatayopaseduṣaḥ .. 9.1 ..
iti pratītyaiva mayāvadhīrite tavāpi nirbandharaso na śobhate .
haritpatīnāṃ prativācikaṃ prati śramo girāṃ te ghaṭate hi saṃprati .. 9.11 ..
tathāpi nirbadhnati te'thavā spṛhāmihānurundhe mitayā na kiṃ girā .
himāṃśuvaṃśasya karīrameva māṃ niśamya kiṃ nāsi phalegrahigrahā .. 9.12 ..
mahājanācāraparamparedṛśī svanāma nāmādadate na sādhavaḥ .
ato'bhidhātuṃ na tadutsahe punarjanaḥ kilācāramucaṃ vigāyati .. 9.13 ..
ado'yamālapya śikhīva śārado babhūva tūṣṇīmahitāpakārakaḥ .
athāsyarāgasya dadhā padepade vacāṃsi haṃsīva vidarbhajādade .. 9.14 ..
sudhāṃśuvaṃśābharaṇaṃ bhavāniti śrute'pi nāpaiti viśeṣasaṃśayaḥ .
kiyatsu maunaṃ vitatā kiyatsu vāgmahatyaho vañcanacāturī tava .. 9.15 ..
mayāpi deyaṃ prativācikaṃ na te svanāma matkarṇasudhāmakurvate .
pareṇa puṃsā hi mamāpi saṃkathā kulābalācārasahāsanāsahā .. 9.16 ..
hṛdābhinandya prativandyanuttaraḥ priyāgiraḥ sasmitamāha sa sma tām .
vadāmi vāmākṣi pareṣu mā kṣipa svamīdṛśaṃ mākṣikamākṣipadvacaḥ .. 9.17 ..
karoṣi nemaṃ phalinaṃ mama śramaṃ diśo'nugṛhṇāsi na kaṃcana prabhum .
tvamitthamarhāsi surānupāsituṃ rasāmṛtasnānapavitrayā girā .. 9.18 ..
sureṣu saṃdeśayasīdṛśīṃ bahuṃ rasasraveṇa stimitāṃ na bhāratīm .
madarpitā darpakatāpiteṣu yā prayāti dāvārditadāvavṛṣṭitām .. 9.19 ..
yathāyatheha tvadupekṣayānayā nimeṣamapyeṣa jano vilambate .
ruṣā śaravyīkaraṇe divaukasāṃ tathātathādya tvarate rateḥ patiḥ .. 9.2 ..
iyaccirasyāvadadhanti matpathe kimindranetrāṇyaśanirna nirmamau .
dhigastu māṃ satvarakāryamantharaṃ sthitaḥ parapreṣyaguṇo'pi yatra na .. 9.21 ..
idaṃ nigadya kṣitibhartari sthite tayābhyadhāyi svagataṃ vidagdhayā .
adhistri taṃ dūtayatāṃ bhuvaḥ smaraṃ mano dadhatyā nayanaipuṇavyaye .. 9.22 ..
jalādhipastvāmadiśanmayi dhruvaṃ paretarājaḥ prajighāya sa sphuṭam .
marutvataiva prahito'si niścitaṃ niyojitaścordhvamukhena tejasā .. 9.23 ..
atha prakāśaṃ nibhṛtasmitā satī satīkulasyābharaṇaṃ kimapyasau .
punastadābhāṣaṇavibhramonmukhaṃ mukhaṃ vidarbhādhipasaṃbhavā dadhau .. 9.24 ..
vṛthā parīhāsa iti pragalbhatā na neti ca tvādṛśi vāgvigarhaṇā .
bhavatyavajñā ca bhavatyanuttarādataḥ praditsuḥ prativācamasmi te .. 9.25 ..
kathaṃ nu teṣāṃ kṛpayāpi vāgasāvasāvi mānuṣyakalāñchane jane .
svabhāvabhaktipravaṇaṃ pratīśvarāḥ kayā na vācā mudamudgiranti vā .. 9.26 ..
aho mahendrasya kathaṃ mayaucitī surāṅganāsaṃgamaśomitābhṛtaḥ .
hradasya haṃsāvalimāṃsalaśriyo valākayeva prabalā viḍambanā .. 9.27 ..
puraḥ surīṇāṃ bhaṇa keva mānavī na yatra tāstatra tu śobhikāpi sā .
akāñcane'kiṃcananāyikāṅgake kimārakūṭābharaṇena na śriyaḥ .. 9.28 ..
yathātathā nāma giraḥ kirantu te śrutī punarme badhire tadakṣare .
pṛṣatkiśorī kurutāmasaṃgatāṃ kathaṃ manovṛttimapi dvipādhipe .. 9.29 ..
ado nigadyaiva natāsyayā tayā śrutau lagitvābhihitālirālapat .
praviśya yanme hṛdayaṃ hriyāha tadviniryadākarṇaya manmukhādhvanā .. 9.3 ..
bibhemi cintāmapi kartumīdṛśīṃ cirāya cittārpitanaiṣadheśvarā .
mṛṇālatantucchidurā satīsthitirlavādapi truṭyati cāpalātkila .. 9.31 ..
mamāśayaḥ svapnadaśājñayāpi vā nalaṃ vilaṅghyetaramaspṛśadyadi .
kutaḥ punastatra samastasākṣiṇī nijaiva buddhirvibudhairna pṛcchyate .. 9.32 ..
api svamasvapnamasūṣupannamī parasya dārānanavaitumeva mām .
svayaṃ duradhvārṇavanāvikāḥ kathaṃ spṛśantu vijñāya hṛdāpi tādṛśīm .. 9.33 ..
anugrahaḥ kevalameṣa mādṛśe manuṣyajanmanyapi yanmano jane .
sa cedvidheyastadamī tameva me prasadya bhikṣāṃ vitarītumīśatām .. 9.34 ..
api draḍhīyaḥ śṛṇu matpratiśṛutaṃ sa pīḍayetpāṇimimaṃ na cennṛpaḥ .
hutāśanodbandhanavārikāritāṃ nijāyuṣastatkaravai svavairitām .. 9.35 ..
niṣiddhamapyācaraṇīyamāpadi kriyā satī nāvati yatra sarvathā .
ghanāmbunā rājapathe hi picchile kvacidbudhairapyapathena gamyate .. 9.36 ..
striyā mayā vāggmiṣu teṣu śakyate na jātu samyagvitarītumuttaram .
tadatra madbhāṣitasūtrapaddhatau prabanddhṛtāstu pratibanddhṛtā na te .. 9.37 ..
nirasya dūtaḥ sma tathā visarjitaḥ priyoktirapyāha kaduṣṇamakṣaram .
kutūhaleneva muhuḥ kuhūravaḥ viḍambya ḍimbhena pikaḥ prakopitaḥ .. 9.38 ..
aho manastvāmanu te'pi tanvate tvamapyamībhyo vimukhīti kautikam .
kva vā nidhirnirdhanameti kiṃca taṃ sa vākkavāṭaṃ ghaṭayannirasyati .. 9.39 ..
sahākhilastrīṣu vahe'vahelayā mahendrarāgādgurumādaraṃ tvayi .
tvamīdṛśi śreyasi saṃmukhe'pi taṃ parāṅmukhī candramukhi nyavīvṛtaḥ .. 9.4 ..
divaukasaṃ kāmayate na mānavī navīnamaśrāvi tavānanādidam .
kathaṃ na vā durgrahadoṣa eṣa te hitena samyagguruṇā'pi śamyate .. 9.41 ..
anugrahādeva divaukasāṃ naro nirasya mānuṣyakameti divyatām .
ayovikāre svaritatvamiṣyate kuto'yasāṃ siddharasaspṛśāmapi .. 9.42 ..
hariṃ parityajya nalābhilāṣukā na lajjase vā viduṣibruvā katham .
upekṣitekṣoḥ karabhācchamīratāduruṃ vade tvāṃ karabhoru bhoriti .. 9.43 ..
vihāya hā sarvasuparvanāyakaṃ tvayā dhṛtaḥ kiṃnarasādhimabhramaḥ .
mukhaṃ vimucya śvasitasya dhārayā vṛthaiva nāsāpathadhāvanaśramaḥ .. 9.44 ..
taponale juhvati sūrayastanūrdive phalāyānyajanurbhaviṣṇave .
kare punaḥ karṣati saiva vihvalā balādiva tvāṃ valase na bāliśe .. 9.45 ..
yadi svamudbandhumanā vinā nalaṃ bhaverbhavantīṃ harirantarikṣāgām .
divisthitānāṃ prathitaḥ patistato hariṣyati nyāyyamupekṣate hi kaḥ .. 9.46 ..
nivekṣyase yadyanale nalojjhitā sure tadasminmahatī dayā kṛtā .
cirādanenārthanayāpi durlabhaṃ svayaṃ tvayaivāṅga yadaṅgamarṣyate .. 9.47 ..
jitaṃjitaṃ tatkhalu pāśapāṇinā vinānalaṃ vāri yadi pravekṣyasi .
tadā tvadākhyānbahirapyasūnasau payaḥpatirvakṣasi vakṣyatetarām .. 9.48 ..
kariṣyase yadyata eva dūṣaṇādupāyamanyaṃ viduṣī svamṛtyave .
priyātithiḥ svena gṛhāgatā kathaṃ na dharmarājaṃ caritārthayiṣyasi .. 9.49 ..
niṣedhaveṣo vidhireṣa te'thavā tavaiva yuktā khalu vāci vakratā .
vijṛmbhitaṃ yasya kila dhvaneridaṃ vidagdhanārīvadanaṃ tadākaraḥ .. 9.5 ..
bhramāmi te bhaimi sarasvatīrasapravāhacakreṣu nipatya katyadaḥ .
trapāmapākṛtya manākkuru sphuṭaṃ kṛtārthanīyaḥ katamaḥ surottamaḥ .. 9.51 ..
mataḥ kimaurāvatakumbhakaitavapragalbhapīnastanadigdhavastava .
sahasranetrānna pṛthagmate mama tvadaṅgalakṣmīmavagāhituṃ kṣamaḥ .. 9.52 ..
prasīda tasmai damayanti saṃtataṃ tvadaṅgasaggaprabhavairjagatprabhuḥ .
pulomajālocanatīkṣṇakaṇṭakaistanuṃ ghanāmātanutāṃ sa kaṇṭakaiḥ .. 9.53 ..
abodhi tattvaṃ dahane'nurajyase svayaṃ khalu kṣattriyagotrajanmanaḥ .
vinā tamojasvinamanyataḥ kathaṃ manorathaste valate vilāsini .. 9.54 ..
tvayaikasatyā tanutāpaśaṅkayā tato nivartyaṃ na manaḥ kathaṃcana .
himopamā tasya parīkṣaṇakṣaṇe satīṣu vṛttiḥ śataśo nirūpitā .. 9.55 ..
sa dharmarājaḥ khalu dharmaśīlayā tvayāsti cittātithitāmavāpitaḥ .
mamāpi sādhuḥ pratibhātyayaṃ kramaścakāsti yogyena hi yogyasaṃgamaḥ .. 9.56 ..
ajātavicchedalavaiḥ smarodbhavairagastyabhāsā diśi nirmalatviṣi .
dhutāvadhiṃ kālamamṛtyuśaṅkitā nimeṣavattena nayasva kelibhiḥ .. 9.57 ..
śirīṣamṛdvī varuṇaṃ kimīhase payaḥprakṛtyā mṛduvargavāsavam .
vihāya sarvānvṛṇute sma kiṃ na sā niśāpi śītāṃśumanena hetunā .. 9.58 ..
asevi yastyaktadivā divāniśaṃ śriyaḥ priyeṇānaṇurāmaṇīyakaḥ .
sahāmunā tatra payaḥ payonidhau kṛśodari krīḍa yathāmanoratham .. 9.59 ..
iti sphuṭaṃ tadvacasastayādarātsuraspṛhāropaviḍambanādapi .
karāṅkasuptaikakapolakarṇayā śrutaṃ ca tadbhāṣitamaśrutaṃ ca tat .. 9.6 ..
cirādanadhyāyamavāṅmukhī mukhe tataḥ sma sā vāsayate damasvasā .
kṛtāyataśvāsavimokṣaṇātha taṃ kṣaṇādvabhāṣe karuṇaṃ vicakṣaṇā .. 9.61 ..
vibhindatā duṣkṛtinīṃ mama śrutiṃ digindradurvācikasūcisaṃcayaiḥ .
prayātajīvāmiva māṃ prati sphuṭaṃ kṛtaṃ tvayāpyantakadūtatocitam .. 9.62 ..
tvadāsyaniryanmadalīkaduryaśomaṣīmayaṃ sallipirūpabhāgiva .
śrutiṃ mamāviśya bhavaddurakṣaraṃ sṛjatyadaḥ kīṭavadutkaṭā rujaḥ .. 9.63 ..
tamālirūce'tha vidarbhajeritā pragāḍhamaunavratayaikayā sakhī .
trapāṃ samārādhayatīyamanyayā bhavantamāha svarasajñayā mayā .. 9.64 ..
tamarcituṃ madvaraṇasrajā nṛpaṃ svayaṃvaraḥ saṃbhavitā paredyavi .
mamāsubhirgantumanāḥ puraḥsaraistadantarāyaḥ punareṣa vāsaraḥ .. 9.65 ..
tadadya viśramya dayāluredhi me dinaṃ ninīṣāmi bhavadvilokinī .
nakhaiḥ kilākhyāyi vilikhya pakṣiṇā tavaiva rūpeṇa samaḥ sa matpriyaḥ .. 9.66 ..
dṛśordvayī te vidhināsti vañcitā mukhasya lakṣmīṃ tava yanna vīkṣate .
asāvapi śvastadimāṃ nalānane vilokya sāphalyamupaitu janmanaḥ .. 9.67 ..
mamaiva pāṇaukaraṇe'gnisākṣikaṃ prasaṅgasaṃpāditamaṅga saṃgatam .
na hā sahādhītidhṛtaḥ spṛhā kathaṃ tavāryaputrīyamajaryamarjitum .. 9.68 ..
digīśvarārthaṃ na kathaṃcana tvayā kadarthanīyāsmi kṛto'yamañjaliḥ .
prasadyatāṃ nādya nigādyamīdṛśaṃ dṛśau dadhe bāṣparayāspade bhṛśam .. 9.69 ..
vṛṇe digīśāniti kā kathā tathā tvayīti nekṣe nalabhāmapīha yā .
satīvrate'gnau tṛṇayāmi jīvitaṃ smarastu kiṃ vastu tadastu bhasma yaḥ .. 9.7 ..
nyaveśi ratnatritaye jinena yaḥ sa dharmacintāmaṇirujjhito yayā .
kapālikopānalabhasmanaḥ kṛte tadeva bhasma svakule stṛtaṃ tathā .. 9.71 ..
nipīya pīyūṣarasaurasīrasau giraḥ svakaṃdarpahutāśanāhutīḥ .
kṛtāntadūtaṃ na tayā yathoditaṃ kṛtāntameva svamamanyatādayam .. 9.72 ..
sa bhinnamarmāpi tadartikākubhiḥ svadūtadharmānna virantumaihata .
śanairaśaṃsannibhṛtaṃ viniśvasanvicitravākcitraśikhāṇḍanandanaḥ .. 9.73 ..
divo dhavastvāṃ yadi kalpaśākhinaṃ kadāpi yāceta nijāṅgaṇālayam .
kathaṃ bhaverasya na jīviteśvarā na moghayācñaḥ sa hi bhīru bhūruhaḥ .. 9.74 ..
śikhī vidhāya tvadavāptikāmanāṃ svayaṃhutasvāṃśahaviḥ svamūrtiṣu .
kratuṃ vidhatte yadi sārvakāmikaṃ kathaṃ sa mithyāstu vidhistu vaidikaḥ .. 9.75 ..
sadā tadāśāmadhitiṣṭhataḥ karaṃ varaṃ pradātuṃ calitādbalādapi .
muneragastyādvṛṇute sa dharmarāḍyadi tvadāptiṃ bhaṇa tatra kā gatiḥ .. 9.76 ..
kratoḥ kṛte jāgrati vetti kaḥ kati prabhorapāṃ veśmani kāmadhenavaḥ .
tvadarthamekāmapi yācate sa cetpracetasaḥ pāṇigataiva vartase .. 9.77 ..
na saṃnidhātrī yadi vighnasiddhaye pativratā patyuranicchayā śacī .
sa eva rājavrajavaiśasātkutaḥ parasparaspardhivaraḥ svayaṃvaraḥ .. 9.78 ..
nijasya vṛttāntamajānatāṃ mitho mukhasya roṣātparuṣāṇi jalpataḥ .
mṛdhaṃ kimacchattrakadaṇḍatāṇḍavaṃ bhujābhuji kṣoṇibhujāṃ didṛkṣāse .. 9.79 ..
apārthayanyājakaphūtkṛtiśramaṃ jvaledruṣā cedvapuṣāpi nānalaḥ .
alaṃ nalaḥ kartumanagnisākṣikaṃ vidhiṃ vivāhe tava sārasākṣi kam .. 9.8 ..
patiṃvarāyāḥ kulajaṃ varasya vā yamaḥ kamapyācaritātithiṃ yadi .
kathaṃ na gantā viphalībhaviṣṇutāṃ svayaṃvaraḥ sādhvi samṛddhimānapi .. 9.81 ..
apaḥ prati svāmitayā'paraḥ suraḥ sa tā niṣedhedyadi naiṣadhakrudhā .
nalāya lobhāttatapāṇaye'pi te pitā kathaṃ tvāṃ vada saṃpradāsyate .. 9.82 ..
idaṃ mahatte'bhihitaṃ hitaṃ mayā vihāya mohaṃ damayanti cintaya .
sureṣu vighnaikapareṣu ko naraḥ karasthamapyarthamavāptumīśvaraḥ .. 9.83 ..
imā girastasya vicintya cetasā tatheti saṃpratyayamāsasāda sā .
nivāritāvagrahanīranirjhare nabhonabhasyatvamalambhayaddṛśau .. 9.84 ..
sphuṭotpalābhyāmalidaṃpatīva tadvilocanābhyāṃ kucakuḍnalāśayā .
nipatya bindū hṛdi kajjalāvilau maṇīva nīlau taralau virejatuḥ .. 9.85 ..
dhutāpatatpuṣpaśilīmukhāśugaiḥ śucestadāsītsarasī rasasya sā .
rayāya baddhādarayāśrudhārayā sanālanīlotpalalolalocanā .. 9.86 ..
athodbhramantī rudatī gatakṣamā sasaṃbhramā luptaratiḥ skhalanmatiḥ .
vyadhātpriyaprāptivighātaniścayānmṛdūni dūnā paridevitāni sā .. 9.87 ..
tvarasva pañceṣuhutāśanātmanastanuṣva madbhasmamayaṃ yaśaścayam .
vidhe parehāphalabhakṣaṇavratī patādya tṛpyannasubhirmamāphalaiḥ .. 9.88 ..
bhṛśaṃ viyogānalatapyamāna kiṃ vilīyase na tvamayomayaṃ yadi .
smareṣubhirbhedya na vajramapyasi bravīṣi na svānta kathaṃ na dīryase .. 9.89 ..
vilambase jīvita kiṃ drava drutaṃ jvalatyadaste hṛdayaṃ niketanam .
jahāsi nādyāpi mṛṣā sukhāsikāmapūrvamālasyamidaṃ tavedṛśam .. 9.9 ..
dṛśau mṛṣā pātakino manorathāḥ kathaṃ pṛthū vāmapi vipralebhire .
priyaśriyaḥ prekṣaṇaghāti pātakaṃ svamaśrubhiḥ kṣālayataṃ śataṃ samāḥ .. 9.91 ..
priyaṃ na mṛtyuṃ na labhe tvadīpsitaṃ tadeva na syānmama yattvamicchasi .
viyogameveccha manaḥ priyeṇa me tava prasādānna bhavatvasau mama .. 9.92 ..
na kākuvākyairativāmamaṅgajaṃ dviṣatsu yāce pavanaṃ tu dakṣiṇam .
diśāpi madbhasma kiratvayaṃ tayā priyo yayā vairavidhirvadhāvadhiḥ .. 9.93 ..
amūni gacchanti yugāni na kṣaṇaḥ kiyatsahiṣye na hi mṛtyurasti me .
na māṃ tu kāntaḥ sphuṭamantarujjhitā na taṃ manastacca na kāyavāyavaḥ .. 9.94 ..
madugratāpavyayaśaktaśīkaraḥ surāḥ sa vaḥ kena pape kṛpārṇavaḥ .
udeti koṭirna mude maduttamā kimāśu saṃkalpakaṇaśrameṇa vaḥ .. 9.95 ..
mamaiva vāhardinamaśrudurdinaiḥ prasahya varṣāsu ṛtau prasañjite .
kathaṃ nu śṛṇvantu suṣupya devatā bhavatvaraṇyeruditaṃ na me giraḥ .. 9.96 ..
iyaṃ na te naiṣādha dṛkpathātithistvadekatānasya janasya yātanā .
hrade hrade hā na kiyadgaveṣitaḥ sa vedhasā'gopi khago'pi vakti yaḥ .. 9.97 ..
mamāpi kiṃ no dayase dayāghana tvadaṅghrimagnaṃ yadi vettha me manaḥ .
nimajjayansaṃtamase parāśayaṃ vidhistu vācyaḥ kva tavāgasaḥ kathā .. 9.98 ..
kathāvaśeṣaṃ tava sā kṛte gatetyupaiṣyati śrotrapathaṃ katham na te .
dayāṇunā māṃ samanugrahīpyase tadāpi tāvadyadi nātha nādhunā .. 9.99 ..
mamādarīdaṃ vidarītumāntaraṃ tadarthikalpadruma kiṃcidarthaye .
bhidāṃ hṛdi dvāramavāpya mā sa me hatāsubhiḥ prāṇasamaḥ samaṃ gamaḥ .. 9.1 ..
iti priyākākubhirunmiṣanbhṛśaṃ digīśadūtyena hṛdi sthirīkṛtaḥ .
nṛpaṃ sa yoge'pi viyogamanmathaḥ kṣaṇaṃ tamudbhrāntamajījanatpunaḥ .. 9.101 ..
mahendradūtyādi samastamātmanastataḥ sa vismṛtya manorathasthitaiḥ .
kriyāḥ priyāyā lalitaiḥ karambitā vitarkayannitthamalīkamālapat .. 9.102 ..
ayi priye kasya kṛte vilapyate vilipyate hā mukhamaśrubindubhiḥ .
purastvayāloki namannayaṃ na kiṃ tiraścalallocanalīlayā nalaḥ .. 9.103 ..
cakāsti binducyutakāticāturī ghanāsrubindusrutikaitavāttava .
masāratārākṣi sasāramātmanā tanoṣi saṃsāramasaṃśayaṃ yataḥ .. 9.104 ..
apāstapāthoruhi śāyitaṃ kare karoṣi līlākamalaṃ kimānanam .
tanoṣi hāraṃ kiyadasruṇaḥ sravairadoṣanirvāsitabhūṣaṇe hṛdi .. 9.105 ..
dṛśoramaṅgalyamidaṃ milajjalaṃ kareṇa tāvatparimārjayāmi te .
athāparādhaṃ bhavadaṅghripaṅkajadvayīrajomiḥ samamātmamaulinā .. 9.106 ..
mama tvadacchāṅghrinakhāmṛtadyuteḥ kirīṭamāṇikyamayūkhamañjarī .
upāsanāmasya karotu rohiṇī tyaja tyajākāraṇaroṣaṇe ruṣam .. 9.107 ..
tanoṣi mānaṃ mayi cenmanāgapi tvayi śraye tadbahumānamānataḥ .
vinamya vakraṃ yadi vartase kiyannamāmi te caṇḍi tadā padāvadhi .. 9.108 ..
prabhutvabhūmnānugṛhāṇa vā na vā praṇāmamātrādhigame'pi kaḥ śramaḥ .
kva yācatāṃ kalpalatāsi māṃ prati kva dṛṣṭidāne tava baddhamuṣṭitā .. 9.109 ..
smareṣumāthaṃ sahase mṛduḥ kathaṃ hṛdi draḍhīyaḥ kucasaṃvṛte tava .
nipatya vaisāriṇaketanasya vā vrajanti bāṇā vimukhotpatiṣṇutām .. 9.11 ..
smitasya saṃbhāvaya sṛkvaṇā kaṇānvidhehi līlācalacañcalaṃ bhruvaḥ .
apāṅgarathyāpathikīṃ ca helayā prasadya saṃdhehi dṛśaṃ mamopari .. 9.111 ..
samāpaya prāvṛṣamasruvipruṣāṃ smitena viśrāṇaya kaumudīmudaḥ .
dṛśāvitaḥ khelatu khañjanadvayī vikāsi paṅkeruhamastu te mukham .. 9.112 ..
sudhārasodvelanakelimakṣarasrajā sṛjāntarmama karṇakūpayoḥ .
dṛśau madīye madirākṣi kāraya smitaśriyā pāyasapāraṇāvidhim .. 9.113 ..
mamāsanārdhe bhava maṇḍanaṃ na na priye madutsaṅgavibhūṣaṇaṃ bhava .
ahaṃ bhramādālapamaṅga mṛṣyatāṃ vinā mamoraḥ katamattvāsanam .. 9.114 ..
adhītapañcāśugabāṇavañcane sthitā madantarbahireṣi ceduraḥ .
smarāśugebhyo hṛdayaṃ bibhetu na praviśya tattvanmayasaṃpuṭe mama .. 9.115 ..
pariṣvajasvānavakāśabāṇatā smarasya lagne hṛdayadvaye'stu nau .
dṛḍhā mama tvatkucayoḥ kaṭhorayorurastaṭīyaṃ paricārikocitā .. 9.116 ..
tavādharāya spṛhayāmi yanmadhusravaiḥ śravaḥsākṣikamākṣikā giraḥ .
adhityakāsu stanayostanotu te mamendulekhābhyudayādbhutaṃ nakhaḥ .. 9.117 ..
na vartase manmathanāṭikā kathaṃ prakāśaromāvalisūtradhāriṇī .
tavāṅgahāre rucimeti nāyakaḥ śikhāmaṇiśca dvijarāḍvidūṣakaḥ .. 9.118 ..
śubhāṣṭavargastvadanaṅgajanmanastavādhare'likhyata yatra lekhayā .
madīyadantakṣatarājirañjanaiḥ sa bhūrjatāmarjatu bimbapāṭalaḥ .. 9.119 ..
girānukampasva dayasva cumbanaiḥ prasīda śuśrūṣayituṃ mayā kucau .
niśeva cāndrasya karotkarasya yanmama tvamekāsi nalasya jīvitam .. 9.12 ..
muniryathātmānamatha prabodhavān prakāśayantaṃ svamasāvabudhyata .
api prapannāṃ prakṛtiṃ vilokya tāmavāptasaṃskāratayāsṛjadgiraḥ .. 9.121 ..
aye mayātmā kimanihnutīkṛtaḥ kimatra mantā sa tu māṃ śatakratuḥ .
puraḥ svabhaktyātha namanhriyāvilo vilokitāhe na tadiṅgitānyapi .. 9.122 ..
svanāma yannāma mudhābhyadhāmaho mahendrakāryaṃ mahadetadujjhitam .
hanūmadādyairyaśasā mayā punardviṣāṃ hasairdūtyapathaḥ sitīkṛtaḥ .. 9.123 ..
dhiyātmanastāvadacāru nācaraṃ parastu tadveda sa yadvadiṣyati .
janāvanāyodyaminaṃ janārdanaṃ kṣaye jagajjīvapibaṃ śivaṃ vadan .. 9.124 ..
sphuṭatyadaḥ kiṃ hṛdayaṃ trapābharādyadasya śuddhirvibudhairvibudhyate .
vidantu te tattvamidaṃ tu danturaṃ janānane kaḥ karamarpayiṣyati .. 9.125 ..
mama śramaścetanayānayā phalī balīyasālopi ca saiva vedhasā .
na vastu daivasvarasādvinaśvaraṃ sureśvaro'pi pratikartumīśvaraḥ .. 9.126 ..
iti svayaṃ mohamahorminirmitaṃ prakāśanaṃ śocati naiṣadhe nijam .
tathāvyathāmagnataduddidhīrṣayā dayālurāgāllaghu hemahaṃsarāṭ .. 9.127 ..
nalaṃ sa tatpakṣaravordhvavīkṣiṇaṃ sa eṣa pakṣīti bhaṇantamabhyadhāt .
nayādayaināmatimānirāśatāmasūnvihāteyamataḥ paraṃ param .. 9.128 ..
sureṣu paśyannijasāparādhatāmiyatprayasyāpi tadarthasiddhaye .
na kūṭasākṣībhavanocito bhavānsatāṃ hi cetaḥśucitātmasākṣikā .. 9.129 ..
itīriṇāpṛcchya nalaṃ vidarbhajāmapi prayātena khagena sāntvitaḥ .
mṛdurbabhāṣe bhaginīṃ damasya sa praṇamya cittena haritpatīnnṛpaḥ .. 9.13 ..
dade'pi tubhyaṃ kiyatīḥ kadarthanāḥ sureṣu rāgaprasavāvakeśinīḥ .
adambhadūtyena bhajantu vā dayāṃ diśantu vā daṇḍamamī mamāgasām .. 9.131 ..
ayogajāmanvabhavaṃ na vedanāṃ hitāya me'bhūdiyamunmadiṣṇutā .
udeti doṣādapi doṣalāghavaṃ kṛśatvamajñānavaśādivainasaḥ .. 9.132 ..
tavetyayogasmarapāvako'pi me kadarthanātyarthatayā॑gamaddayām .
prakāśamunmādya yadadya kārayanmayātmanastvāmanukampate sma saḥ .. 9.133 ..
amī samīhaikaparāstavāmarāḥ svakiṃkaraṃ māmapi kartumīśiṣe .
vicārya kāryaṃ sṛja mā vidhānmudhā kṛtānutāpastvayi pārṣṇivagriham .. 9.134 ..
udāsitenaiva mayedamudyase bhiyā na tebhyaḥ smaratānavānna vā .
hitaṃ yadi syānmadasuvyayena te tadā tava premaṇi śuddhilabdhaye .. 9.135 ..
itīritairnaiṣadhasūnṛtāmṛtairvidarbhajanmā bhṛśamullalāsa sā .
ṛtoradhiśrīḥ śiśirānujanmanaḥ pikasvarairdūravikasvarairyathā .. 9.136 ..
nalaṃ tadāvetya tamāśaye nije ghṛṇāṃ vigānaṃ ca mumoca bhīmajā .
jugupsamānā hi mano dhṛtaṃ tadā satīdhiyā daivatadūtadhāvi sā .. 9.137 ..
manobhuvaste bhavināṃ manaḥ pitā nimajjayannenasi tanna lajjase .
amudri satputrakathā tvayeti sā sthitā satī manmathanindinī dhiyā .. 9.138 ..
prasūnamityeva tadaṅgavarṇanā na sā viśeṣātkatamattadityabhūt .
tadā kadambaṃ tadavarṇi lomabhirmudasruṇā prāvṛṣi harṣamāgataiḥ .. 9.139 ..
mayaiva saṃbodhya nalaṃ vyalāpi yatsvamāha madbuddhamidaṃ vimṛśya tat .
asāviti bhrāntimasāddamasvasuḥ svabhāṣitasvodbhramavibhramakramaḥ .. 9.14 ..
vidarbharājaprabhavā tataḥ paraṃ trapāsakhī vaktumalaṃ na sā nalam .
purastamūce'bhimukhaṃ yadatrapā mamajja tenaiva mahāhrade hriyaḥ .. 9.141 ..
yadāpavāryāpi na dātumuttaraṃ śaśāka sakhyāḥ śravasi priyasya sā .
vihasya sakhyeva tamabravīttadā hriyā'dhunā maunadhanā bhavatpriyā .. 9.142 ..
padātitheyāṃllikhitasya te svayaṃ vitanvatī locananirjharāniyam .
jagāda yāṃ saiva mukhānmama tvayā prasūnabāṇopaniṣanniśamyatām .. 9.143 ..
asaṃśayaṃ sa tvayi haṃsa eva māṃ śaśaṃsa na tvadvirahāptasaṃśayām .
kva candravaṃśasya vataṃsa madvadhānnṛśaṃsatā saṃbhavinī bhavādṛśe .. 9.144 ..
jitastavāsyena vidhuḥ smaraḥ śriyā kṛtapratijñau mama tau vadhe kutaḥ .
taveti kṛtvā yadi tajjitaṃ mayā na moghasaṃkalpadharāḥ kilāmarāḥ .. 9.145 ..
nijāṃśunirdagdhamadaṅgabhasmabhirmudhā vidhurvāñchati lāñchanonmṛjām .
tvadāsyatā yāsyati tāvatāpi kiṃ vadhūvadhenaiva punaḥ kalaṅkitaḥ .. 9.146 ..
prasīda yaccha svaśarānmanobhuve sa hantu māṃ tairdhutakausumāśugaḥ .
tvadekacittāhamasūnvimuñcatī tvameva bhūtvā tṛṇavajjayāmi tam .. 9.147 ..
śrutiḥ surāṇāṃ guṇagāyanī yadi tvadaṅghrimagnasya janasya kiṃ tataḥ .
stave raverapsu kṛtāplavaiḥ kṛte na mudvatī jātu bhavetkumudvatī .. 9.148 ..
kathāsu śiṣyai varamadya na dhriye mamāvagantāsi na bhāvamanyathā .
tvadarthamuktāsutayā sunātha māṃ pratīhi jīvābhyadhikaṃ tvadekikām .. 9.149 ..
mahendraheterapi rakṣaṇaṃ bhayādyadarthisādhāraṇamastrabhṛdvṛtam .
prasūnabāṇādapi māmarakṣataḥ kṣataṃ taduccairavakīrṇinastava .. 9.15 ..
tavāsmi māṃ ghātukamapyupekṣase mṛṣāmaraṃ hā'maragauravātsmaram .
avehi caṇḍālamanaṅgamaṅga taṃ svakāṇḍakārasya madhoḥ sakhā hi saḥ .. 9.151 ..
laghau laghāveva puraḥ pare budhairvidheyamuttejanamātmatejasaḥ .
tṛṇe tṛṇeḍhi jvalanaḥ khalu jvalantramātkarīṣadrumakāṇḍamaṇḍalam .. 9.152 ..
surāparādhastava vā kiyānayaṃ svayaṃvarāyāmanukampratā mayi .
girāpi vakṣyanti makheṣu tarpaṇādidaṃ na devā mukhalajjayaiva te .. 9.153 ..
vrajantu te te'pi varaṃ svayaṃvaraṃ prasādya tāneva mayā variṣyase .
na sarvathā tānapi na spṛśeddayā na te'pi tāvanmadanastvameva vā .. 9.154 ..
itīyamālekhyagate'pi vīkṣite tvayi smaravrīḍasamasyayānayā .
pade pade maunamayāntarīpiṇī pravartitā sāraghasārasāraṇī .. 9.155 ..
caṇḍālaste viṣāmaviśikhaḥ spṛśyate dṛśyate na khyāto'naṅgastvayi jayati yaḥ kiṃnu kṛttāṅgulīkaḥ .
kṛtvā mittraṃ madhumadhivanasthānamantaścaritvā sakhyāḥ prāṇānharati haritastvadyaśastajjuṣantām .. 9.156 ..
atha bhīmabhuvaiva raho'bhihitāṃ natamaulirapatrapayā sa nijām .
amaraiḥ saha rājasamājagatiṃ jagatīpatirabhyupagatya yayau .. 9.157 ..
śvastasyāḥ priyamāptusuddhuradhiyo dhārāḥ sṛjantyā rayānnamronnamrakapolapālipulakairvetasvatīrasruṇaḥ .
catvāraḥ praharāḥ smarārtibhirabhūtsāpi kṣapā duḥkṣayā tattasyāṃ kṛpayākhilaiva vidhinā rātristriyāmā kṛtā .. 9.158 ..
tadakhilamiha bhūtaṃ bhūtagatyā jagatyāḥ patirabhilapati sma svātmadūtatvatattvam .
tribhuvanajanayāvaddṛttavṛttāntasākṣātkṛtikṛtiṣu nirastānandamindrādiṣu drāk .. 9.159 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
saṃdṛbdhārṇavavarṇanasya navamastasya vyaraṃsīnmahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 9.16 ..


naiṣadhīyacaritam/daśamaḥ sargaḥ

rathairathāyuḥ kulajāḥ kumārāḥ śastreṣu śāstreṣu ca dṛṣṭapārāḥ .
svayaṃvaraṃ śaṃbaravairikāyavyūhaśriyaḥ śrījitayakṣarājāḥ .. 10.1 ..
nābhūdabhūmiḥ smarasāyakānāṃ nāsīdagantā kulajaḥ kumāraḥ .
nāsthādapanthā dharaṇeḥ kaṇo'pi vrajeṣu rājñāṃ yugapadvrajatsu .. 10.2 ..
yogyairvrajadbhirnṛpajāṃ varītuṃ vīrairanarhaiḥ prasabhena hartum .
draṣṭuṃ paraistānparikartumanyaiḥ svamātraśeṣāḥ kakubho babhūvuḥ .. 10.3 ..
lokairaśeṣairaviniśriyaṃ tāmuddiśya diśyairvihite prayāṇe .
svavartitattajjanayantraṇārtiviśrāntimāyuḥ kakubhāṃ vibhāgāḥ .. 10.4 ..
talaṃ yatheyurna tilā vikīrṇāḥ sainyaistathā rājapathā babhūvuḥ .
bhaimīṃ sa labdhāmiva tatra mene kaḥ prāpa bhūbhṛdbhavituṃ purastāt .. 10.5 ..
nṛpaḥ purasthaiḥ pratibaddhavartmā paścāttanaiḥ kaścana nudyamānaḥ .
yantrasthasiddhārthapadābhiṣekaṃ labdhvāpyasiddhārthamamanyata svam .. 10.6 ..
rājñāṃ pathi styānatayānupūrvyā vilaṅghanāśaktivilambabhājām .
āhvānasaṃjñānamivāgrakampairdadurvidarbhendrapurīpatākāḥ .. 10.7 ..
prāgbhūya karkoṭaka ācakarṣa sakambalaṃ nāgabalaṃ yaduccaiḥ .
bhuvastale kuṇḍinagāmi rājñāṃ tadvāsukeścāśvataro'nvagacchat .. 10.8 ..
āgacchadurvindracamūsamutthairbhūreṇubhiḥ pāṇḍuritā mukhaśrīḥ .
vispaṣṭamācaṣṭa haridvadhūnāṃ rūpaṃ patityāgadaśānurūpam .. 10.9 ..
ākhaṇḍalo daṇḍadharaḥ kṛśānuḥ pāśīti nāthaiḥ kakubhāṃ caturbhiḥ .
bhaimyeva baddhvā svaguṇena kṛṣṭaiḥ svayaṃvare tatra gataṃ na śeṣaiḥ .. 10.1 ..
mantraiḥ puraṃ bhīmapurohitasya tadbaddharakṣaṃ viśati kva rakṣaḥ .
tatrodyamaṃ dikpatirātatāna yātuṃ tato jātu na yātudhānaḥ .. 10.11 ..
kartuṃ śaśākābhimukhaṃ na bhaimyā mṛgaṃ dṛgambhoruhatarjitam yat .
asyā vivāhāya yayau vidarbhāṃstadvāhanastena na gandhavāhaḥ .. 10.12 ..
jātau na vitte na guṇe na kāmaḥ saundarya eva pravaṇaḥ sa vāmaḥ .
svacchasvaśailekṣitakutsaberastāṃ pratyagānna stritamāṃ kuberaḥ .. 10.13 ..
bhamīvivāhaṃ sahate sma kasmādardhaṃ tanuryā girijātmabhartuḥ .
tenāvrajantyā vidadhe vidarbhānīśānayānāya tayāntarāyaḥ .. 10.14 ..
svayaṃvaraṃ bhīmanarendrajāyā diśaḥ patina praviveśa śeṣaḥ .
prayātu bhāraṃ sa niveśya kasminnahirmahīgauravasāsahiryaḥ .. 10.15 ..
yayau vimṛśyordhvadiśaḥ patirna svayaṃvaraṃ vīkṣitadharmaśāstraḥ .
vyaloki loke śrutiṣu smṛtau vā samaṃ vivāhaḥ kva pitāmahena .. 10.16 ..
bhaimīnirastaṃ svamavetya dūtīmukhātkilendrapramukhā digīśāḥ .
syade mukhendau ca vitatya māndyaṃ cittasya te rājasamājamīyuḥ .. 10.17 ..
nalabhrameṇāpi bhajeta bhaimī kadācidasmāniti śeṣitāśā .
abhūnmahendrādicatuṣṭayī sā caturnalī kācidalīkarūpā .. 10.18 ..
prayasyatāṃ tadbhavituṃ surāṇāṃ dṛṣṭena pṛṣṭena paraspareṇa .
naivānumene nalasāmyasiddhiḥ svābhāvikātkṛtrimamanyadeva .. 10.19 ..
pūrṇendumāsyaṃ vidadhuḥ punaste punarmukhīcakruranidramabjam .
svavaktramādarśatale'tha darśaṃ darśaṃ babhañjurna tathātimañju .. 10.2 ..
teṣāṃ tadā labdhumanīśvarāṇāṃ śriyaṃ nijāsyena nalānanasya .
nālaṃ tarītuṃ punaruktidoṣaṃ barhirmukhānāmanalānanatvam .. 10.21 ..
priyāviyogakvathitādivailāccandrācca rāhugrahapīḍitātte .
dhmātādbhavena smarato'pi sāraiḥ svaṃ kalpayanti sma nalānukalpam .. 10.22 ..
nalasya paśyatviyadantaraṃ tairbhaimīti bhūpānvidhirāhṛtāsyai .
spardhāṃ digīśānapi kārayitvā tasyaiva tebhyaḥ prathimānamākhyat .. 10.23 ..
sabhā nalaśrīyamakairyamādyairnalaṃ vinābhūddhṛtadivyaratnaiḥ .
bhāmāṅgaṇaprādhuṇike caturbhirdevadrumairdyauriva pārijāte .. 10.24 ..
tatrāgamadvāsukirīśabhūṣābhasmopadehasphuṭagauradehaḥ .
phaṇīndravṛndapraṇigadyamānaprasīdajīvādyanujīvivādaḥ .. 10.25 ..
dvīpāntarebhyaḥ puṭabhedanaṃ tat kṣaṇādavāpe surabhūmibhūpaiḥ .
tatkālamālambi na kena yūnā smareṣupakṣānilatūlalīlā .. 10.26 ..
ramyeṣu harmyeṣu niveśanena saparyayā kuṇḍinanākanāthaḥ .
priyoktidānādaranamratādyairupācaraccāru sa rājacakram .. 10.27 ..
catuḥsamudrīparikhe nṛpāṇāmantaḥ pure vāsitakīrtidāre .
dānaṃ dayā sūnṛtamātitheyī catuṣṭayī rakṣaṇasauvidallā .. 10.28 ..
abhyāgataiḥ kuṇḍinavāsavasya parokṣavṛtteṣvapi teṣu teṣu .
jijñāsitasvepsitalābhaliṅgaṃ svalpo'ti nāvāpi nṛpairviśeṣaḥ .. 10.29 ..
aṅke vidarbhendrapurasya śaṅke na saṃmamau naiṣa tathā samājaḥ .
yathā payorāśiragastyahaste yathā jagadvā jaṭhare murāreḥ .. 10.3 ..
pure pathi dvāragṛhāṇi tatra citrīkṛtānyutsavavāñchayeva .
nabho'pi kirmīramakāri teṣāṃ mahībhujāmābharaṇaprabhābhiḥ .. 10.31 ..
vilāsavaidagdhyavibhūṣaṇaśrīsteṣāṃ yathāsītparicārake'pi .
ajñāsiṣuḥ strīśiśubāliśāstaṃ yathāgataṃ nāyakameva kaṃcit .. 10.32 ..
na svedinaścāmaramārutairna nimeṣanetrāḥ prativastucitraiḥ .
mlānasrajo nātapavāraṇena devā nṛdevā bibhidurna tatra .. 10.33 ..
anyonyabhāṣānavabodhabhīteḥ saṃskṛtrimābhirvyavahāravatsu .
digbhyaḥ sameteṣu nṛpeṣu teṣu sauvargavargo na janairacihni .. 10.34 ..
te tatra bhaimyāścaritāni citre citrāṇi pauraiḥ puri lekhitāni .
nirīkṣya ninyurdivasaṃ niśāṃ ca tatsvapnasaṃbhogakalāvilāsaiḥ .. 10.35 ..
sā vibhramaṃ svapnagatāpi tasyāṃ niśi svalābhasya dade yadebhyaḥ .
tadarthināṃ bhūmibhujāṃ vadānyā satī satī pūrayati sma kāmam .. 10.36 ..
vaidarbhadūtānunayopahūtaiḥ śṛṅgārabhaṅgīranubhāvayadbhiḥ .
svayaṃvarasthānajanāśrayastairdine paratrālamakāri vīraiḥ .. 10.37 ..
bhūṣābhiruccairapi saṃskṛte yaṃ vīkṣyākṛta prākṛtabuddhimeva .
prasūnabāṇe vibudhādhināthastenātha sā'śobhi sabhā nalena .. 10.38 ..
dhṛtāṅgarāge kalitadyuśobhāṃ tasminsabhāṃ cumbati rājacandre .
gatā batākṣṇorviṣayaṃ vihāya kva kṣāttranakṣattrakulasya kāntiḥ .. 10.39 ..
drāgdṛṣṭayaḥ kṣoṇibhujāmamuṣmīnnāścaryaparyutsukitā nipetuḥ .
anantaraṃ danturitabhruvāṃ tu nitāntamīrṣyākaluṣā dṛgantāḥ .. 10.4 ..
sudhāṃśureṣu prathamo bhuvīti smaro dvitīyaḥ kimasāvitīmam .
dasrastṛtīyo'yamiti kṣitīśāḥ stuticchalānmatsariṇo nininduḥ .. 10.41 ..
ādyaṃ vidhorjanma sa eṣa bhūmau dvaitaṃ yuvāsau rativallabhasya .
nāsatyayormūrtitṛtīyatāyamiti stutastaiḥ kṛtamatsaraiḥ saḥ .. 10.42 ..
māyānalodāharaṇānmithastairūce samāḥ santyamunā kiyantaḥ .
ātmāpakarṣe sati matsarāṇāṃ dviṣaḥ paraspardhanayā samādhiḥ .. 10.43 ..
guṇena kenāpi jane'navadye doṣāntaroktiḥ khalu tatkhalatvam .
rūpeṇa tatsaṃsadadūṣitasya surairnaratvaṃ yadadūṣi tasya .. 10.44 ..
nalānasatyānavadatsa satyaḥ kṛtopaveśānsavidhe suveṣān .
nobhāvilābhūḥ kimu darpakaśca bhavanti nāsatyayutau bhavantaḥ .. 10.45 ..
amī tamīdṛgjaguratra madhye kasyāpi notpattirabhūdilāyām .
adarpakāḥ smaḥ savidhe sthitāste nāsatyatāṃ nātra bibharti kaścit .. 10.46 ..
tebhyaḥ parānnaḥ parikalpayasva śriyā vidūrīkṛtakāmadevān .
asminsamāje bahuṣu bhramantī bhaimī kilāsmāsu ghaṭiṣyate'sau .. 10.47 ..
asāma yannāma taveha rūpaṃ svenādhigatya śritamugdhabhāvāḥ .
tanno dhigāśāpatitānnarendra dhikcedamasmadvibudhatvamastu .. 10.48 ..
sā vāgavājñāyitamāṃ nalena teṣāmanāśaṅkitavākchalena .
strīratnalābhocitayatnamagnamenaṃ hi na sma pratibhāti kiṃcit .. 10.49 ..
yaḥ spardhayā yena nijapratiṣṭhāṃ lipsuḥ sa evāha tadunnatatvam .
kaḥ spardhituḥ svābhihitasvahāneḥ sthāne'vahelāṃ bahulāṃ na kuryāt .. 10.5 ..
gīrdevatāgītayaśaḥpraśastiḥ śriyā taḍittvallalitābhinetā .
mudā tadā'vaikṣata keśavastaṃ svayaṃvarāḍambaramambarasthaḥ .. 10.51 ..
aṣṭau tadāṣṭāsu haritsu dṛṣṭīḥ sado didṛkṣurnidideśa devaḥ .
laiṅgīmadṛṣṭvāpi śiraḥśriyaṃ yo dṛṣṭau mṛṣāvāditaketakīkaḥ .. 10.52 ..
ekena paryakṣipadātmanādriṃ cakṣurmurārerabhavatpareṇa .
tairdvādaśātmā daśabhistu śeṣairdiśo daśālokata lokapūrṇāḥ .. 10.53 ..
pradakṣiṇaṃ daivataharmyamadriṃ sadaiva kurvannapi śarvarīśaḥ .
draṣṭā mahendrānujadṛṣṭimūrtyā na prāpa taddarśanavighnatāpam .. 10.54 ..
ālokamānā varalokalakṣmīṃ tātkālikīmapsaraso rasotkāḥ .
janāmbudhau yatra nijānanāni vitenurambhoruhakānanāni .. 10.55 ..
na yakṣalakṣaiḥ kimalakṣi no vā siddhaiḥ kimadhyāsi samāptaśobhā .
sā kiṃnaraiḥ kiṃ na rasādasevi nādarśi harṣeṇa maharṣibhirvā .. 10.56 ..
vālmīkiraślāghata tāmanekaśākhatrayībhūruharājibhājā .
kleśaṃ vinā kaṇṭhapathena yasya daivī divaḥ prāgbhuvamāgamadvāk .. 10.57 ..
prāśaṃsi saṃsadguruṇāpi cārvī cārvākatāsarvavidūṣakeṇa .
āṣthānapaṭṭaṃ rasanāṃ yadīyāṃ jānāmi vācāmadhidevatāyāḥ .. 10.58 ..
nāke'pi dīvyattamadivyavāci vacaḥsragācāryakavitkaviryaḥ .
daiteyanīteḥ pathi sārthavāhaḥ kāvyaḥ sa kāvyena sabhāmabhāṇīt .. 10.59 ..
amelayadbhīmanṛpaḥ paraṃ na nākarṣadetāndamanasvasaiva .
idaṃ vidhātāpi vicintya yūnaḥ svaśilpasarvasvamadarśayannaḥ .. 10.6 ..
ekākibhāvena purā purāriryaḥ pañcatāṃ pañcaśaraṃ nināya .
tadbhīsamādhānamamuṣya kāya nikāyalīlāḥ kimamī yuvānaḥ .. 10.61 ..
pūrṇendubimbānanumāsabhinnānasthāpayatkvāpi nidhāya vedhāḥ .
taireva śilpī niramādamīṣāṃ mukhāni lāvaṇyamayāni manye .. 10.62 ..
mudhārpitaṃ mūrdhasu ratnamebhiryannāma tāni svayameta eva .
svataḥprakāśe paramātmabodhe bodhāntaraṃ na sphuraṇāṛthamarthyam .. 10.63 ..
pravekṣyataḥ sundaravṛndamuccairidaṃ mudā ceditaretaraṃ tat .
na śakṣyato lakṣayituṃ vimiśraṃ dasrau sahasrairapi vatsarāṇām .. 10.64 ..
sthitairiyadbhiryuvabhirvidagdhairdagdhe'pi kāme jagataḥ kṣatiḥ kā .
ekāmbubinduvyayamamburāśeḥ pūrṇasya kaḥ śaṃsati śoṣadoṣam .. 10.65 ..
iti stuvanhuṃkṛtivargaṇābhirgandharvavargeṇa sa gāyataiva .
oṃkārabhūmnā paṭhataiva vedānmaharṣivṛndena tathā'nvamāni .. 10.66 ..
nyavīviśattānatha rājasiṃhānsiṃhāsanaugheṣu vidarbharājaḥ .
śṛṅgeṣu yatra tridaśairivaibhiraśobhi kārtasvarabhūdharasya .. 10.67 ..
vicintya nānābhuvanāgatāṃstānamartyasaṃkīrtyacaritragotrān .
kathyāḥ kathaṃkāramamī sutāyāmiti vyaṣādi kṣitipena tena .. 10.68 ..
śraddhālusaṃkalpitakalpanāyāṃ kalpadrumasyātha rathāṅgapāṇeḥ .
tadākulo'sau kuladaivatasya smṛtiṃ tatāna kṣaṇamekatānaḥ .. 10.69 ..
taccintanānantarameva devaḥ sarasvatīṃ sasmitamāha sa sma .
svayaṃvare rājakagotravṛttavattrīmiha tvāṃ karavāṇi vāṇi .. 10.7 ..
kulaṃ ca śīlaṃ ca balaṃ ca yūnāṃ jānāsi nānābhuvanāgatānām .
eṣāmatastvaṃ bhava vāvadūkā mūkāyituṃ kaḥ samayastavāyam .. 10.71 ..
jagattrayīpaṇḍitamaṇḍitaiṣā sabhā na bhūtā ca na bhāvinī ca .
rājñāṃ guṇajñāpanakaitavena saṃkhyāvataḥ śrāvaya vāṅmukhāni .. 10.72 ..
itīritā taccaraṇātparāgaṃ gīrvāṇacūḍāmaṇimṛṣṭaśeṣam .
tasya prasādena sahājñayāsāvādāya mūrdhnādariṇī babhāra .. 10.73 ..
madhyesabhaṃ sāvatatāra bālā gandharvavidyādharakaṇṭhanālā .
trayīmayībhūtavalīvibhaṅgā sāhityanirvartitadṛktaraṅgā .. 10.74 ..
āsīdatharvā trivalitrivedī mūlādvinirgatya vitāyamānā .
nānābhicārocitamecakaśrīḥ śrutiryadīyodararomarekhā .. 10.75 ..
śikṣaiva sākṣāccaritaṃ yadīyaṃ kalpaśriyākalpavidhiryadīyaḥ .
yasyāḥ samastārthaniruktirūpairniruktividyā khalu paryaṇaṃsīt .. 10.76 ..
jātyā ca vṛttena ca bhidyamānaṃ chando bhujadvandvamabhūdyadīyam .
ślokārdhaviśrāntimayībhaviṣṇu parvadvayīsandhisucihnamadhyam .. 10.77 ..
asaṃśayaṃ sā guṇadīrghabhāvakṛtā dadhānā vitatiṃ yadīyā .
vidhāyikā śabdaparamparāṇāṃ kiṃ vāraci vyākaraṇena kāñcī .. 10.78 ..
sthitaiva kaṇṭhe pariṇamya hāralatā babhūvoditatāravṛttā .
jyotirmayī yadbhajanāya vidyā madhyeṅgamaṅkena bhṛtā viśaṅke .. 10.79 ..
avaimi vādiprativādigāḍhakhapakṣarāgeṇa virājamāne .
te pūrvapakṣottarapakṣaśāstre radacchadau bhūtavatī yadīyau .. 10.8 ..
brahmārthakarmārthakavedabhedā dvidhā vidhāya sthitayātmadeham .
cakre parācchādanacāru yasyā mīmāṃsayā māṃsalamūruyugmam .. 10.81 ..
uddeśaparvaṇyapi lakṣaṇe'pi dvidhoditaiḥ ṣoḍaśabhiḥ padārthaiḥ .
ānvīkṣikīṃ yaddaśanadvimālīṃ tāṃ muktikāmākalitāṃ pratīmaḥ .. 10.82 ..
tarkā radā yadvadanasya tarkyā vāde'sya śaktiḥ kva tathā'nyathā taiḥ .
pattraṃ kva dātuṃ guṇaśālipūgaṃ kva vādataḥ khaṇḍayituṃ prabhutvam .. 10.83 ..
sapallavaṃ vyāsaparāśarābhyāṃ praṇītabhāvādubhayībhaviṣṇu .
tanmatsyapadmādyupalakṣyamāṇaṃ yatpāṇiyugmaṃ vavṛte purāṇam .. 10.84 ..
ākalpavicchedavivarjito yaḥ sa dharmaśāstravraja eva yasyāḥ .
paśyāmi mūrdhā śrutimūlaśālī kaṇṭhasthitaḥ kasya mude na vṛttaḥ .. 10.85 ..
bhruvau dalābhyāṃ praṇavasya yasyāstadbindunā bhālatamālapattram .
tadardhacandreṇa vidhirvipañcī nikvāṇanākoṇadhanuḥ praṇinye .. 10.86 ..
dvikuṇḍalī vṛttasamāptilipyā karāṅgulī kāñcanalekhanīnām .
kaiśyaṃ maṣīṇāṃ smitabhā kaṭhinyāḥ kāye yadīye niramāyi sāraiḥ .. 10.87 ..
yā somasiddhāntamayānaneva śūnyātmatāvādamayodareva .
vijñānasāmastyamayāntareva sākāratāsiddhimayākhileva .. 10.88 ..
bhīmastayāgadyata modituṃ te velā kileyaṃ tadalaṃ viṣadya .
mayā nigādyaṃ jagatīpatīnāṃ gotraṃ caritraṃ ca vicitrameṣām .. 10.89 ..
avindatāsau makarandalīlāṃ mandākinī yaccaraṇāravinde .
atrāvatīrṇā guṇavarṇanāya rājñāṃ tadājñāvaśagāsmi kāpi .. 10.9 ..
tatkālavedyaiḥ śakunasvarādyairāptāmavāptāṃ nṛpatiḥ pratītya .
tāṃ lokapālaikadhurīṇa eṣa tasyai saparyāmucitāṃ dideśa .. 10.91 ..
digantarebhyaḥ pṛthivīpatīnāmākarṣakautūhalasiddhavidyām .
tataḥ kṣitīśaḥ sa nijāṃ tanūjāṃ madhyemahārājakamājuhāva .. 10.92 ..
dāsīṣu nāsīracarīṣu jātaṃ sphītaṃ krameṇāliṣu vīkṣitāsu .
svāṅgeṣu rūpotthamathādbhutābdhimudvelayantīmavalokakānām .. 10.93 ..
snigdhatvamāyājalalepalopasayatnaratnāṃśumṛjāṃśukābhām .
nepathyahīradyutivārivartisvacchāyasacchāyanijālijālām .. 10.94 ..
vilepanāmodamudāgatena tatkarṇapūrotpalasarpiṇā ca .
ratīśadūtena madhuvratena karṇe rahaḥ kiṃcidivocyamānām .. 10.95 ..
virodhivarṇābharaṇāśmabhāsāṃ mallājikautūhalamīkṣamāṇām .
smarasvacāpabhramacālite nu bhruvau vilāsādvalite vahantīm .. 10.96 ..
sāmodapuṣpāśugavāsitāṅgīṃ kiśoraśākhāgraśayālimālām .
vasantalakṣmīmiva rājabhistaiḥ kalpadrumairapyabhilaṣyamāṇām .. 10.97 ..
pītāvadātāruṇanīlabhāsāṃ dehopadehātkiraṇairmaṇīnām .
gorocanācandanakuṅkumaiṇanābhīvilepānpunaruktayantīm .. 10.98 ..
smaraṃ prasūnena śarāsanena jetāramaśraddadhatīṃ nalasya .
tasmai svabhūṣādṛṣadaṃśuśilpaṃ baladviṣaḥ kārmukamarpayantīm .. 10.99 ..
vibhūṣāṇebhyo'varamaṃśukeṣu tato'varaṃ sāndramaṇiprabhāsu .
samyakpunaḥ kvāpi na rājakasya pātuṃ dṛśā dhātṛdhṛtāvakāśām .. 10.1 ..
prākpuṣpavarṣairviyataḥ patadbhirdraṣṭuṃ na dattāmatha na dvirephaiḥ .
tadbhītibhugnena tato mukhena vidheraho vāñchitavighnayatnaḥ .. 10.101 ..
etadvaraṃ syāmiti rājakena manorathātithyamavāpitāya .
sakhīmukhāyotsṛjatīmapāṅgātkarpūrakastūrikayoḥ pravāham .. 10.102 ..
smitecchudantacchadakampakiṃciddigambarībhūtaradāṃśuvṛndaiḥ .
ānanditorvīndramukhāravindairmandaṃ nudantīṃ hṛdi kaumudīnām .. 10.103 ..
pratyaṅgabhūṣācchamaṇicchalena yallagnatanniścalalokanetrām .
hārāgrajāgradgaruḍāśmaraśmipīnābhanābhīkuharāndhakārām .. 10.104 ..
tadgaurasārasmitavismitenduprabhāśiraḥkamparuco'bhinetum .
vipāṇḍutāmaṇḍitacāmarālīnānāmarālīkṛtalāsyalīlām .. 10.105 ..
tadaṅgabhogāvaligāyanīnāṃ madhye niruktikramakuṇṭhitānām .
svayaṃ dhṛtāmapsarasāṃ prasādaṃ hriyaṃ hṛdo maṇḍanamarpayantīm .. 10.106 ..
tārā radānāṃ vadanasya candraṃ rucā kacānāṃ ca nabho jayantīm .
ākaṇṭhamakṣṇordvitayaṃ madhūni mahībhujaḥ kasya na bhojayantīm .. 10.107 ..
alaṃkṛtāṅgādbhutakevalāṅgīṃ stavādhikādhyakṣanivedyalakṣmīm .
imāṃ vimānena sabhāṃ viśantīṃ papāvapāṅgairatha rājarājiḥ .. 10.108 ..
āsīdasau tatra na ko'pi bhūpastanmūrtirūpodbhavadadbhutasya .
ullesuraṅgāni mudā na yasya vinadraromāṅkuradanturāṇi .. 10.109 ..
aṅguṣṭhamūrdhnā vinipīḍitāyā madhyena bhāgena ca madhyamāyāḥ .
āsphoṭi bhaimīmavalokya tatra na tarjanī kena janena nāma .. 10.11 ..
asminsamāje manujeśvareṇa tāṃ khañjanākṣīmaṃvalokya kena .
punaḥ punarlolitamaulinā na bhruvorudakṣepitarāṃ dvayī vā .. 10.111 ..
svayaṃvarasyājiramājihānāṃ vibhāvya bhaimīmatha bhūmināthaiḥ .
idaṃ mudā vihvalacittabhāvādavāpi khaṇḍākṣārajihmajihvam .. 10.112 ..
rambhādilobhātkṛtakarmabhirmā śūnyaiva bhūrbhūtsurabhūmipānthaiḥ .
ityetayālopi divo'pi puṃsāṃ vaimatyamatyapsarasā rasāyām .. 10.113 ..
rūpaṃ yadākarṇya janānanebhyastattaddigantādvayamāgamāma .
saundaryasārādanubhūyamānādasyāstadasmādbahu nākanīyaḥ .. 10.114 ..
rasasya śṛṅgāra iti śrutasya kva nāma jāgarti mahānudanvān .
kasmādudasthādiyamanyathā śrīrlāvaṇyavaidagdhyanidhiḥ payodheḥ .. 10.115 ..
sākṣātsudhāṃśurmukhameva bhaimyā divaḥ sphuṭaṃ lākṣaṇikaḥ śaśāṅkaḥ .
etadbhuvau mukhyamanaṅgacāpaṃ puṣpaṃ punastadguṇamātravṛttyā .. 10.116 ..
lakṣye dhṛtaṃ kuṇḍalike sudatyā tāṭaṅkayugmaṃ smaradhanvine kim .
savyāpasavyaṃ viśikhā visṛṣṭāstenānayoryānti kimantareva .. 10.117 ..
tanotyakīrtiṃ kusumāśugasya saiṣā batendīvarakarṇapūrau .
yataḥ śravaḥkuṇḍalikāparāddhaśaraṃ khalaḥ khyāpayitā tamābhyām .. 10.118 ..
rajaḥpadaṃ ṣaṭpadakīṭajuṣṭaṃ hitvātmanaḥ puṣpamayaṃ purāṇam .
adyātmabhūrādriyatāṃ sa bhaimyā bhrūyugmamantardhṛtamuṣṭi cāpam .. 10.119 ..
padmānhime prāvṛṣi khañjarīṭānkṣipnuryamādāya vidhiḥ kvacittān .
sāreṇa tena prativarṣamuccaiḥ puṣṇāti dṛṣṭidvayametadīyam .. 10.12 ..
etādṛśoramburuhairviśeṣaṃ bhṛṅgau janaḥ pṛcchatu tadguṇajñau .
itīva dhātākṛta tārakālistrīpuṃsamādhyasthyamihākṣiyugme .. 10.121 ..
vyadhatte saudhe ratikāmayostadbhaktaṃ vayo'syā hṛdi vāsabhājoḥ .
tadagrajāgratpṛthuśātakumbhakumbhau na saṃbhāvayati stanau kaḥ .. 10.122 ..
asyā bhujābhyāṃ vijitādbisāktiṃ pṛthakkaro'gṛhyata tatprasūnam .
iheṣyate tanna gṛhāḥ śriyaḥ kairna gīyate vā kara eva lokaiḥ .. 10.123 ..
chadmaiva tacchambarajaṃ bisinyāstatpadmamasyāstu bhujāgrasadam .
utkaṇṭakādudgamanena nālādutkaṇṭakaṃ śātaśikhairnakhairyat .. 10.124 ..
jāgarti martyeṣu tulārthamasyā yogyeti yogyānupalambhanaṃ naḥ .
yadyasti nāke bhuvane'tha vādhastadā na kautaskutalokabādhaḥ .. 10.125 ..
namaḥ karebhyo'stu vidherna vāstu spṛṣṭaṃ dhiyāpyasya na kiṃ punastaiḥ .
sparśādidaṃ syāllulitaṃ hi śilpaṃ manobhuvo'naṅgatayānurūpam .. 10.126 ..
imāṃ na mṛdvīmasṛjatkarābhyāṃ vedhā kuśādhyāsanakarkaśābhyām .
śṛṅgāradhārāṃ manasā na śāntiviśrāntidhanvādhvamahīruheṇa .. 10.127 ..
ullāsya dhātustulitā kareṇa śroṇau kimeṣā stanayorgururvā .
tenāntarālaistribhiraṅgulīnāmudītamadhyatrivalīvilāsā .. 10.128 ..
nijāmṛtodyannavanītajāṅgīmetāṃ kramonmīlitapītimānam .
kṛtvendurasyā mukhamātmanābhūnnidrālunā durghaṭamambujena .. 10.129 ..
asyāḥ sa cārurmadhureva kāruḥ śvāsaṃ vitene malayānilena .
amūni sūnairvidadhe'ṅgakāni cakāra vācaṃ pikapañcamena .. 10.13 ..
kṛtiḥ smarasyaiva na dhātureṣā nāsyā hi śilpītarakārujeyaḥ .
rūpasya śilpe vayasā'pi vedhā nijīyate sa smarakiṅkareṇa .. 10.131 ..
gurorapīmāṃ bhaṇadoṣṭhakaṇṭhaṃ niruktigarvacchidayā vinetum .
śramaḥ smarasyaiva bhavaṃ vihāya muktiṃ gatānāmanutāpanāya .. 10.132 ..
ākhyātumakṣivrajasarvapītāṃ bhaimīṃ tadekāṅganikhātadṛkṣu .
gāthāsudhāśleṣakalāvilāsairalaṃcakārānanacandramindraḥ .. 10.133 ..
smitena gaurī hariṇī dṛśeyaṃ vīṇāvatī susvarakaṇṭhabhāsā .
hemeva kāyaprabhayāṅgaśeṣaistanvī matiṃ krāmati me na kāpi .. 10.134 ..
iti stuvānaḥ savidhe nalena vilokitaḥ śaṅkitamānasena .
vyākṛtya martyocitamarthamukterākhaṇḍalastasya nunoda śaṅkām .. 10.135 ..
svaṃ naiṣadhādeśamaho vidhāya kāryasya hetorapi nānalaḥ san .
kiṃ sthānivadbhāvamadhatta duṣṭaṃ tādṛkkṛtavyākaraṇaḥ punaḥ saḥ .. 10.136 ..
iyamiyamadhirathyaṃ yāti nepathyamañjurviśativiśati vedīmurvaśī seyamurvyāḥ .
iti janajanitaiḥ sānandanādairvijaghne nalahṛdi parabhaimīvarṇanākarṇanāptiḥ .. 10.137 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
tarkeṣvapyasamaśramasya daśamastasya vyaraṃsīnmahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 10.138 ..


naiṣadhīyacaritam/ekādaśaḥ sargaḥ

tāṃ devatāmiva mukhenduvasatprasādāmakṣṇā rasādanimiṣeṇa nibhālayantīm .
lābhāya cetasi dhṛtasya varasya bhīmabhūmīndrajā tadanu rājasabhāṃ babhāja .. 11.1 ..
tannirmalāvayavabhittiṣu tadvibhūṣāratneṣu ca pratiphalannijadehadambhāt .
dṛṣṭyā paraṃ na hṛdayena na kevalaṃ taiḥ sarvātmanaiva sutanau yuvabhirmamajje .. 11.2 ..
dyāmantarā vasumatīmapi gādhijanmā yadyanyameva niramāsyata nākalokam .
cāruḥ sa yādṛgabhaviṣyadabhūdvimānaistādṛktadabhramavalokitumāgatānām .. 11.3 ..
kurvadbhirātmabhavasaurabhasaṃpradānaṃ bhūpālacakracalacāmaramārutaugham .
ālokanāya divi saṃcaratāṃ surāṇāṃ tatrārcanāvidhirabhūdadhivāsadhūpaiḥ .. 11.4 ..
tatrāvanīndracayacandanacandralepanepathyagandhavahagandhavahapravāham .
ālībhirāpatadanaṅgaśarānusārī saṃrudhya saurabhamagāhata bhṛṅgavargaḥ .. 11.5 ..
uttuṅgamaṅgalamṛdaṅganinādabhaṅgīsarvānuvādavidhibodhitasādhumedhāḥ .
saudhasrajaḥ plutapatākatayābhininyurmanye janeṣu nijatāṇḍavapaṇḍitatvam .. 11.6 ..
saṃbhāṣaṇaṃ bhagavatī sadṛśaṃ vidhāya vāgdevatā vinayavandhurakaṃdharāyāḥ .
ūce caturdaśajagajjanatānamasyā tannāśritā sadasi dakṣiṇapakṣamasyāḥ .. 11.7 ..
abhyāgamanmukhabhujāmiha koṭireṣā yeṣāṃ pṛthakkathanamabdaśatātipāti .
asyāṃ vṛṇīṣva manasā paribhāvya kaṃcidyaṃ cittavṛttiranudhāvati tāvakīnā .. 11.8 ..
eṣāṃ tvadīkṣaṇarasādanimeṣataiṣā svābhāvikānimiṣatāmilitā yathābhūt .
āsye tathaiva tava nanvadharopabhogairmugdhe vidhāvamṛtapānamapi dvidhāṣtu .. 11.9 ..
eṣāṃ gireḥ sakalaratnaphalastaruḥ sa prāgdugdhabhūmisurabheḥ khalu pañcaśākhaḥ .
muktāphalaṃ phalanasānvayanāma tanvannābhāti bindubhiriva cchuritaḥ payodheḥ .. 11.1 ..
vaktrendusaṃnidhinimīladalāravindadvandvabhramakṣamamathāñjalinātmamaulau .
kṛtvāparādhabhayacañcalamīkṣamāṇā sānyatra gantumamaraiḥ kṛpayānvamāni .. 11.11 ..
tattadvirāgamuditaṃ śibikādharasthāḥ sākṣādviduḥ sma na manāgapi yānadhuryāḥ .
āsannanāyakaviṣaṇṇamukhānumeyabhaimīviraktacaritānumayā tu jajñuḥ .. 11.12 ..
rakṣaḥsvarakṣaṇamavekṣya nijaṃ nivṛtto vidyādhareṣvadharatāṃ vapuṣaiva bhaimyāḥ .
gandharvasaṃsadi na gandhamapi svarasya tasyā vimṛśya vimukho'jani yānavargaḥ .. 11.13 ..
dīneṣu satsvapi kṛtāphalavittarakṣairyakṣairadarśi na mukhaṃ trapayaiva bhaimyām .
te jānate sma suraśākhipativratāṃ kiṃ tāṃ kalpavīrudhamadhikṣiti nāvatīrṇām .. 11.14 ..
janyāstataḥ phaṇabhṛtāmadhipaḥ suraughānmāñjiṣthamañjimavagāhipadoṣṭhalakṣmīm .
tāṃ mānasaṃ nikhilavāricayānnavīnā haṃsāvalīmiva ghanā gamayāṃbabhūvuḥ .. 11.15 ..
yasyā vibhorakhilavāṅmayavistaro'yamākhyāyate pariṇatirmunibhiḥ punaḥ sā .
udgatvarāmṛtakarārdhaparārdhyabhālāṃ bālāmabhāṣata sabhāsatatapragalbhā .. 11.16 ..
āśleṣalagnagirijākucakuṅkumena yaḥ paṭṭasūtraparirambhaṇaśoṇaśobhaḥ .
yajñopavītapadavīṃ bhajate sa śaṃbhoḥ sevāsu vāsukirayaṃ prasitaḥ sitaśrīḥ .. 11.17 ..
pāṇau phaṇī bhajati kaṅkaṇabhūyamaiśe so'yaṃ manoharamaṇīramaṇīyamuccaiḥ .
koṭīrabandhanadhanurguṇayogapaṭṭavyāpārapāragamamuṃ bhaja bhūtabhartuḥ .. 11.18 ..
dhṛtvaikayā rasanayāmṛtamīśvarendorapyanyayā tvadadharasya rasaṃ dvijihvaḥ .
āsvādayanyugapadeṣa paraṃ viśeṣaṃ nirṇetumetadubhayasya yadi kṣamaḥ syāt .. 11.19 ..
āśīviṣeṇa radanacchadadaṃśadānametena te punaranarthatayā na gaṇyam .
bādhāṃ vidhātumadhare hi na tāvakīne pīyūṣasāradhaṭite ghaṭate'sya śaktiḥ .. 11.2 ..
tadvisphuratphaṇavilokanabhūtabhīteḥ kampaṃ ca vīkṣya pulakaṃ ca tatonu tasyāḥ .
saṃjātasātvikavikāradhiyaḥ svabhṛtyānnṛtyānnyaṣedhaduragādhipatirvilakṣāḥ .. 11.21 ..
taddarśibhiḥ svavaraṇe phaṇibhirnirāśairniḥśvasya tatkimapi sṛṣṭamanātmanīnam .
yattānprayātumanaso'pi vimānavāhā hā hā pratīpapavanāśakunānna jagmuḥ .. 11.22 ..
hrīsaṃkucatphaṇagaṇāduragapradhānāttāṃ rājasaṅghamanayanta vimānavāhāḥ .
saṃdhyānamaddalakulātkamalādvinīya kahlāramindukiraṇā iva hāsabhāsam .. 11.23 ..
devyābhyadhāyi bhava bhīru dhṛtāvadhānā bhūmībhujo bhajata bhīmabhuvo nirīkṣām .
ālokitāmapi punaḥ pibatāṃ dṛśaināmicchā vigacchati na vatsarakoṭibhirvā .. 11.24 ..
lokeśakeśavaśivānapi yaścakāra śṛṅgārasāntarabhṛśāntaraśāntabhāvān .
pañcendriyāṇi jagatāmiṣupañcakena saṃkṣobhayanvitanutāṃ vitanurmadaṃ vaḥ .. 11.25 ..
puṣpeṣuṇā dhruvamamūniṣuvarṣajaptihuṃkāramantrabalabhasmitaśāntaśaktīn .
śṛṅgārasargarasikadvyaṇukodari tvaṃ dvīpādhipānnayanayornaya gocaratvam .. 11.26 ..
svādūdake jalanidhau savanena sārdhaṃ bhavyā bhavantu tava vārivihāralīlāḥ .
dvīpasya taṃ patimamuṃ bhaja puṣkarasya nistandrapuṣkaratiraskaraṇakṣamākṣi .. 11.27 ..
sāvartabhāvabhavadadbhutanābhikūpe svarbhaumametadupavartanamātmanaiva .
svārājyamarjayasi na śriyametadīyāmetadgṛhe parigṛhāṇa śacīvilāsam .. 11.28 ..
devaḥ svayaṃ vasati tatra kila svayaṃbhūrnyagrodhamaṇḍalatale himaśītale yaḥ .
sa vāṃ vilokya nijaśilpamananyakalpaṃ sarveṣu kāruṣu karotu kareṇa darpam .. 11.29 ..
nyagrodhanādiva divaḥ patadātapādernyagrodhamātmabharadhāramivāvarohaiḥ .
taṃ tasya pākiphalanīladaladyutibhyāṃ dvīpasya paśya śikhipattrajamātapatram .. 11.3 ..
na śvetatāṃ caratu vā bhuvaneṣu rājahaṃsasya na priyatamā kathamasya kirtiḥ .
citraṃ tu yadviśadimādvayamāviśantī kṣīraṃ ca nāmbu ca mithaḥ pṛthagātanoti .. 11.31 ..
śūre'pi sūripariṣatprathamāṛcite'pi śṛṅgārabhaṅgimadhure'pi kalākare'pi .
tasminnavadyamiyamāpa tadeva nāma yatkomalaṃ na kila tasya naleti nāma .. 11.32 ..
bhrūvallivellitamathākṛtibhaṅgimeṣā liṅgaṃ cakāra tadanādaraṇasya vijñā .
rājño'pi tasya tadalābhajatāpavahniścihnībabhūva malinacchavibhūmadhūmaḥ .. 11.33 ..
rājāntarābhimukhamindumukhīmathaināṃ janyā janīṃ hṛdayaveditayaiva ninyuḥ .
anyānapekṣitavidhau na khalu pradhānavācāṃ bhavatyavasaraḥ sati bhavyabhṛtye .. 11.34 ..
ūce punarbhagavatī nṛpamanyamasyai nirdiśya dṛśyatamatāvamatāśvineyam .
ālokyatāmayamaye kulaśīlaśālī śālīnatānatamudasya nijāsyabimbam .. 11.35 ..
etatpuraḥpaṭhadapaśramabandivṛndavāgḍambarairanavakāśatare'mbare'smin .
utpattumasti padameva na matpadānāmartho'pi nāṛthapunaruktiṣu pātukānām .. 11.36 ..
nanvatra havya iti viśrutanāmni śākadvīpapraśāsini sudhīṣu sudhībhavantyā .
etadbhujābirudabandijayānayāpi kiṃ rāgi rājani girājani nāntaraṃ te śākaḥ .. 11.37 ..
śukacchadasamacchavipattramālabhārī hariṣyati tarustava tatra cittam .
yatpallavaughaparirambhavijṛmbhitena khyātā jagatsu harito haritaḥ sphuranti .. 11.38 ..
sparśena tatra kila tattarupattrajanmā yanmārutaḥ kamapi saṃmadamādadhāti .
kautūhalaṃ tadanubhūya vidhehi bhūyaḥ śraddhāṃ parāśarapurāṇakathāntare'pi .. 11.39 ..
kṣīrārṇavastavakaṭākṣarucicchaṭānāmanvetu tatra vikaṭāyitamāyatākṣi .
velāvanīvanatatipratibimbacumbikirmīritormicayacārimacāpalābhyām .. 11.4 ..
kallolajālacalanopanatena pīvā jīvātunānavaratena payorasena .
asminnakhaṇḍaparimaṇḍalitorumūrtiradhyāsyate madhubhidā bhujagādhirājaḥ .. 11.41 ..
tvadrūpasaṃpadavalokanajātaśaṅkā pādābjayoriha karāṅgulilālanena .
bhūyāccirāya kamalā kalitāvadhānā nidrānubandhamanurodhayituṃ dhavasya .. 11.42 ..
bālātapaiḥ kṛtakagairikatāṃ kṛtāṃ dvistatrodayācalaśilāḥ pariśīlayantu .
tvadvibhramabhramaṇajaśramavāridhāripādāṅgulīgalitayā nakhalākṣayāpi .. 11.43 ..
nṝṇāṃ karambitamudāmudayanmṛgāṅkaśaṅkāṃ sṛjatvanaghajaṅghi paribhramantyāḥ .
tatrodayādriśikhare tava dṛśyamāsyaṃ kaśmīrasaṃbhavasamāracanābhirāmam .. 11.44 ..
etena te virahapāvakametya tāvatkāmaṃ svanāma kalitānvayamanvabhāvi .
aṅgīkaroṣi yadi tattava nandanādyairlabdhānvayaṃ svamapi nanvayamātanotu .. 11.45 ..
lakṣmīlatāsamavalambabhujadrume'pi vāgdevatāyatanamañjumukhāmbuje'pi .
sāmutra dūṣaṇamajīgaṇadekameva nāṛthī babhūva maghavā yadamuṣya devaḥ .. 11.46 ..
lakṣmīvilāsavasateḥ sumanaḥsu mukhyādasmādvikṛṣya bhuvi labdhaguṇaprasiddhim .
sthānāntaraṃ tadanu ninyurimāṃ vimānavāhāḥ punaḥ surabhitāmiva gandhavāhāḥ .. 11.47 ..
bhūyastato nikhilavāṅmayadevatā sā hemopameyatanubhā samabhāṣatainām .
etaṃ svabāhubahuvāranivāritāriṃ citte kuruṣva kuruvindasakāntidanti .. 11.48 ..
dvīpasya paśya dayitaṃ dyutimantamenaṃ krauñcasya cañcaladṛgañcalavibhrameṇa .
yanmaṇḍale sa parimaṇḍalasaṃniveśaḥ pāṇḍuścakāsti dadhimaṇḍapayodhipūraḥ .. 11.49 ..
tatrādrirasti bhavadaṅghrivihārayācī krauñcaḥ sphuriṣyati guṇāniva yastvadīyān .
haṃsāvalī kalakalapratinādavāgbhiḥ skandeṣuvṛndavivarairvivarītukāmaḥ .. 11.5 ..
vaidarbhi darbhadalapūjanayāpi yasya garbhe janaḥ punarudeti na jātu mātuḥ .
tasyārcanāṃ racaya tatra mṛgāṅkamaulestanmātradaivatajanābhijanaḥ sa deśaḥ .. 11.51 ..
cūḍāgracumbimihirodayaśailaśīlastenāḥ stanaṃdhayasudhākaraśekharasya .
tasminsuvarṇarasabhūṣaṇaramyaharmyabhūbhṛddhaṭā ghaṭaya hemaghaṭāvataṃsāḥ .. 11.52 ..
tasminmalimluca iva smarakelijanmagharmodabindumayayauktikamaṇḍanaṃ te .
jālairmilandadhimahodadhipūralolakallolacāmaramaruttaruṇi chinattu .. 11.53 ..
etadyaśo navanavaṃ khalu haṃsaveṣaṃ veśantasaṃtaraṇadūragamakrameṇa .
abhyāsamarjayati saṃtarituṃ samudrāngantuṃ ca niḥśramamitaḥ sakalāndigantān .. 11.54 ..
tasminguṇairapi bhṛte gaṇanādaridraistanvī na sā hṛdayabandhamavāpa bhūpe .
daive nirundhati nibandhanatāṃ vahanti hanta prayāsaparuṣāṇi na pauruṣāṇi .. 11.55 ..
te ninyire nṛpatimanyamimāmamuṣmādaṃsāvataṃsaśibikāṃśabhṛtaḥ pumāṃsaḥ .
ratnākarādiva tuṣāramayūkhalekhāṃ lekhānujīvipuruṣā giriśottamāṅgam .. 11.56 ..
ekaikamadbhutaguṇaṃ dhutadūṣaṇaṃ ca hitvānyamanyamupagatya parityajantīm .
enāṃ jagāda jagadañcitapādapadmā padmāmivācyutabhujāntaravicyutāṃ sā .. 11.57 ..
īśaḥ kuśeśayasanābhiśaye kuśena dvīpasya lāñchitatanoryadi vāñchitaste .
jyotiṣmatā samamanena vanīghanāsu tattvaṃ vinodaya ghṛtodataṭīṣu cetaḥ .. 11.58 ..
vātormidolanacaladdalamaṇḍalāgrabhinnābhramaṇḍalagalajjalajātasekaḥ .
stambaḥ kuśasya bhavitāmbaracumbicūḍaścitrāya tatra tava netranipīyamānaḥ .. 11.59 ..
pāthodhimāthasamayotthitasindhuputrīpatpaṅkajārpaṇapavitraśilāsu tatra .
patyā sahāvaha vihāramayairvilāsairānandamindumukhi mandarakandarāsu .. 11.6 ..
ārohaṇāya tava sajja ivāsti tatra sopānaśobhivapuraśmavalicchaṭābhiḥ .
bhogīndraveṣṭaśataghṛṣṭikṛtābhirabdhikṣubdhācalaḥ kanakaketakagotragātri .. 11.61 ..
manthā nagaḥ sa bhujagaprabhuveṣṭaghṛṣṭilekhāvaladdhavalanirjharavāridhāraḥ .
tvannetrayoḥ svabharayantritaśīrṣaśeṣaśeṣāṅgaveṣṭitatanubhramamātanotu .. 11.62 ..
etena te stanayugena surebhakumbhau pāṇidvayena diviṣahrumapallavāni .
āsyena sa smaratu nīradhimanthanotthaṃ svacchandamindumapi sundari mandarādriḥ .. 11.63 ..
vedairvacobhirakhilaiḥ kṛtakīrtiratne hetuṃ vinaiva dhṛtanityaparārthayatne .
mīmāṃsayeva bhagavatyamṛtāṃśumaulau tasminmahībhuji tayānumatirna bheje .. 11.64 ..
tasmādimāṃ narapaterapanīya tanvīṃ rājanyamanyamatha janyajanaḥ sa ninye .
strībhāvadhāvitapadāmavimṛśya yācñāmarthī nivartya vidhanādiva vittavittam .. 11.65 ..
devī pavitritacaturbhujavāmabhāgā vāgālapatpunarimāṃ garimābhirāmām .
asyāriniṣkṛpakṛpāṇasanāthapāṇeḥ pāṇigrahādanugṛhāṇa gaṇaṃ guṇānām .. 11.66 ..
dvīpasya śālmala iti prathitasya nāthaḥ pāthodhinā valayitasya surāmbunāyam .
asminvapuṣmati na vismayase guṇābdhau raktā tilaprasavanāsiki nāsi kiṃ vā .. 11.67 ..
vipre dhayatyudadhimekatamaṃ trasatsu yasteṣu pañcasu bibhāya na sīdhusindhuḥ .
tasminnanena ca nijālijanena ca tvaṃ sārdhaṃ vidhehi madhurā madhupānakelīḥ .. 11.68 ..
droṇaḥ sa tatra vitariṣyati bhāgyalabhyasaubhāgyakāṛmaṇamayīmupadāṃ giriste .
taddvīpadīpa iva dīptibhirauṣadhīnāṃ cūḍāmilajjaladakajjaladarśanīyaḥ .. 11.69 ..
tadvīpalakṣmapṛthuśālmalitūlajālaiḥ kṣoṇītale mṛduni mārutacārukīrṇaiḥ .
līlāvihārasamaye caraṇārpaṇāni yogyāni te sarasasārasakośamṛdvi .. 11.7 ..
etadguṇaśravaṇakālavijṛmbhamāṇatallocanāñcalanikocanasūcitasya .
bhāvasya cakrarucitaṃ śibikābhṛtaste tāmekataḥ kṣitipateraparaṃ nayantaḥ .. 11.71 ..
tāṃ bhāratī punarabhāṣata nanvamuṣminkāśmīrapaṅkanibhalagnajanānurāge .
śrīkhaṇḍalepamayadigjayakīrtirājirājadbhuje bhaja mahībhuji bhaimi bhāvam .. 11.72 ..
dvīpaṃ dvipādhipati mandapade praśāsti plakṣopalakṣitamayaṃ kṣitipastadasya .
medhātithestvamurasi sphura sṛṣṭasaukhyā sākṣādyathaiva kamalā yamalārjunāreḥ .. 11.73 ..
plakṣe mahīyasi mahīvalayātapatre tatrekṣite khalu tavāpi matirbhavitrī .
khelāṃ vidhātumadhiśākhavilambidolālolākhilāṅgajanatājanitānurāge .. 11.74 ..
pītvā tavādharasudhāṃ vasudhāsudhāṃśurna śraddadhātu rasamikṣurasodavārām .
dvīpasya tasya dadhatāṃ pariveṣaveṣaṃ so'yaṃ camatkṛtacakoracalācalākṣi .. 11.75 ..
sūraṃ na saura iva nendumavīkṣya tasminnāśnāti yastaditaratridaśānabhijñaḥ .
tasyaindavasya bhavadāsyanirīkṣayaiva darśe śnato'pi na bhavatyavakīrṇibhāvaḥ .. 11.76 ..
utsarpiṇī na kila tasya tariṅgiṇī yā tvannetrayorahaha tatra vipāśi jātā .
nīrājanāya navanīrajarājirāstāmatrāñjasānuraja rājani rājamāne .. 11.77 ..
etadyaśobhirakhile'mbuni santu haṃsā dugdhīkṛte tadubhayavyatibhedamugdhāḥ .
kṣīre payasyapi pade dvayavācibhūyaṃ nānārthakoṣaviṣayo'dya mṛṣodyamastu .. 11.78 ..
brūmaḥ kimasya nalamapyalamājuhūṣoḥ kīrtiṃ sa caiṣa ca samādiśataḥ sma kartum .
svadvīpasīmasaridīśvarapūrapāravelācalākramaṇavikramamakrameṇa .. 11.79 ..
ambhojagarbharucirātha vidarbhasubhrūstaṃ garbharūpamapi rūpajitatrilokam .
vairāgyarūkṣamavalokayati sma bhūpaṃ dṛṣṭiḥ puratrayariporiva puṣpacāpam .. 11.8 ..
te tāṃ tato'pi cakṛṣurjagadekadīpādaṃsasthalasthitasamānavimānadaṇḍāḥ .
caṇḍadyuterudayinīmiva candralekhāṃ sotkaṇṭhakairavavanīsukṛtaprarohāḥ .. 11.81 ..
bhūpeṣu teṣu na manāgapi dattacittā vismerayā vacanadevatayā tayātha .
vāṇīguṇodayatṛṇīkṛtapāṇivīṇānikvāṇayā punarabhāṇi mṛgekṣaṇā sā .. 11.82 ..
yanmauliratnamuditāsi sa eṣa jambūdvīpastvadarthamilitairyuvabhirvibhāti .
dolāyitena bahunā bhavabhītikampraḥ kaṃdarpaloka iva khātpatitastruṭitvā .. 11.83 ..
viṣvagvṛtaḥ parijanairayamantarīpaisteṣāmadhīśa iva rājati rājaputri .
hemādriṇā kanakadaṇḍamahātapatraḥ kailāsaraśmicayacāmaracakracihnaḥ .. 11.84 ..
etattarustaruṇi rājati rājajambūḥ sthūlopalāniva phalāni vimṛśya yasyāḥ .
siddhastriyaḥ priyamidaṃ nigadanti dantiyūthāni kena tarumāruruhuḥ patheti .. 11.85 ..
jāmbūnadaṃ jagati viśrutimeti mṛtsnā kṛtsnāpi sā tava rucā vijitaśri .
yasyāḥ tajjāmbavadravabhavāsya sudhāvidhāmburjambūsaridvahati sīmani kambukaṇṭhi .. 11.86 ..
asmiñjayanti jagatīpatayaḥ sahasramasrāsrusārdrariputadvaniteṣu teṣu .
rambhoru cāru katicittava cittabindhirūpānnirūpaya mudāhamudāharāmi .. 11.87 ..
pratyarthiyauvatavataṃsatamālamālonmīlattamaḥprakarataskaraśauryasūrye .
asminnavantinṛpatau guṇasaṃtatīnāṃ viśrāntidhāmani mano damayanti kiṃ te .. 11.88 ..
tatrānutīravanavāsitapasviviprā śiprā tavormibhujayā jalakelikāle .
āliṅganāni dadatī bhavatā vayasyā hāsyānubandhiramaṇīyasaroruhāsyā .. 11.89 ..
asyādhiśayya puramujjayinīṃ bhavānī jāgarti yā subhagayauvatamaulimālā .
patyā'rdhakāyaghaṭanāya mṛgākṣi tasyāḥ śiṣyā bhaviṣyasi ciraṃ varivasyayāpi .. 11.9 ..
niḥśaṅkamaṅkuritatāṃ rativallabhasya devaḥ svacandrakiraṇāmṛtasecanena .
tatrāvalokya sudṛśāṃ hṛdayeṣu rudrastaddehadāhaphalamāha sa kiṃ na vidmaḥ .. 11.91 ..
āgaśśataṃ vidadhato'pi samiddhakāmā nādhīyate paruṣāmakṣaramasya vāmāḥ .
cāndrī na tatra haramauliśayālurekānadhyāyahetutithiketurapaiti lekhā .. 11.92 ..
bhūpaṃ vyalokata na dūratarānuraktaṃ sā kuṇḍināvanipuraṃdaranandinī tam .
anyānurāgavirasena vilokanādvā jānāmi samyagavilokanameva ramyam .. 11.93 ..
bhaimīṅgitāni śibikāmadhare vahantaḥ sākṣānna yadyapi kathaṃcana jānate sma .
jajñustathāpi savidhasthitasaṃmukhīnabhūpālabhūṣaṇamaṇiprativimbitena .. 11.94 ..
bhaimīmavāpayata janyajanastadanyaṃ gaṅgāmiva kṣititalaṃ radhuvaṃśadīpaḥ .
gāṅgeyapītakucakumbhayugāṃ ca hāracūḍāsamāgamavaśena vibhūṣitāṃ ca .. 11.95 ..
tāṃ matsyalāñchanadarāñchitacāpabhāsā nīrājitabhruvamabhāṣata bhāṣiteśā .
vrīḍājaḍe kimapi sūcaya cetasā cetkrīḍārasaṃ vahasi gauḍaviḍaujasīha .. 11.96 ..
etadyaśobhiramalāni kulāni bhāsāṃ tathyaṃ tuṣārakiraṇasya tṛṇīkṛtāni .
sthāne tato vasati tatra sudhāmbusindhau raṅkustadaṅkuravanīkavalābhilāṣāt .. 11.97 ..
āliṅgitaḥ kamalavatkarakastvayā'yaṃ śyāmaḥ sumeruśisvayeva navaḥ payodaḥ .
kandarpamūrdharuhamaṇḍanacampakasragdāmatvadaṅgarucikañcukitaścakāstu .. 11.98 ..
etena saṃmukhamilatkarikumbhamuktāḥ kaukṣeyakābhihatibhirvibabhurvimuktāḥ .
etadbhujoṣmabhṛśaniḥsahayā vikīrṇāḥ prasvedabindava ivārinarendralakṣmyā .. 11.99 ..
āścaryamasya kakubhāmavadhīnavāpadājānugādbhujayugāduditaḥ pratāpaḥ .
vyāpatsadāśayavisāritasaptatantujanmā caturdaśa jaganti yaśaḥpaṭaśca .. 11.1 ..
audāsyasaṃvidavalambitaśūnyamudrāmasmindṛśornipatitāmavagamya bhaimyāḥ .
svenaiva janyajanatānyamajīgamattāṃ sujñaṃ pratīṅgitavibhāvanameva vācaḥ .. 11.101 ..
etāṃ kumāranipuṇāṃ punarapyabhāṇīdvāṇī sarojamukhi nirbharamārabhasva .
asminnasaṃkucitapaṅkajasakhyaśikṣāniṣṇātadṛṣṭiparirambhavijṛmbhitāni .. 11.102 ..
pratyarthipārthivapayonidhimāthamanthapṛthvīdharaḥ pṛthurayaṃ mathurādhināthaḥ .
aśmaśrujātamanuyāti na śarvarīśaḥ śyāmāṅkakarburavapurvadanābjamasya .. 11.103 ..
bāle'dharādharitanaikavidhapravāle pāṇau jagadvijayakārmaṇamasya paśya .
jyāghātajena ripurājakadhūmaketutārāyamāṇamuparajya maṇiṃ kiṇena .. 11.104 ..
etadbhujāraṇisamudbhavavikramāgnicihnaṃ dhanurguṇakiṇaḥ khalu dhūmalekhā .
jātaṃ yayāripariṣanmaśakāṛthayāśruviśrāṇanāya ripudāradṛgambujebhyaḥ .. 11.105 ..
śyāmīkṛtā mṛgamadairiva māthurīṇāṃ dhautaiḥ kalindatanayāmadhimadhyadeśam .
tatrāptakāliyamahāhradanābhiśobhā romāvalīmiva vilokayitāsi bhūmeḥ .. 11.106 ..
govardhanācalakalāpicayapracāranirvāsitāhini ghane surabhiprasūnaiḥ .
tasminnanena saha nirviśa nirviśaṅkaṃ vṛndāvane vanavihārakutūhalāni .. 11.107 ..
bhāvī karaḥ kararuhāṅkurakorako'pi tadvallipallavacaye tava saukhyalakṣyaḥ .
antastvadāsyahṛtasāratuṣārabhānuśokānukārikaridantajakaṅkaṇāṅkaḥ .. 11.108 ..
tajjaḥ śramāmbu suratāntamudā nitāntamutkaṇṭake stanataṭe tava saṃcariṣṇuḥ .
khañjanprabhañjanajanaḥ pathikaḥ pipāsuḥ pātā kuraṅgamadapaṅkilamapyaśaṅkam .. 11.109 ..
pūjāvidhau makhabhujāmupayogino ye vidvatkarāḥ kamalanirmalakāntibhājaḥ .
lakṣmīmanena dadhate'nudinaṃ vitīrṇaiste hāṭakaiḥ sphuṭavarāṭakagauragarbhāḥ .. 11.11 ..
vairiśriyaṃ pratiniyuddhamanāpnuvanyaḥ kiṃcinna tṛpyati dharāvalayaikavīraḥ .
sa tvāmavāpya nipatanmadaneṣuvṛndasyandīti tṛpyatu madhūni pibannivāyam .. 11.111 ..
tasmādiyaṃ kṣitipatikramagamyamānamadhvānamaikṣata nṛpādavatāritākṣī .
tadbhāvabodhabudhatāṃ nijaceṣṭayaiva vyācakṣate sma śibikānayane niyuktāḥ .. 11.112 ..
bhūyo'pi bhūpamaparaṃ prati bhāratī tāṃ trasyaccamūrucalacakṣuṣamācacakṣe .
etasya kāśinṛpatestvamavekṣya lakṣmīmakṣṇoḥ sukhaṃ janaya khañjanamañjunetre .. 11.113 ..
etasya sāvanibhujaḥ kularājadhānī kāśī bhavottaraṇadharmatariḥ smarāreḥ .
yāmāgatā duritapūritacetaso'pi pāpaṃ nirasya cirajaṃ virajībhavanti .. 11.114 ..
ālokya bhāvividhikartṛkalokasṛṣṭikaṣṭāni roditi purā kṛpayaiva rudraḥ .
nāmecchayeti miṣamātramadhatta yattāṃ saṃsāratāraṇatarīmasṛjatpurīṃ saḥ .. 11.115 ..
vārāṇasī niviśate na vasuṃdharāyāṃ tatra sthitirmakhabhujāṃ bhuvane nivāsaḥ .
tattīrthamuktavapuṣāmata eva muktiḥ svargātparaṃ padamudetu mude tu kīdṛk .. 11.116 ..
sāyujyamṛcchati bhavasya bhavābdhiyādastāṃ patyuretya nagarīṃ nagarājaputryāḥ .
bhūtābhidhānapaṭumadyatanīmavāpya bhīmodbhave bhavatibhāvamivāstidhātuḥ .. 11.117 ..
nirviśya nirvirati kāśinivāsi bhogānnirmāya narma ca mitho mithunaṃ yatheccham .
gaurīgirīśaghaṭanādhikamekabhāvaṃ śarmormikañcukitamañcati pañcatāyām .. 11.118 ..
na śraddadhāsi yadi tanmama maunamastu kathyā nijāptatamayaiva tavānubhūtyā .
na syātkanīyasitarā yadi nāma kāśyā rājanvatī mudiramaṇḍanadhanvanā bhūḥ .. 11.119 ..
jñānādhikāsi sukṛtānyadhikāśi kuryāḥ kāryaṃ kimanyakathanairapi yatra mṛtyoḥ .
ekaṃ janāya satatābhayadānamanyaddhanye vahatyamṛtasattramavāritārthi .. 11.12 ..
bhūbharturasya ratiredhi mṛgākṣi mūrtā so'yaṃ tavāstu kusumāyudha eva mūrtaḥ .
bhātaṃ ca tāviva purā giriśaṃ virāddhamārāddhumāśu puri tatra kṛtāvatārau .. 11.121 ..
kāmānuśāsanaśate sutarāmadhītī so'yaṃ raho nakhapadairmahatu stanau te .
ruṣṭādrijācaraṇakuṅkumapaṅkarāgasaṃkīrṇaśaṃkaraśaśāṅkakalāṅkakāraiḥ .. 11.122 ..
pṛthvīśa eṣa nudatu tvadanaṅgatāpamāliṅgya kīrticayacāmaracārucāpaḥ .
saṅgrāmasaṃgatavirodhiśirodhidaṇḍakhaṇḍikṣurapraśarasaṃprasaratpratāpaḥ .. 11.123 ..
vakṣastvadugravirahādapi nāsya dīrṇaṃ vajrāyate patanakuṇṭhataśatruśastram .
tatkandakandalatayā bhujayorna tejo vahnirnamatyarivadhūnayanāmbunāpi .. 11.124 ..
kiṃ na drumā jagati jāgrati lakṣasaṃkhyāstulyopanītapikakākaphalopabhogāḥ .
stutyastu kalpaviṭapī phalasaṃpradānaṃ kurvansa eṣa vibudhānamṛtaikavṛttīn .. 11.125 ..
asmai karaṃ pravitarantu nṛpā na kasmādasyaiva tatra yadabhūtpratibhūḥ kṛpāṇaḥ .
daivādyadā pravitaranti na te tadaiva nedaṃkṛpā nijakṛpāṇakaragrahāya .. 11.126 ..
etadbalaiḥ kṣaṇikatāmapi bhūkhurāgrasparśāyuṣāṃ rayarasādasamāpayadbhiḥ .
dṛkpeyakevalanabhaḥkramaṇapravāhairvāhairalupyata sahasradṛgarvagarvaḥ .. 11.127 ..
tadvarṇanāsamaya eva sametalokaśobhāvalokanaparā tamasau nirāse .
mānī tayā guṇavidā yadanādṛto'sau tadbhūbhṛtāṃ sadasi duryaśaseva mamlau .. 11.128 ..
sānantānāpyatejaḥsakhanikhilamarutpārthivāndiṣṭabhājaścittenāśājuṣastānsamamasamaguṇānmuñcatī gūḍhabhāvā .
pārevāgvartirūpaṃ puruṣamanu cidambhodhimekaṃ śubhāṅgī niḥsīmānandamāsīdupaniṣadupamā tatparībhūya bhūyaḥ .. 11.129 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
śṛṅgārāmṛtaśītagāvayamagādekādaśastanmahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 11.13 ..


naiṣadhīyacaritam/dvādaśaḥ sargaḥ

priyāhriyālambya vilambamāvilā vilāsinaḥ kuṇḍinamaṇḍanāyitam .
samājamājagmuratho rathottamāstamā samudrādapare'pare nṛpāḥ .. 12.1 ..
tataḥ sa bhaimyā vavṛte vṛte nṛpairviniḥśvasadbhiḥ sadasi svayaṃvaraḥ .
cirāgataistarkitatadvirāgitaiḥ sphuradbhirānandamahārṇavairnavaiḥ .. 12.2 ..
calatpadastatpadayantraṇeṅgitasphuṭāśayāmāsayati sma rājake .
śṛamaṃ gatā yānagatāvapīyamityudīrya dhuryaḥ kapaṭājjanīṃ janaḥ .. 12.3 ..
nṛpānupakramya vibhūṣitāsanānsanātanī sā suṣuve sarasvatī .
vihāramārabhya sarasvatīḥ sudhāsaraḥsvatīvārdratanūranūtthitāḥ .. 12.4 ..
vṛṇīṣva varṇena suvarṇaketakīprasūnavarṇādṛtuparṇamādṛtam .
nijāmayodhyāmapi pāvanīmayaṃ bhavanmayo dhyāyati nāvanīpatiḥ .. 12.5 ..
na pīyatāṃ nāma cakorajihvayā kathaṃcidetanmukhacandracandrikā .
imāṃ kimācāmayase na cakṣuṣī ciraṃ cakorasya bhavanmukhaspṛśī .. 12.6 ..
apāṃ vihāre tava hāravibhramaṃ karotu nīre pṛṣadutkarastaran .
kaṭhorapīnoccakucadvayītaṭatruṭyattaraḥ sāravasāravormijaḥ .. 12.7 ..
akhāni sindhuḥ samapūri gaṅgayā kule kilāsya prasabhaṃ sa bhantsyate .
vilaṅghyate cāsya yaśaḥśatairaho satāṃ mahatsaṃmukhadhāvi pauruṣam .. 12.8 ..
etadyaśaḥkṣīradhipūragāhi patatyagādhe vacanaṃ kavīnām .
etadguṇānāṃ gaṇanāṅkapātaḥ pratyarthikīrtīḥ khaṭikāḥ kṣiṇoti .. 12.9 ..
bhāsvadvaṃśakarīratāṃ dadhadayaṃ vīraḥ kathaṃ kathyatāmadhyuṣṭāpi hi koṭirasya samare romāṇi sattvāṅkurāḥ .
nītaḥ saṃyati bandibhiḥ śrutipathaṃ yannāmavarṇāvalīmantraḥ stambhayati pratikṣitibhṛtāṃ dostambhakumbhīnasān .. 12.1 ..
tādṛgdīrghaviriñcivāsaravidhau jānāmi yatkartṛtāṃ śaṅke yatpratibimbamambudhipayaḥpūrodare vāḍavaḥ .
vyomavyāpivipakṣarājakayaśastārāḥ parābhāvukaḥ kāsāmasya na sa pratāpatapanaḥ pāraṃ girāṃ gāhate .. 12.11 ..
dveṣyākīrtikalindaśailasutayā nadyāsya yaddordvayī kīrtiśreṇimayī samāgamamagādgaṅgā raṇaprāṅgaṇe .
tattasminvinimajjya bāhujabhaṭairārambhi rambhāparīrambhānandaniketanandanavanakrīḍādarāḍambaraḥ .. 12.12 ..
iti śrutisvāditatadguṇastutiḥ sarasvatīvāṅmayavismayotthayā .
śirastiraḥkampanayaiva bhīmajā na taṃ manoranvayamanvamanyata .. 12.13 ..
yuvāntaraṃ sā vacasāmadhīśvarā svarāmṛtanyakkṛtamattakokilā .
śaśaṃsa saṃsaktakaraiva taddiśā niśāpatijñātimukhīmimāṃ prati .. 12.14 ..
na pāṇḍyabhūmaṇḍanameṇalocane vilocanenāpi nṛpaṃ pipāsasi .
śaśiprakāśānanamenamīkṣituṃ taraṅgayāpāṅgadiśā dṛśostviṣaḥ .. 12.15 ..
bhuvi bhramitvānavalambamambare vihartumabhyāsaparamparāparā .
aho mahāvaṃśamamuṃ samāśritā sakautukaṃ nṛtyati kīrtinartakī .. 12.16 ..
ito bhiyā bhūpatibhirvanaṃ vanādaṭadbhiruccairaṭavītvamīyuṣī .
nijāpi sāvāpi cirātpunaḥ purī punaḥ svamadhyāsi vilāsamandiram .. 12.17 ..
āsīdāsīmabhūmīvalayamalayajālepanepathyakīrtiḥ saptākūpārapārīsadanajanaghanodgītacāpapratāpaḥ .
vīrādasmātparaḥ kaḥ padayugayugapatpātibhūpātibhūyaścūḍāratnoḍupatnīkaraparicaraṇāmandanandannakhenduḥ .. 12.18 ..
bhaṅgākīrtimaṣīmalīmasatamapratyarthisenābhaṭaśreṇītindukakānaneṣu vilasatyasya pratāpānalaḥ .
tasmādutpatitāḥ sphuranti jagadutsaṅge sphuliṅgāḥ sphuṭaṃ bhālodbhūtabhavākṣibhānuhutabhugjambhāridambholayaḥ .. 12.19 ..
etaddantibalairvilokya nikhilāmāliṅgitāṅgīṃ bhuvaṃ saṅgrāmāṅgaṇasīmni jaṅgamagiristomabhramādhāyibhiḥ .
pṛthvīndraḥ pṛthuretadugrasamaraprekṣopanamrāmaraśreṇīmadhyacaraḥ punaḥ kṣitidharakṣepāya dhatte dhiyam .. 12.2 ..
śaśaṃsa dāsīṅgitavidvidarbhajāmito nanu svāmini paśya kautukam .
yadeṣa saudhāgranaṭe paṭāñcale cale'pi kākasya padārpaṇagrahaḥ .. 12.21 ..
tatastadaprastutabhāṣitotthitaiḥ sadastadaśveti hasaiḥ sadaḥsadām .
sphuṭājani mlānirato'sya bhūpateḥ site hi jāyeta śiteḥ sulakṣyatā .. 12.22 ..
tato'nu devyā jagade mahendrabhūpuraṃdaraṃ sā jagadekavandyayā .
tadārjavāvarjitatarjanīkayā janī kayācitparacitsvarūpayā .. 12.23 ..
svayaṃvarodvāhamahe vṛṇīṣva he mahendraśailasya mahendramāgatam .
kaliṅgajānāṃ svakucadvayaśriyā kaliṃ gajānāṃ śṛṇu tatra kumbhayoḥ .. 12.24 ..
ayaṃ kilāyāt itīripauravāgbhayādayādasya ripurvṛthā vanam .
śrutāṣtadutsvāpagirastadakṣārāḥ paṭhadbhiratrāsi śukairvane'pi saḥ .. 12.25 ..
itastrasadvidrutabhūbhṛdujjhitā priyātha dṛṣṭā vanamānavījanaiḥ .
śaśaṃsa pṛṣṭādbhutamātmadeśajaṃ śaśitviṣaḥ śītalaśīlatāṃ kila .. 12.26 ..
ito'pi kiṃ vīrayase na kurvato nṛpāndhanurbāṇaguṇairvaśaṃvadān .
guṇena śuddhena vidhāya nirbharaṃ tamenamurvīvalayorvaśī vaśam .. 12.27 ..
etadbhītārinārī giribilavigaladvāsarā niḥsarantī svakrīḍāhaṃsamohagrahilaśiśubhṛśaprārthitonnidracandrā .
ākrandadbhūri yattannayanajalamilaccandrahaṃsānubimbapratyāsattiprahṛṣyattanayavihasitairāśvasīnnyaśvasīcca .. 12.28 ..
asmindigvijayodyate patirayaṃ me stāditi dhyāyinī kampaṃ sāttvikabhāvamañcati ripukṣoṇīndradārā dharā .
asyaivābhimukhaṃ nipatya samare yāsyadbhirūrdhvaṃ nijaḥ panthā bhāsvati dṛśyate bilamayaḥ pratyarthibhiḥ pāṛthivaiḥ .. 12.29 ..
vidrāṇe raṇacatvarādarigaṇe traste samaste punaḥ kopātko'pi nivartate yadi bhaṭaḥ kīrtyā jagatyudbhaṭaḥ .
āgacchannapi saṃmukhaṃ vimukhatāmevādhigacchatyasau drāgetacchurikārayeṇa ṭhaṇiti cchinnāpasarpacchirāḥ .. 12.3 ..
tatastadurvīndraguṇādbhutādiva svavaktrapadme'ṅgulināladāyinī .
vidhīyatāmānanamudraṇeti sā jagāda vaidagdhyamayeṅgitaiva tām .. 12.31 ..
anantaraṃ tāmavadannṛpāntaraṃ tadadhvadṛktārataraṅgaraṅgaṇā .
tṛṇībhavatpuṣpaśaraṃ sarasvatī svatīvratejaḥparibhūtabhūtalam .. 12.32 ..
tadeva kiṃ na kriyate nu kā kṣatiryadeṣa taddūtamukhena kāṅkṣati .
prasīda kāñcīmayamācchinattu te prasahya kāñcīpurabhūpuraṃdaraḥ .. 12.33 ..
mayi sthitirnamratayaiva labhyate digeva tu stabdhatayā vilaṅghyate .
itīva cāpaṃ dadhadāśugaṃ kṣipannayaṃ nayaṃ samyagupādiśaddviṣām .. 12.34 ..
adaḥsamitsaṃmukhavīrayauvatatruṭadbhujākambumṛṇālahāriṇī .
dviṣadgaṇastraiṇadṛgambunirjhare yaśomarālāvalirasya khelati . 12.35 ..
sindūradyutimugdhamūrdhani dhṛtaskandhāvadhriśyāmike vyomāntaspṛśi sindhure'sya samarārambhoddhure dhāvati .
jānīmo nu yadi pradoṣatimiravyāmiśrasaṃdhyādhiyevāstaṃ yānti samastabāhujabhujātejaḥsahasrāṃśavaḥ .. 12.36 ..
hitvā daityariporuraḥ svabhavanaṃ śūnyatvadoṣasphuṭāsīdanmarkaṭakīṭakṛtrimasitacchattrībhavatkaustubham .
ujjhitvā nijasadma padmamapi tadvyaktāvanaddhīkṛtaṃ lūtātantubhirantaradya bhujayoḥ śrīrasya viśrāmyati .. 12.37 ..
sindhorjaitramayaṃ pavitramasṛjattatkīrtipūrtādbhutaṃ yatra snānti jaganti santi kavayaḥ kevā na vācaṃyamāḥ .
yadbinduśriyamindurañcati jalaṃ cāviśya dṛśyetaro yasyāsau jaladevatāsphaṭikabhūrjāgarti yāgeśvaraḥ .. 12.38 ..
antaḥsaṃtoṣabāṣpaiḥ sthagayati na dṛśastābhirākarṇayiṣyannaṅge nānastiromā racayati pulakaśreṇimānandakandām .
na kṣoṇībhaṅgabhīruḥ kalayati ca śiraḥkampanaṃ tanna vidmaḥ śṛṇvannetasya kīrtīḥ kathamuragapatiḥ prītimāviṣkaroti .. 12.39 ..
ācūḍāgramamajjayajjayapaṭuryacchalyadaṇḍānayaṃ saṃrambhe ripurājakuñjaraghaṭākumbhasthaleṣu sthirān .
sā sevāsya pṛthuḥ prasīdati tayā nāsmai kutastvatkucaspardhāgardhiṣu teṣu tāndhṛtavate daṇḍānpradaṇḍānapi .. 12.4 ..
smitaśriyā sṛkkaṇi līyamānayāvitīrṇayā tadguṇaśarmaṇeva sā .
upāhasatkīrtyamahattvameva taṃ girāṃ hi pāre niṣadhendravaibhavam .. 12.41 ..
nijākṣilakṣmīhasitaiṇaśāvakāmasāvabhāṇīdaparaṃ paraṃtapam .
puraiva taddigvalanaśriyāṃ bhuvā bhruvā vinirdiśya sabhāsabhājitam .. 12.42 ..
kṛpā nṛpāṇāmupari kvacinna te natena hā hā śirasā rasādṛśām .
bhavantu tāvattava locanāñcalā nipeyanepālanṛpālapālayaḥ .. 12.43 ..
ṛjutvamaunaśrutipāragāmitā yadīyametatparameva hiṃsitum .
atīva viśvāsavidhāyi ceṣṭitaṃ bahurmahānasya sa dāmbhikaḥ .. 12.44 ..
śaraḥ ripūnavāpyāpi gato'vakīrṇitāmayaṃ na yāvajjanarañjanavratī .
bhṛśaṃ viraktānapi raktavattarānnikṛttya yattānasṛjāsṛjadyudhi .. 12.45 ..
patatyetattejohutabhuji kadācidyadi tadā pataṅgaḥ syādaṅgīkṛtatamapataṅgāpadudayaḥ .
yaśo'muṣyevopārjayitumasamarthena vidhinā kathaṃcitkṣīrāmbhonidhirapi kṛtastatpratinidhiḥ .. 12.46 ..
yāvatpaulastyavāstūbhavadubhayaharillomalekhottarīye setuprāleyaśailau carati narapatestāvadetasya kīrtiḥ .
yāvatprākpratyagāśāparivṛḍhanagarārambhaṇastambhamudrāvadrī saṃdhyāpatākāruciracitaśikhāśoṇaśobhāvubhau ca .. 12.47 ..
yuddhvā cāmimukhaṃ raṇasya caraṇasyaivādasīyasya vā buddhvā'ntaḥ svaparāntaraṃ nipatatāmunmucya bāṇāvalīḥ .
chinnaṃ vāvanatībhavannijabhiyaḥ khinnaṃ bhareṇātha vā rājñānena haṭhādviloṭhitamabhūdbhūmāvarīṇāṃ śiraḥ .. 12.48 ..
na tūṇāduddhāre na guṇaghaṭane nāśrutiśikhaṃ samākṛṣṭau dṛṣṭirna viyati na lakṣye na ca bhuvi .
nṛṇāṃ paśyatyasya kvacana viśikhānkiṃ tu patitadviṣadvakṣaḥśvabhrairanumitirasūngocarayati .. 12.49 ..
damasvasuścittamavetya hāsikā jagāda devīṃ kiyadasya vakṣyasi .
bhaṇa prabhūte jagati sthite guṇairihāpyate saṃkaṭavāsayātanā .. 12.5 ..
bravīti dāsīha kimapyasaṃgataṃ tato'pi nīceyamati pragalbhate .
aho sabhā sādhuritīriṇaḥ krudhā nyaṣedhadetatkṣitipānugāñjanaḥ .. 12.51 ..
athānyamuddiśya nṛpaṃ kṛpāmayī mukhena taddiṅmukhasaṃmukhena sā .
damasvasāraṃ vadati sma devatā girāmilābhūvadatismaraśriyam .. 12.52 ..
vilocanendīvaravāsavāsitaiḥ sitairapāṅgādhvagacandrikāñcalaiḥ .
trapāmapākṛtya nibhānnibhālaya kṣitikṣitiṃ mālayamālayaṃ rucaḥ .. 12.53 ..
imaṃ parityajya paraṃ raṇādariḥ svameva bhagnaḥ śaraṇaṃ mudhāviśat .
na vetti yattrātumitaḥ kṛtasmayo na durgayā śailabhuvāpi śakyate .. 12.54 ..
anena rājñārthiṣu durbhagīkṛto bhavanghanadhvānajaratnameduraḥ .
tathā vidūrādriradūratāṃ gamī yathā sa gāmī tava keliśailatām .. 12.55 ..
namrapratyarthipṛthvīpatimukhakamalamlānatābhṛṅgajātacchāyāntaḥpātacandrāyitacaraṇanakhaśreṇiraiṇeyanetre .
dṛptāriprāṇavātāmṛtarasalaharībhūripānena pīnaṃ bhūlokasyaiṣa bhartā bhujabhujagayugaṃ sāṃyugīnaṃ bibharti .. 12.56 ..
adhyāhāraḥ smaraharaśiraścandraśeṣasya śeṣasyāherbhūyaḥ phaṇasamucitaḥ kāyayaṣṭīnikāyaḥ .
dugdhāmbhodhermuniculakanatrāsanāśābhyupāyaḥ kāyavyūhaḥ kva jagati na jāgartyadaḥkīrtipūraḥ .. 12.57 ..
rājñāmasya śatena kiṃ kalayato hetiṃ śataghnīṃ kṛtaṃ lakṣairlakṣabhido daśaiva jayataḥ padmāni padmairalam .
kartuṃ sarvaparicchidaḥ kimapi no śakyaṃ parārdhena vā tatsaṃkhyāpagamaṃ vināsti na gatiḥ kācidbataitaddviṣām .. 12.58 ..
vayasyayākūtavidā damasvasuḥ smitaṃ vitatyābhidadhe'tha bhāratī .
itaḥ pareṣāmapi paśya yācatāṃ bhavanmukhena svanivedanatvarām .. 12.59 ..
kṛtātra devī vacanādhikāriṇī tvamuttaraṃdāsi dadāsi kāsatī .
itīriṇastannṛpapāripārśvikānsvabhartureva bhrukuṭirnyavartayat .. 12.6 ..
dharādhirājaṃ nijagāda bhāratī tadunmukheṣadvalitāṅgasūcitam .
damasvasāraṃ prati sāravattaraṃ kulena śīlena ca rājasūcitam .. 12.61 ..
kutaḥ kṛtaivaṃ varalokamāgataṃ prati pratijñā'navalokanāya te .
apīyamenaṃ mithilāpuraṃdaraṃ nipīya dṛṣṭiḥ śithilāstu te varam .. 12.62 ..
na pāhi pāhīti yadabravīramuṃ mamauṣṭha tenaivamabhūditi krudhā .
raṇakṣitāvasya virodhimūrdhabhirvidaśya dantairnijamoṣṭhamāsyate .. 12.63 ..
bhuje'pasarpatyapi dakṣiṇe guṇaṃ saheṣuṇādāya puraḥprasarpiṇe .
dhanuḥ parīrambhamivāsya saṃmadānmahāhave vāmabāhave .. 12.64 ..
asyorvīramaṇasya pāṛvaṇavidhudvairājyasajjaṃ yaśaḥ sarvāṅgojjvalaśarvaparvatasitaśrīgarvanirvāsi yat .
tatkambupratibimbitaṃ kimu śaratparjanyarājiśriyaḥ paryāyaḥ kimu dugdhasindhupayasāṃ sarvānuvādaḥ kimu .. 12.65 ..
nistriṃśatruṭitārivāraṇaghaṭākumbhāstikūṭāvaṭasthānasthāyukamauktikotkarakiraḥ kairasya nāyaṃ karaḥ .
unnītaścaturaṅgasainyasamaratvaṅgatturaṃgakṣurākṣuṇṇāsu kṣitiṣu kṣipanniva yaśaḥ kṣoṇījabījavrajam .. 12.66 ..
arthibhraṃśabahūbhavatphalabharavyājena kubjāyitaḥ satyasminnatidānabhāji kathamapyāstāṃ sa kalpadrumaḥ .
āste nirvyayaratnasaṃpadudayodagraḥ kathaṃ yācakaśreṇīvarjanaduryaśonibiḍitavrīḍastu ratnācalaḥ .. 12.67 ..
sṛjāmi kiṃ vighnamidaṃnṛpastutāvitīṅgitaiḥ pṛcchati tāṃ sakhījane .
smitāya vaktraṃ yadavakrayadvadhūstadeva vaimukhyamalakṣi tannṛpe .. 12.68 ..
dṛśāsya nirdiśya nareśvarāntaraṃ madhusvarā vaktumadhīśvarā girām .
anūpayāmāsa vidarbhajāśrutī nijāsyacandrasya sudhābhiruktibhiḥ .. 12.69 ..
sa kāmarūpādhipa eṣa hā tvayā na kāmarūpādhika īkṣyate'pi yaḥ .
tvamasya sā yogyatamāsi vallabhā sudurlabhā yatpratimallabhā parā .. 12.7 ..
akarṇadhārāśugasaṃbhṛśāṅgatāṃ gatairaritreṇa vināsya vairibhiḥ .
vidhāya yāvattaraṇerbhidāmaho nimajjya tīrṇaḥ samare bhavāṛṇavaḥ .. 12.71 ..
yadasya bhūlokabhujo bhujoṣmabhistapartureva kriyate'riveśmani .
prapāṃ na tatrārivadhūstapasvinī dadātu netrotpalavāsibhirjalaiḥ .. 12.72 ..
etaddattāsighātasravadasṛgasuhṛdvaṃśasārdrendhanaitaddoruddāmapratāpajvaladanalamiladbhūmadhūmabhramāya .
etaddigjaitrayātrāsamasamarabharaṃ paśyataḥ kasya nāsīdetannāsīravājivrajakhurajarajorājirājisthalīṣu .. 12.73 ..
kṣīrodanvadapāḥ pramathya mathitādeśe'marairnirmite svākramyaṃ sṛjatastadasya yaśasaḥ kṣīrodasiṃhāsanam .
keṣāṃ nājani vā janena jagatāmetatkavitvāmṛtasrotaḥprotapipāsukarṇakalasībhājābhiṣekotsavaḥ .. 12.74 ..
sabhiti patinipātākarṇanadrāgadīrṇapratinṛpatimṛgākṣīlakṣavakṣaḥśilāsu .
racitalipirivorastāḍanavyastahastaprakharanakharaṭaṅkairasya kīrtipraśastiḥ .. 12.75 ..
vidhāya tāmbūlapuṭīṃ karāṅkagāṃ babhāṇa tāmbūlakaraṅkavāhinī .
damasvasurbhāvamavetya bhāratīṃ nayānayā vaktrapariśramaṃ śamam .. 12.76 ..
samunmukhīkṛtya babhāra bhāratī ratīśakalpe'nyanṛpe nijaṃ bhujam .
tatastrasadbālapṛṣadvilocanāṃ śaśaṃsa saṃsajjanarañjanīṃ janīm .. 12.77 ..
ayaṃ guṇaughairanurajyadutkalo bhavanmukhālokarasotkalocanaḥ .
spṛśantu rūpāmṛtavāpi nanvamuṃ tavāpidṛktārataraṅgabhaṅgayaḥ .. 12.78 ..
anena sarvārthikṛtārthatākṛtāhṛtārthinau kāmagavīsuradrumau .
mithaḥ payaḥsecanapallavāśane pradāya dānavyasanaṃ samāpnutaḥ .. 12.79 ..
nṛpaḥ karābhyāmudatolayannije nṛpānayaṃ yānpatataḥ padadvaye .
tadīyacūḍākuruvindaraśmibhiḥ sphuṭeyametatkarapādarañjanā .. 12.8 ..
yatkasyāmapi bhānumānna kakubhi sthemānamālambate jātaṃ yaddhanakānanaikaśaraṇaprāptena dāvāgninā .
eṣaitadbhujatejasā vijitayostāvattayoraucitī dhiktaṃ vāḍavamambhasi dviṣi bhiyā yena praviṣṭaṃ punaḥ .. 12.81 ..
amuṣyorvībhartuḥ prasṛmaracamūsindhurabhavairavaimi prārabdhe vamathubhiravaśyāyasamaye .
na kampantāmantaḥ pratinṛpabhaṭā mlāyatu na tadvadhūvaktrāmbhojaṃ bhavatu na sa teṣāṃ kudivasaḥ .. 12.82 ..
ātmanyasya samucchritīkṛtaguṇasyāhotarāmaucitī yadgāṭrāntaravarjanādajanayadbhūjānireṣa dviṣām .
bhūyo'haṃ kriyate sma yena ca hṛdā skandho na yaścānamattanmarmāṇi dalaṃdalaṃ samidalaṃkarmīṇabāṇavrajaḥ .. 12.83 ..
dūraṃ gauraguṇairahaṃkṛtibhṛtāṃ jaitrāṅkakāre caratyetaddoryaśasi prayāti kumudaṃ bibhyanna nidrāṃ niśi .
dhammille tava mallikāsumanasāṃ mālyaṃ bhiyā līyate pīyūṣasravakaitavāddhṛtadaraḥ śītadyutiḥ svidyati .. 12.84 ..
etadgandhagajastṛṣāmbhasi bhṛśaṃ kaṇṭhāntamajjattanuḥ phenaiḥ pāṇḍuritaḥ svadikkarijayakrīḍāyaśaḥspardhibhiḥ .
dantadvandvajalānubimbanacaturdantaḥ karāmbhovamivyājādabhramuvallabhena virahaṃ nirvāpayatyambudheḥ .. 12.85 ..
athaitadurvīpativarṇanādbhutaṃ nyamīladāsvādayituṃ hṛdīva sā .
madhusrajā naiṣadhanāmajāpinī sphuṭībhavaddhyānapuraḥsphurannalā .. 12.86 ..
praśaṃsituṃ saṃsadupāntarañjinaṃ śriyā jayantaṃ jagatīśvaraṃ jinam .
giraḥ pratastāra purāvadeva tā dināntasaṃdhyāsamayasya devatā .. 12.87 ..
tathādhikuryā rucire cirepsitā yathotsukaḥ samprati saṃpratīcchati .
apāṅgaraṅgasthalalāsyalampaṭāḥ kaṭākṣadhārāstva kīkaṭādhipaḥ .. 12.88 ..
idaṃyaśāṃsi dviṣataḥ sudhārucaḥ kimaṅkametaddviṣātaḥ kimānanam .
yaśobhirasyākhilalokadhāvibhirvibhīṣitā dhāvati tāmasī masī .. 12.89 ..
idaṃnṛpaprārthibhirujjhito'rthibhirmaṇipraroheṇa vivṛdhya rohaṇaḥ .
kiyaddinairambaramāvariṣyate mudhā munirvindhyamarundha bhūdharam .. 12.9 ..
bhūśakrasya yaśāṃsi vikramabhareṇopāṛjitāni kramādetasya stumahe mahemaradanaspardhīni kairakṣaraiḥ .
limpadbhiḥ kṛtakaṃ kṛto'pi rajataṃ rājñāṃ yaśaḥpāradairasya svarṇagiriḥ pratāpadahanaiḥ svarṇaṃ punarnirmitaḥ .. 12.91 ..
yadbhartuḥ kurute'bhiṣeṇanamayaṃ śakro bhuvaḥ sā dhruvaṃ daigdāhairiva bhasmabhirmaghavatā vṛṣṭairdhṛtoddhūlanā .
śaṃbhormā bata sāṃdhivelanaṭanaṃ bhāji vrataṃ drāgiti kṣoṇī nṛtyati mūrtiraṣṭavapuṣo'sṛgvṛṣṭisaṃdhyādhiyā .. 12.92 ..
prāgetadvapurāmukhendu sṛjataḥ sraṣṭuḥ samastastviṣāṃ kośaḥ śoṣamagādagādhajagatīśilpe'pyanalpāyitaḥ .
niśśeṣadyutimaṇḍalavyayavaśādīṣalabhaireṣa vā śeṣaḥ keśamayaḥ kimandhatamasastobhaistato nirmitaḥ .. 12.93 ..
tattaddigjaitrayātroddhuraturagakhurāgroddhatairandhakāraṃ nirvāṇāripratāpānalajamiva sṛjatyeṣa rājā rajobhiḥ .
bhūgolacchāyamāyāmayagaṇitavidunneyakāyo'bhiyābhūdetatkīrtipratānairvidhubhiriva yudhe rāhurāhūyamānaḥ .. 12.94 ..
āste dāmadorīyāmiyamudaradarīṃ yāvalambya trilokī saṃmātuṃ śaknuvanti prathimabharavaśādatra naitadyaśāṃsi .
tāmenāṃ pūrayitvā niraguriva madhudhvaṃsinaḥ pāṇḍupadmacchadmāpannānitānidvipadaśanasanābhīni nābhīpathena .. 12.95 ..
asyāsirbhujagaḥ svakośasuṣirākṛṣṭaḥ sphuratkṛṣṇimā kamponmīladarālalīlavalanasteṣāṃ bhiye bhūbhujām .
saṅgrāmeṣu nijāṅgulīmayamahāsiddhāṣadhīvīrudhaḥ parvāsye viniveśya jāṅgulikatā yairnāma nālambitā .. 12.96 ..
yaḥ pṛṣṭhaṃ yudhi darśayatyaribhaṭaśreṇīṣu yo vakratāmasminneva bibharti yañca kirati kūradhvaniṃ niṣṭhuraḥ .
doṣaṃ tasya tathāvidhasya bhajataścāpasya gṛhṇanguṇaṃ vikhyātaḥ sphuṭameka eṣa nṛpatiḥ sīmā guṇagrāhiṇām .. 12.97 ..
asyāriprakaraḥ śaraśca nṛpateḥ saṃkhye patantāvubhau sītkāraṃ ca na saṃmukhau racayataḥ kampaṃ ca na prāpnutaḥ .
tadyuktaṃ na punarnivṛttirubhayorjāgarti yanmuktayorekastatra bhinatti mitramaparaścāmitramityadbhutam .. 12.98 ..
dhūlībhirdivamandhayanbadhirayannāśāḥ khurāṇāṃ ravairvātaṃ saṃyati khañjayañjavajavaistotṝnguṇairmūkayan .
dharmārādhanasaṃniyuktajagatā rājñāmunādhiṣṭhitaḥ sāndrotphālamiṣādvigāyati padā spraṣṭuṃ turaṃgo'pi gām .. 12.99 ..
etenotkṛttakaṇṭhapratisubhaṭanaṭārabdhanāṭyādbhutānāṃ kaṣṭaṃ draṣṭaiva nābhūdbhuvi samarasamālokilokāspade'pi .
aśvairasvairavegaiḥ kṛtakhurakhuralīmaṅkṣuvikṣudyamānakṣmāpṛṣṭhottiṣṭhadandhaṃkaraṇaraṇadhurāreṇudhārāndhakārāt .. 12.1 ..
unmīlallīlanīlotpaladaladalanāmodamedasvipūrakroḍakrīḍaddvijālīgarududitamarutsphālavācālavīciḥ .
etenākhāni śākhānivahanavaharitparṇapūrṇadrumālīvyālīḍhopāntaśāntavyathapathikadṛśāṃ dattarāgastaḍāgaḥ .. 12.101 ..
vṛddho vārdhirasau taraṅgavalibhaṃ bibhradvapuḥ pāṇḍuraṃ haṃsālīpalitena yaṣṭikalitastāvadvayorbaṃhimā .
bibhraccandrikayā ca kaṃ vikacayā yogyasphuratsaṃgataṃ sthāne snānavidhāyidhārmikaśironatyāpi nityādṛtaḥ .. 12.102 ..
tasminnetena yūnā saha vihara payaḥkelivelāsu bāle nālenāstu tvadakṣipratiphalanabhidā tatra nīlotpalānām .
tatpāthodevatānāṃ viśatu tava tanucchāyamevādhikāre tatphullāmbhojarājye bhavatu ca bhavadīyānanasyābhiṣekaḥ .. 12.103 ..
etatkīrtivivartadhautanikhilatrailokyanirvāsitairviśrāntiḥ kalitā kathāsu jagatāṃ śyāmaiḥ samagrairapi .
jajñe kīrtimayādaho bhayabharairasmādakīrtiḥ punaḥ sāyannāsya kathāpathe'pi malinacchāyā babandha sthitim .. 12.104 ..
athāvadadbhīmasuteṅgitātsakhī janairakīrtiryadi vāsya neṣyate .
mayāpi sā tatkhalu neṣyate paraṃ sabhāśravaḥpūratamālavallitām .. 12.105 ..
asya kṣoṇipateḥ parāṛdhaparayā lakṣīkṛtāḥ saṃkhyayā prajñācakṣuravekṣyamāṇatimiraprakhyāḥ kilākīrtayaḥ .
gīyante svaramaṣṭamaṃ kalayatā jātena vandhyodarānmūkānāṃ prakareṇa kūrmaramaṇīdugdhodadhe rodhasi .. 12.106 ..
tadakṣaraiḥ sasmitavismitānanāṃ nipīya tāmīkṣaṇabhaṅgibhiḥ sabhām .
ihāsya hāsyaṃ kimabhūnnaveti taṃ vidarbhajā bhūpamapi nyabhālayat .. 12.107 ..
nalānyavīkṣāṃ vidadhe damasvasuḥ kanīnikāgaḥ khalu nīlimālayaḥ .
cakāra sevāṃ śuciraktatocitāṃ milannapāṅgaḥ savidhe tu naiṣadhe .. 12.108 ..
dṛśā nalasya śruticumbineṣuṇā kare'pi cakracchalanamrakārmukaḥ .
smaraḥ parāṅgairanukalpya dhanvitāṃ janīmanaṅgaḥ svayamārdayattataḥ .. 12.109 ..
utkaṇṭakā vilasadujjvalapatrarājirāmodabhāganaparāgatarā'tigaurī .
rudrakrudhastadarikāmadhiyā nale sā vāsārthitāmadhṛta kāñcanaketakī vā .. 12.11 ..
tannālīkanale caletaramanāḥ sāmyānmanāgapyabhūdapyagre caturaḥ sthitānna caturā pātuṃ dṛśā naiṣadhān .
ānandāmbunidhau nimajjya nitarāṃ dūraṃ gatā tattalālaṃkārībhavanājjanāya dadatī pātālakanyābhramam .. 12.111 ..
sarvasvaṃ cetasastāṃ nṛpatirapi dṛśe prītidāyaṃ pradāya prāpattaddṛṣṭimiṣṭātithimamaradurāpāmapāṅgottaraṅgam .
ānandāndhyena vandhyānakṛta tadaparākūtapātānsa ratyāḥ patyā pīyūṣadhārāvalanaviracitenāśugenāśu līḍhaḥ .. 12.112 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
tasya dvādaśa eṣa mātṛcaraṇāmbhojālimaulermahākāvye'yaṃ vyagalannalasya carite sargo nisargojjvalaḥ .. 12.113 ..


naiṣadhīyacaritam/trayodaśaḥ sargaḥ

kalpadrumānparimalā iva bhṛṅgamālāmātmāśrayāmakhilanindanaśākhivṛndāt .
tāṃ rājakādapagamayya vimānadhuryā ninyurnalākṛtidharānatha pañcavīrān .. 13.1 ..
sākṣātkṛtākhilajagajjanatācaritrā tatrādhināthamadhikṛtya divastathā sā .
ūce yathā sa ca śacīpatirabhyadhāyi prākāśi tasya na ca naiṣadhakāyamāyā .. 13.2 ..
brūmaḥ kimasya varavarṇini vīrasenodbhūtiṃ dviṣadbalavijitvarapauruṣasya .
senācarībhavadibhānanadānavārivāsena yasya janitāsurabhīraṇaśrīḥ .. 13.3 ..
śubhrāṃśuhāragaṇahāripayodharāṅkacumbīndracāpakhacitadyumaṇiprabhābhiḥ .
anvāsyate samiti cāmaravāhinībhiryātrāsu caiṣa bahulābharaṇārcitābhiḥ .. 13.4 ..
kṣoṇībhṛtāmatulakarkaśavigrahāṇāmuddāmadarpaharikuñjarakoṭibhājām .
pakṣacchidāmayamudagrabalo vidhāya magnaṃ vipajjalanidhau jagadujjahāra .. 13.5 ..
bhūmībhṛtaḥ samiti jiṣṇumapavyapāyaṃ jānīhi na tvamaghavantamamuṃ kathaṃcit .
guptaṃ ghaṭapratibhaṭastani bāhunetraṃ nālokase'tiśayamadbhutametadīyam .. 13.6 ..
lekhā nitambini balādisamṛddharājyaprājyopabhogapiśunā dadhate sarāgam .
etasya pāṇicaraṇaṃ tadanena patyā sārdhaṃ śacīva hariṇā mudamudvahasva .. 13.7 ..
ākarṇya tulyamakhilāṃ sudatī lagantīmākhaṇḍale'pi ca nale'pi ca vācametām .
rūpaṃ samānamubhayatra vigāhamānā śrotrānna nirṇayamavāpadasau na netrāt .. 13.8 ..
śakraḥ kimeṣa niṣādhādhipatiḥ sa veti dolāyamānamanasaṃ paribhāvya bhaimīm .
nirdiśya tatra pavanasya sakhāyamasyāṃ bhūyo'sṛjadbhagavatī vacasaḥ srajaṃ sā .. 13.9 ..
eṣa pratāpanidhirudgatimānsadā'yaṃ kiṃ nām nārjitamanena dhanaṃjayena .
hema prabhūtamadhigaccha śuceramuṣmānāsyeva kasyacana bhāsvararūpasaṃpat .. 13.1 ..
asyarthahetipaṭutākavalībhavattattatpārthivādhikaraṇaprabhavā'sya bhūtiḥ .
apyaṅgarāgajananāya maheśvarasya saṃjāyate rucirakarṇi tapasvino'pi .. 13.11 ..
etanmukhā vibudhasaṃsadasāvaśeṣā mādhyasthyamasya yamato'pi mahendrato'pi .
enaṃ mahasvinamupehi sadāruṇoccairyenāmunā pitṛmukhi dhriyate karaśrīḥ .. 13.12 ..
naivālpamedhasi paṭo rucimattvamasya madhyesaminnivasato ripavastṛṇāni .
utthānavāniha parābhavituṃ tarasvī śakyaḥ punarbhavati kena virodhināyam .. 13.13 ..
sādhāraṇīṃ giramuṣarbudhanaiṣadhābhyāmetāṃ nipīya na viśeṣamavāptavatyā .
ūce nalo'yamiti taṃ prati cittamekaṃ brūte sma cānyadanalo'yamitīdamīyam .. 13.14 ..
etādṛśīmatha vilokya sarasvatī tāṃ saṃdehacitrabhayacitritacittavṛttim .
devasya sūnumaravindavikāsiraśmeruddiśya dikpatimudīrayituṃ pracakre .. 13.15 ..
daṇḍaṃ bibhartyayamaho jagatastataḥ syātkampākulasya sakalasya na paṅkapātaḥ .
svarvaidyayorapi madavyayadāyinībhiretasya rugbhiramaraḥ kimu kaścidasti .. 13.16 ..
mittrapriyopajananaṃ prati heturasya saṃjñā śrutāsuhṛdayaṃ na janasya kasya .
chāyedṛgasya ca na kutracidadhyagāyi taptaṃ yamena niyamena tapo'munaiva .. 13.17 ..
kiṃca prabhāvanamitākhilarājatejā devaḥ pitāmbaramaṇī ramaṇīyamūrtiḥ .
utkrāntidā kamanu na pratibhāti śaktiḥ kṛṣṇatvamasya ca pareṣu gadānniyoktuḥ .. 13.18 ..
ekaḥ prabhāvamayameti paretarājau tajjīviteśadhiyamatra nidhatsva mugdhe .
bhūteṣu yasya khalu bhūriyamasya vaśyabhāvaṃ samāśrayati dasrasahodarasya .. 13.19 ..
gumpho girāṃ śamananaiṣādhayoḥ samānaḥ śaṅkāmanekanaladarśanajātaśaṅke .
citte vidarbhavasudhādhipateḥ sutāyā yannirmame khalu tadeṣa pipeṣa piṣṭam .. 13.2 ..
tatrāpi tatrabhavatī bhṛśasaṃśayālorālokya sā vidhiniṣedhanivṛttimasyāḥ .
yāthaḥpatiṃ prati dhṛtābhimukhāṅgulīkapāṇiḥ kramocitamupākramatābhidhātum .. 13.21 ..
yā sarvatomukhatayā vyavatiṣṭhamānā yādoraṇairjayati naikavidārakā yā .
etasya bhūritaravārinidhiścamūḥ sā yasyāḥ pratītiviṣayaḥ parato na rodhaḥ .. 13.22 ..
nāsīrasīmani ghanadhvanirasya bhūyānkumbhīravānsamakaraḥ sahadānavāriḥ .
utpadmakānanasakhaḥ sukhamātanoti ratnairalaṃkaraṇabhāvamitairnadīnaḥ .. 13.23 ..
sasyandanaiḥ pravahaṇaiḥ pratikūlapātaṃ kā vāhinī na tanute punarasya nāma .
tasyā vilāsavati karkaśatāśritā yā bhūmaḥ katham bahutayāsikatā vayaṃ tāḥ .. 13.24 ..
śoṇaṃ padapraṇayinaṃ guṇamasya paśya kiṃcāsya sevanaparaiva sarakhatī sā .
enaṃ bhajasva subhage bhuvanādhināthaṃ kiṃ vā bhajanti tamimaṃ kamalāśayā na .. 13.25 ..
śaṅkālatātatimanekanalāvalambāṃ vāṇī navardhayatu tāvadabhedikeyam .
bhīmodbhavāṃ prati nale ca jaleśvare ca tulyaṃ tathāpi yadavardhayadatra citram .. 13.26 ..
bālāṃ vilokya vibudhairapi māyibhistairacchadmitāmiyamalīkanalīkṛtasvaiḥ .
āha sma tāṃ bhagavatī niṣadhādhināthaṃ nirdiśya rājapariṣatpariveṣabhājam .. 13.27 ..
atyājilabdhavijayaprasarastvayā kiṃ vijñāyate rucipadaṃ na mahīmahendraḥ .
pratyarthidānavaśatāhitaceṣṭayāsau jīmūtavāhanadhiyaṃ na karoti kasya .. 13.28 ..
yenāmunā bahuvigāḍhasureśvarādhvarājyābhiṣekavikasanmahasā babhūve .
āvarjanaṃ tamanu te nanu sādhu nāmagrāhaṃ mayā nalamudīritamevamatra .. 13.29 ..
yaccaṇḍimāraṇavidhivyasanaṃ ca tattvaṃ buddhvāśayāśritamamuṣya ca dakṣiṇatvam .
saiṣā nale sahajarāgabharādamuṣminnātmānamarpayitumarhasi dharmarāje .. 13.3 ..
kiṃ te tathā matiramuṣya yathāśayaḥ syāttvatpāṇipīḍanavinirmitaye'napāśaḥ .
kānmānavānavati no bhuvanaṃ cariṣṇūnnāsāvamutra naratā bhavatīti yuktam .. 13.31 ..
ślokādiha prathamato hariṇā dvitīyāddhūmadhvajena śamanena samaṃ tṛtīyāt .
turyācca tasya varuṇena samānabhāvaṃ sā jānatī punaravādi tayā vimugdhā .. 13.32 ..
tvaṃ yā'rthinī kila nale na śubhāya tasyāḥ kva syānnijārpaṇamamuṣya catuṣṭaye te .
indrānalāryamatanūjapayaḥpatīnāṃ prāpyaikarūpyamiha saṃsadi dīpyamāne .. 13.33 ..
devaḥ patirviduṣi naiṣa dharājagatyā nirṇīyate na kimu na vriyate bhavatyā .
nāyaṃ nalaḥ khalu tavātimahānalābho yadyenamujjhasi varaḥ kataraḥ paraste .. 13.34 ..
indrāgnidakṣiṇadigīśvarapāśibhistāṃ vācaṃ nale taralitātha samāṃ pramāya .
sā sindhuveṇiriva vāḍavavītihotraṃ lāvaṇyabhūḥ kamapi bhīmasutāpa tāpam .. 13.35 ..
sāptuṃ prayacchati na pakṣacatuṣṭaye tāṃ tallābhaśaṃsini na pañcamakoṭimātre .
śraddhāṃ dadhe niṣadharāḍvimatau matānāmadvaitatattva iva satyatare'pi lokaḥ .. 13.36 ..
kāriṣyate paribhavaḥ kalinā nalasya tāṃ dvāparastu sutanūmadunotpurastāt .
bhaimīnalopayamanaṃ piśunau sahete na dvāparaḥ kila kaliśca yuge jagatyām .. 13.37 ..
utkaṇṭhayanpṛthagimāṃ yugapannaleṣu pratyekameṣu parimohayamāṇabāṇaḥ .
jānīvahe nijaśilīmukhaśīlisaṃkhyāsāphalyamāpa sa tadā yadi pañcabāṇaḥ .. 13.38 ..
devāniyaṃ niṣādharājarucastyajantī rūpādarajyata nale na vidarbhasubhrūḥ .
janmāntarādhigatakarmavipākajanmaivonmīlati kvacana kasyacanānurāgaḥ .. 13.39 ..
kva prāpyate sa patagaḥ paripṛcchyate yaḥ pratyemi tasya hi pureva nalaṃ gireti .
sasmāra sasmaramatiḥ prati naiṣadhīyaṃ tatrāmarālayamarālamarālakeśī .. 13.4 ..
ekaikamaikṣata muhurmahatādareṇa bhedaṃ viveda na ca pañcasu kaṃcideṣā .
śaṅkāśataṃ vitaratā haratā punastadunmādineva manaseyamidaṃ tadāha .. 13.41 ..
asti dvicandramatirasti janasya tatra bhrāntau dṛgantacipiṭīkaraṇādirādiḥ .
svacchopasarpaṇamapi pratimābhimāne bhedabhrame punaramīṣu na me nimittam .. 13.42 ..
kiṃ vā tanoti mayi naiṣadha eva kāvavyūhaṃ vidhāya parihāsamasau vilāsī .
vijñānavaibhavabhṛtaḥ kimu tasya vidyā sā vidyate na turagāśayavediteva .. 13.43 ..
eko nalaḥ kimayamanyatamaḥ kimailaḥ kāmo'paraḥ kimu kimu dvayamāśvineyau .
kiṃ rūpadheyabharasīmatayā sameṣu teṣveva neha nalamohamahaṃ vahe vā .. 13.44 ..
pūrvaṃ mayā virahaniḥsahayāpi dṛṣṭaḥ so'yaṃ priyastata ito niṣadhādhirājaḥ .
bhūyaḥ kimāgatavatī mama sā daśeyaṃ paśyāmi yadvilasitena nalānalīkān .. 13.45 ..
mugdhā dadhāmi kathamitthamathāpaśaṅkāṃ saṃkrandanādikapaṭaḥ sphuṭamīdṛśo'yam .
devyānayaiva racitā hi tathā tathaiṣāṃ gāthā yathā digadhipānapi tāḥ spṛśanti .. 13.46 ..
etanmadīyamativañcakapañcakasthe nāthe kathaṃ nu manujasya cakāstu cihnam .
lakṣmāṇi tāni kimamī na vahanti hanta barhirmukhā dhutarajastanutāmukhāni .. 13.47 ..
yāce nalaṃ kimamarānathavā tadarthaṃ nityārcanādapi mamāphalinairalaṃ taiḥ .
kaṃdarpaśoṣaṇaśilīmukhapātapītakāruṇyanīranidhigahvaradhoracittaiḥ .. 13.48 ..
īśā diśāṃ nalabhuvaṃ pratipadya lekhā varṇiśriyaṃ guṇavatāmapi vaḥ kathaṃ vā .
mūrkhāndhakūpapatanādiva pustakānāmastaṃ gataṃ bata paropakṛtivratatvam .. 13.49 ..
yasyeśvareṇa yadalekhi lalāṭapaṭṭe tatsyādayogyamapi yogyamapāsya tasya .
kā vāsanāstu bibhṛyāmiha yāṃ hṛdāhaṃ nārkātapairjalajameti himaistu dāham .. 13.5 ..
itthaṃ yatheha madabhāgyamanena manye kalpadrumo'pi sa mayā khalu yācyamānaḥ .
saṃkocasaṃjvaradalāṅgulipallavāgrapāṇībhavanbhavati māṃ prati baddhamuṣṭiḥ .. 13.51 ..
devyāḥ kare varaṇamālyamathārpaye vā yo vairaseniriha tatra niveśayeti .
saiṣā mayā makhabhujāṃ dviṣatī kṛtā syātsvasmai tṛṇāya tu vihanmi na bandhuratnam .. 13.52 ..
yaḥ syādamīṣu paramāṛthanalaḥ sa mālāmaṅgīkarotu varaṇāya mameti cainām .
taṃ prāpayāmi yadi tattu visṛjya lajjāṃ kurve kathaṃ jagati śṛṅvati hī viḍambaḥ .. 13.53 ..
itaranalatulābhāgeṣa śeṣāḥ sudhābhiḥ snapayati mama ceto naiṣadhaḥ kasya hetoḥ .
prathamacaramayorvā śabdayorvarṇasakhye vilasati carame'nuprāsabhāsāṃ vilāsaḥ .. 13.54 ..
iti manasi vikalpānudyataḥ saṃtyajantī kvacidapi damayantī nirṇayaṃ nāsasāda .
mukhamatha paritāpāskanditānandamasyā mihiraviracitāvaskandaminduṃ nininda .. 13.55 ..
śrīharśaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
svādūtpādabhṛti trayodaśatayādeśyastadīye mahākāvye'yaṃ vyaramannalasya carite sargo rasāmbhonidhiḥ .. 13.56 ..


naiṣadhīyacaritam/caturdaśaḥ sargaḥ

athādhigantuṃ niṣadheśvaraṃ sā prasādanāmādriyatāmarāṇām .
yataḥ surāṇāṃ surabhirnṛṇāṃ tu sā vedhasāsṛjyata kāmadhenuḥ .. 14.1 ..
pradakṣiṇaprakramaṇālavālavilepadhūpācaraṇāmbusekaiḥ .
iṣṭaṃ ca mṛṣṭaṃ ca phalaṃ suvānā devā hi kalpadrumakānanaṃ naḥ .. 14.2 ..
śraddhāmayībhūya suparvaṇastānnanāma nāmagrahaṇāgrakaṃ sā .
sureṣu hi śraddadhatāṃ namasya sarvāṛthasiddhyaṅgamithaḥ samasyā .. 14.3 ..
yattānnije sā hṛdi bhāvanāyā balena sākṣādakṛtākhilasthān .
abhūdabhīṣṭapratibhūḥ sa tasyā varaṃ hi dṛṣṭā dadate paraṃ te .. 14.4 ..
sabhājanaṃ tatra sasarja teṣāṃ sabhājane paśyati vismite sā .
āmudyate yatsumanobhirevaṃ phalasya siddhau sumanobhireva .. 14.5 ..
vaiśadyahṛdyairmradimābhirāmairāmodibhistānatha jātijātaiḥ .
ānarca gītyanvitaṣaṭpadaiḥ sā stavaprasūnastabakairnavīnaiḥ .. 14.6 ..
hṛtpadmasadmanyadhivāsya buddhyā dadhyāvathaitāniyamekatānā .
suparvaṇāṃ hi sphuṭabhāvanā yā sā pūrvarūpaṃ phalabhāvanāyāḥ .. 14.7 ..
bhaktyā tayaiva prasasāda tasyāstuṣṭaṃ svayaṃ devacatuṣṭayaṃ tataḥ .
svenānalasya sphuṭatāṃ yiyāsoḥ phūtkṛtyapekṣā kiyatī khalu syāt .. 14.8 ..
prasādamāsādya suraiḥ kṛtaṃ sā sasmāra sārasvatasūktisṛṣṭeḥ .
devā hi nānyadvitaranti kiṃtu prasadya te sādhudhiyaṃ dadante .. 14.9 ..
śeṣaṃ nalaṃ pratyamareṇa gāthā yā yā samarthā khalu yena yena .
tāṃ tāṃ tadanyena sahālagantīṃ tadā viśeṣaṃ pratisaṃdadhe sā .. 14.1 ..
ekaikavṛtteḥ pratilokapālaṃ pativratātvaṃ jagṛhurdiśāṃ yāḥ .
veda sma gāthā militāstadāsāvāśā ivaikasya nalasya vaśyāḥ .. 14.11 ..
yā pāśinaivāśanipāṇinaiva gāthā yamenaiva samāgninaiva .
tāmeva mene militāṃ nalasya saiṣā viśeṣāya tadā nalasya .. 14.12 ..
niścitya śeṣaṃ tamasau nareśaṃ pramodamedasvitarāntarābhūt .
devyā girāṃ bhāvitabhaṅgirākhyaccittena cintārṇavayādaseyam .. 14.13 ..
sā bhaṅgirasyāḥ khalu vāci kāpi yadbhāratī mūrtimatīyameva .
śliṣṭaṃ nigadyādṛta vāsavādīnviśiṣya me naiṣadhamapyavādīt .. 14.14 ..
jagrantha seyaṃ madanugraheṇa vacaḥsrajaḥ spaṣṭayituṃ catasraḥ .
dve te nalaṃ lakṣayituṃ kṣamete mamaiva moho'yamaho mahīyān .. 14.15 ..
śliṣyanti vāco yadamūramuṣyāḥ kavitvaśakteḥ khalu te vilāsāḥ .
bhūpālalīlāḥ kila lokapālāḥ samāviśanti vyatibhedino'pi .. 14.16 ..
tyāgaṃ mahendrādicatuṣṭasya kimabhyanandatkramasūciasya .
kiṃ prerayāmāsa nale ca tanmāṃ sā sūktirasyā mama kaḥ pramohaḥ .. 14.17 ..
parasya dārānkhalu manyamānairaspṛśyamānāmamarairdharitrīm .
bhaktyaiva bhartuścaraṇau dadhānāṃ nalasya tatkālamapaśyadeṣā .. 14.18 ..
sureṣu nāpaśyadavaikṣatākṣṇornimeṣamurvībhṛti saṃmukhī sā .
iha tvamāgatya nale mileti saṃjñānadānādiva bhāṣamāṇam .. 14.19 ..
nābuddha bālā vibudheṣu teṣu kṣodaṃ kṣiteraikṣata naiṣadhe tu .
patye sṛjantyāḥ parirambhamurvyāḥ saṃbhūtasaṃbhedamasaṃśayaṃ sā .. 14.2 ..
svedaḥ svadehasya viyogatāpaṃ nirvāpayiṣyanniva saṃsisṛkṣoḥ .
hīrāṅkuraścāruṇi hemanīva nale tayāloki na daivateṣu .. 14.21 ..
sureṣu mālāmamalāmapaśyannale tu bālā malinībhavantīm .
imāṃ kimāsādya nalo'dya mṛdvīṃ śraddhāsyate māmiti cintayeva .. 14.22 ..
śriyaṃ bhajantāṃ kiyadasya devāśchāyā nalasyāsti tathāpi naiṣām .
itīrayantīva tayā niraikṣi sā naiṣadhe na tridaśeṣu teṣu .. 14.23 ..
cihnairamībhirnalasaṃvidasyāḥ saṃvādamāpa prathamopajātā .
sā lakṣaṇavyaktibhireva devaprasādamāsāditamapyabodhi .. 14.24 ..
nale nidhātuṃ varaṇasrajaṃ tāṃ smaraḥ sma rāmāṃ tvarayatyathainām .
apatrapā tāṃ niṣiṣedha tena dvayānurodhaṃ tulitaṃ dadhau sā .. 14.25 ..
srajā samāliṅgayituṃ priyaṃ sā rasādadhattaiva bahuprayatnam .
stambhatrapābhyāmabhavattadīye spandastu mando'pi na pāṇipadme .. 14.26 ..
tasyā hṛdi vrīḍamanobhavābhyāṃ dolāvilāsaṃ samavāpyamāne .
sthitaṃ dhṛtaiṇāṅkakulātapatre śṛṅgāramāliṅgadadhīśvaraśrīḥ .. 14.27 ..
karaḥ srajā sajjatarastadīyaḥ priyonmukhaḥ sanvirarāma bhūyaḥ .
priyānanasyārdhapathaṃ yayau ca pratyāyayau cāticalaḥ kaṭākṣaḥ .. 14.28 ..
tasyāḥ priyaṃ cittamupetameva prabhūbabhūvākṣi na tu prayātum .
satyaḥ kṛtaḥ spaṣṭamabhūttadānīṃ tayākṣṇi lajjeti janapravādaḥ .. 14.29 ..
kathaṃ kathaṃcinniṣadheśbarasya kṛtvāsyapadmaṃ daravīkṣitaśri .
vāgdevatāyā vadanendubimbaṃ trapāvatī sākṛta sāmidṛṣṭam .. 14.3 ..
ajānatīvedamavocadenāmākūtamasyāstadavetya devī .
bhāvastrapormipratisīrayā te na dīyate lakṣayituṃ mamāpi .. 14.31 ..
devyāḥ śrutau neti nalārdhanāmni gṛhīta eva trapayā nipītā .
athāṅgulīraṅgulibhirmṛśantī dūraṃ sā namayāṃcakāra .. 14.32 ..
kare vidhṛtyeśvarayā girāṃ sā pānthā pathīndrasya kṛtā vihasya .
vāmeti nāmaiva babhāja sārdhaṃ purandhrisādhāraṇasaṃvibhāgam .. 14.33 ..
vihasya haste'tha vikṛṣya devī netuṃ prayātā'bhi mahendrametām .
bhramādiyaṃ dattamivāhidehe tataścamatkṛtya karaṃ cakarṣa .. 14.34 ..
bhaimīṃ nirīkṣyābhimukhīṃ maghonaḥ svārājyalakṣmīrabhṛtābhyasūyām .
dṛṣṭvā tatastatparihāriṇīṃ tāṃ vrīḍaṃ biḍaujaḥpravaṇābhyapādi .. 14.35 ..
tvattaḥ śrutaṃ neti nale mayātaḥ paraṃ vadasvetyuditātha devyā .
hīmanmathadvairatharaṅgabhūmī bhaimī dṛśā bhāṣitanaiṣadhābhūt .. 14.36 ..
hasatsu bhaimīṃ diviṣatsu pāṇau pāṇim praṇīyāpsarasāṃ rasātsā .
āliṅgya nītvākṛta pānthadurgāṃ bhūpāladikpālakulādhvamadhyam .. 14.37 ..
ādeśitāmapyavalokya mandaṃ mandaṃ nalasyaiva diśā calantīm .
bhūyaḥ surānardhapathādathāsau tāneva tāṃ netumanā nunoda .. 14.38 ..
mukhābjamāvartanalolanālaṃ kṛtvālihūṃhūṃravalakṣyalakṣyam .
bhīmodbhavā tāṃ nunude'ṅkapālīṃ devyā navoḍheva dṛḍhāṃ vivoḍhuḥ .. 14.39 ..
devī kathaṃcitkhalu tāmadevadrīcīṃ bhavantīṃ smitasiktasṛkkā .
āha sma māṃ pratyapi te punaḥ kā śaṅkā śaśāṅkādadhikāṣyabimbe .. 14.4 ..
eṣāmakṛtvā caraṇapraṇāmameṣāmanujñāmanavāpya samyak .
suparvavaire tava vairaseniṃ varītumīhā kathamaucitīyam .. 14.41 ..
itīrite viśvasitāṃ punastāmādāya pāṇau diviṣatsu devī .
kṛtvā praṇamrāṃ vadati sma sā tān bhakteyamarhatyadhunānukampām .. 14.42 ..
yuṣmānvṛṇīte na bahūnsatīyaṃ śeṣāvamānācca bhavatsu naikam .
tadvaḥ sametānnṛpamenamaṃśānvarītumanviṣyati lokapālāḥ .. 14.43 ..
bhaimyā srajaḥsañjanayā pathi prāksvayaṃvaraṃ saṃjanayāṃbabhūva .
saṃbhogamāliṅganayāsya vedhāḥ śeṣaṃ tu kaṃ hantumiyadyatadhve .. 14.44 ..
varṇāśramācārapathātprajābhiḥ svābhiḥ sahaivāskhalate nalāya .
praseduṣo vedṛśavṛttabhaṅgyā ditsaiva kīrterbhuvamānayadvaḥ .. 14.45 ..
iti śrute'syā vacasaiva hāsyātkṛtvā salāsyādharamāsyabimbam .
bhrūvibhramākūtakṛtābhyanujñeṣveteṣu tāṃ sātha nalāya ninye .. 14.46 ..
mandākṣanispandatanormanobhūduṣpreramapyānayati sma tasyāḥ .
madhūkamālāmadhuraṃ karaṃ sā kaṇṭhopakaṇṭhaṃ vasudhāsudhāṃśoḥ .. 14.47 ..
athābhilikhyeva samarpyamāṇāṃ rājiṃ nijasvīkaraṇākṣarāṇām .
dūrvāṅkurāḍhyāṃ nalakaṇṭhanāle vadhūrmadhūkasrajamutsasarja .. 14.48 ..
tāṃ dūrvayā śyāmalayātivelaṃ śṛṅgārabhāṣaṃnibhayā suśobhām .
mālāṃ prasūnāyudhapāśabhāsaṃ kaṇṭhena bhūbhṛdbibharāṃbabhūva .. 14.49 ..
dūrvāgrajāgratpulakāvaliṃ tāṃ nalāṅgamaṅgādbhṛśamullasantīm .
mānena manye namitānanā sā sāsūyamālokata puṣpamālām .. 14.5 ..
kāpi pramodāsphuṭanirjihānavarṇeva yā maṅgalagītirāsām .
saivānanebhyaḥ purasundarīṇāmuccairulūludhvaniruccacāra .. 14.51 ..
sā nirmale tasya madhūkamālā hṛdi sthitā ca pratibimbitā ca .
kiyatyamagnā kiyatī ca magnā puṣpeṣubāṇāliriva vyaloki .. 14.52 ..
romāṇi sarvāṇyapi bālabhāvādvaraśriyaṃ vīkṣitumutsukāni .
tasyāstadā kaṇṭakitāṅgayaṣṭerudgrīvikādānamivānvabhūvan .. 14.53 ..
romāṅkurairdanturitākhilāṅgī ramyādharā sā sutarāṃ vireje .
śaravyadaṇḍaiḥ śritamaṇḍanaśrīḥ smārī śaropāsanavedikeva .. 14.54 ..
ceṣṭā vyaneśannikhilāstadāsyāḥ smareṣuvātairiva tā vidhūtāḥ .
abhyarthya nītāḥ kalinā muhūrtaṃ lābhāya tasya bahu ceṣṭituṃ vā .. 14.55 ..
tannyastamālyaspṛśi yannalasya svedaṃ kare pañcaśaraścakāra .
bhaviṣyadudvāhamahotsavasya hastodakaṃ tajjanayāṃbabhūva .. 14.56 ..
tūlena tasyāstulanā mṛdostatkamprā'stu sā manmathabāṇavātaiḥ .
citrīyitaṃ tattu nalo yaduccairabhūtsa bhūbhṛtpṛthuvepathustaiḥ .. 14.57 ..
dṛśorapi nyastamivāsta rājñāṃ rāgāddṛgambupratibimbimālyam .
nṛpasya tatpītavatorivākṣṇoḥ prālambyamālambanayuktamantaḥ .. 14.58 ..
stambhastathālambhitamāṃ nalena bhaimīkarasparśamudaḥ prasādaḥ .
kaṃdarpalakṣyīkaraṇārpitasya stambhasya dambhaṃ sa ciraṃ yathāpat .. 14.59 ..
utsṛjya sāmrājyamivātha bhikṣāṃ tāruṇyamullaṅghya jarāmivārāt .
taṃ cārumākāramupekṣya yāntaṃ nijāṃ tanūmādadire digīśāḥ .. 14.6 ..
māyānalatvaṃ tyajato nilīnaiḥ pūrvairahaṃpūrvikayā maghonaḥ .
bhīmodbhavāsāttvikabhāvaśobhā didṛkṣayevāvirabhāvi netraiḥ .. 14.61 ..
gotrānukūlatvabhave vivāhe tatprātikūlyādiva gotraśatruḥ .
puraścakāra pravaraṃ varaṃ yamāyansakhāyaṃ dadṛśe tayā saḥ .. 14.62 ..
svakāmasaṃmohamahāndhakāranirvāpamicchanniva dīpikābhiḥ .
udgatvarībhiśchuritaṃ vitene nijaṃ vapurvāyusakhaḥ śikhābhiḥ .. 14.63 ..
patyau vṛte bhīmajayā na vahnāvahnā svamahnāya nijuhnuve yaḥ .
janādapatrapya sa hā sahāyastasya prakāśo'bhavadaprakāśaḥ .. 14.64 ..
sadaṇḍamālaktakanetracaṇḍaṃ tamaḥkiraṃ kāyamadhatta kālaḥ .
tatkālamantaḥkaraṇaṃ nṛpāṇāmadhyāsituṃ kopa ivopanamraḥ .. 14.65 ..
dṛggocaro'bhūdatha citraguptaḥ kāyastha uccairguṇa etadīyaḥ .
ūrdhvaṃ tu pattrasya maṣīda eko maṣerdadañcopari pattramanyaḥ .. 14.66 ..
tasyāṃ manobandhavimocanasya kṛtasya tatkālamiva pracetāḥ .
pāśaṃ dadhānaḥ karabaddhavāsaṃ vibhurbabhāvāpyamavāpya deham .. 14.67 ..
sahadvitīyaḥ striyamabhyupeyādevaṃ sa durbudhya nayopadeśam .
anyāṃ sabhāryaḥ kathamṛcchatīti jalādhipo'bhūdasahāya eva .. 14.68 ..
devyāpi divyā'nu tanuḥ prakāśīkṛtā mudaścakrabhṛtaḥ sṛjantī .
anihnutaistāmavadhārya cihnaistadvāci bālā śithilādbhutābhūt .. 14.69 ..
vilokake nāyakamelake'sminrūpānyatākautukadarśibhistaiḥ .
bādhā batendrādibhirindrajālavidyāvidāṃ vṛttivadhādvyadhāyi .. 14.7 ..
vilokya tāvāptadurāpakāmau parasparapremarasābhirāmau .
atha prabhuḥ prītamanā babhāṣe jāmbūnadorvīdharasārvabhaumaḥ .. 14.71 ..
vaidarbhi dattastava tāvadeṣa varo durāpaḥ pṛthivīśa eva .
dūtyaṃ tu yattvaṃ kṛtavānamāyaṃ nala prasādastvayi tanmamāyam .. 14.72 ..
pratyakṣalakṣyāmavalambya mūrtiṃ hutāni yajñeṣu tavopabhokṣye .
saṃśerate'smābhiravīkṣya bhuktaṃ makhaṃ hi mantrādhikadevabhāve .. 14.73 ..
bhavānapi tvaddayitāpi śeṣe sāyujyamāsādayataṃ śivābhyām .
pretyāsmi kīdṛgbhaviteti cintā saṃtāpamantastanute hi jantoḥ .. 14.74 ..
tavopavārāṇasi nāmacihnaṃ vāsāya pāresi puraṃ purāsti .
nirvātumicchorapi tatra bhaimīsaṃbhogasaṃkocabhiyādhikāśi .. 14.75 ..
dhūmāvaliśmaśru tataḥ suparvā mukhaṃ makhāsvādavidāṃ tamūce .
kāmaṃ madīkṣāmayakāmadhenoḥ payāyatāmabhyudayastvadīyaḥ .. 14.76 ..
yā dāhapākaupayikī tanurme bhūyāttvadicchāvaśavartinī sā .
tayā parābhūtatanoranaṅgāttasyāḥ prabhuḥ sannadhikastvamedhi .. 14.77 ..
astu tvayā sādhitamannamīnarasādi pīyūṣarasātiśāyi .
yadbhūpa vidmastava sūpakārakriyāsu kautūhalaśāli śīlam .. 14.78 ..
vaivasvato'pi svata eva devastuṣṭastamācaṣṭa dharādhirājam .
varapradānāya tavāvadānaiściraṃ madīyā rasanoddhureyam .. 14.79 ..
sarvāṇi śastrāṇi tavāṅgacakrairāvirbhavantu tvayi śatrujaitre .
avāpyamasmādadhikaṃ na kiṃcijjāgarti vīravratadīkṣitānām .. 14.8 ..
kṛcchraṃ gatasyāpi daśāvipākaṃ dharmānna cetaḥ skhalatu tvadīyam .
amuñcataḥ puṇyamananyabhakteḥ svahastavāstavya iva trivargaḥ .. 14.81 ..
smitāñcitāṃ vācamavocadenaṃ prasannacetā nṛpatiṃ pracetāḥ .
pradāya bhaimīmadhunā varau tu dadāmi tadyautakakautukena .. 14.82 ..
yatrābhilāṣastava tatra deśe nanvastu dhanvanyapi tūrṇamarṇaḥ .
āpo vahantīha hi lokayātrāṃ yathā na bhūtāni tathā'parāṇi .. 14.83 ..
prasāritāpaḥ śucibhānunāstu maruḥ samudratvamapi prapadya .
bhavanmanaskāralavodgamena kramelakānāṃ nilayaḥ pureva .. 14.84 ..
amlānirāmodabharaśca divyaḥ puṣpeṣu bhūyādbhavadaṅgasaṅgāt .
dṛṣṭaṃ prasūnopamayā mayānyanna dharmaśarmobhayakarmaṭhaṃ yat .. 14.85 ..
vāgdevatāpi smitapūrvamurvīsuparvarājaṃ rabhasādbabhāṣe .
tvatpreyasīsaṃmadamācarantyā matkiṃ na kiṃcidgrahaṇocitaṃ te .. 14.86 ..
artho vinaivāṛthanayopasīdannālpo'pi dhīrairavadhīraṇīyaḥ .
mānyena manye vidhinā vitīrṇaḥ sa prītidāyo bahu mantumarhaḥ .. 14.87 ..
avāmāvāmārdhe sakalamubhayākāraghaṭanāddvidhābhūtaṃ rūpaṃ bhagavadabhidheyaṃ bhavati yat .
tadantarmantraṃ me smaraharamayaṃ sendumamalaṃ nirākāraṃ śaśvajjapa narapate sidhyatu sate .. 14.88 ..
sarvāṅgīṇarasāmṛtastimitayā vācā sa vācaspatiḥ sa svargīyamṛgīdṛśāmapi vaśīkārāya mārāyate .
yasmai yaḥ spṛhayatyanena sa tadevāpnoti iṃ bhūyasā yenāyaṃ hṛdaye sthitaḥ sukṛtinā amnmantracintāmaṇiḥ .. 14.89 ..
puṣpairabhyarcya gandhādibhirapi subhagaiścāruhaṃsena māṃ cenniryāntīṃ mantramūrtiṃ japati mayi matiṃ nyasya mayyeva bhaktaḥ .
tatprāpte vatsarānte śirasi karamasau yasya kasyāpi dhatte so'pi ślokānakāṇḍe racayati rucirānkautukaṃ dṛśyamasyāḥ .. 14.9 ..
guṇānāmāsthānīṃ nṛpatilakanārīti viditāṃ rasasphītāmantastava ca tava vṛtte ca kavituḥ .
bhavitrī vaidarbhīmadhikamadhikaṇṭhaṃ racayituṃ parīrambhakrīḍācaraṇaśaraṇāmanvahamaham .. 14.91 ..
bhavadvṛttastoturmadupahitakaṇṭhasya kaviturmukhātpuṇyaiḥ ślokaistvayi ghanamudeyaṃ janamude .
tataḥ puṇyaślokaḥ kṣitibhuvanalokasya bhavitā bhavānākhyātaḥ sankalikaluṣahārī haririva .. 14.92 ..
devī ca te ca jagadurjagaduttamāṅgaratnāya te kathaya kaṃ vitarāma kāmam .
kiṃcittvayā nahi pativratayā durāpaṃ bhasmāstu yastava bata vratalopamicchuḥ .. 14.93 ..
kūṭakāyamapahāya no vapurbibhratastvamasi vīkṣya vismitā .
āptumākṛtimato manīṣitāṃ vidyayā hṛdi tavāpyudīyatām .. 14.94 ..
itthaṃ vitīrya varamambaramāśrayatsu teṣu kṣaṇādudalasadvipulaḥ praṇādaḥ .
uttiṣṭhatāṃ parijanālapanairnṛpāṇāṃ svarvāsivṛndahatadundubhinādasāndraḥ .. 14.95 ..
na doṣaṃ vidveṣādapi niravakāśaṃ guṇamaye vareṇa prāptāstre na samarasamārambasadṛśam .
jaguḥ puṇyaślokaṃ pratinṛpatayaḥ kiṃtu vidadhuḥ svaniśvāsairbhaimīhṛdayamudayannirbharadayam .. 14.96 ..
bhūbhṛdbhirlambhitā'sau karuṇarasanadīmūrtimaddevatātvaṃ tātenābhyarthyayogyāḥsapadinijasakhīrdāpayāmāsatebhyaḥ .
vaidarbhyāste'pyalābhātkṛtagamanamanaḥprāṇavāñchāṃ vijaghnuḥ sakhyaḥ saṃśikṣya vidyāḥ satatadhṛtavayasyānukārābhirābhiḥ .. 14.97 ..
ahaha saha maghonā śrīpratiṣṭhāsamāne nilayamabhi nale'tha svaṃ pratiṣṭhāsamāne .
apatadamarabharturmūrtibaddheva kīrtirgaladalimadhubāṣpā puṣpavṛṣṭirnabhastaḥ .. 14.98 ..
svasyāmarairnṛpatimaṃśamamuṃ tyajadbhiraṃśacchidākadanameva tadādhyagāmi .
utkā sma paśyati nivṛtya nivṛtya yāntī vāgdevatapi nijavibhramadhāma bhaimīm .. 14.99 ..
sānandaṃtanujāvivāhanamahe bhīmaḥ sa bhūmīpatirvaidarbhīniṣadheśvarau nṛpajanāniṣṭoktinirmṛṣṭaye .
svāni svāni dharādhipāśca śibirāṇyuddiśya yāntaḥ kramādeko dvau bahabaścakāra sṛjataḥ smātenire maṅgalam .. 14.1 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
yātastasya caturdaśaḥ śaradijajyotsnācchasūktermahākāvye cāruṇi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 14.101 ..


naiṣadhīyacaritam/pañcadaśaḥ sargaḥ

athopakāryā niṣadhāvanīpatirnijāmayāsīdvaraṇasrajāñcitaḥ .
vasūni varṣansubahūni bandināṃ viśiṣyabhaimīguṇakīrtanākṛtām .. 15.1 ..
tathā pathi tyāgamayaṃ vitīrṇavānyathātibhārādhigamena māgadhaiḥ .
tṛṇīkṛtaṃ ratnanikāya muccakaiścikāya lokaściramuñchamutsukaḥ .. 15.2 ..
trapāsya na syātsadasi striyānvayātkuto'tirūpaḥ sukhabhājanaṃ janaḥ .
amūdṛśī tatkavibandivarṇanairavākkṛtā rājakarañjilokavāk .. 15.3 ..
adoṣatāmeva satāṃ vivṛṇvate dviṣāṃ mṛṣādoṣakaṇādhiropaṇāḥ .
na jātu satye sati dūṣāṇe bhavedalīkamādhātumavadyamudyamaḥ .. 15.4 ..
vidarbharājo'pi samaṃ tanūjayā praviśya hṛṣyannavarodhamātmanaḥ .
śaśaṃsa devīmanujātasaṃśayāṃ pratīccha jāmātaramutsuke nalam .. 15.5 ..
tanutviṣā yasya tṛṇaṃ sa manmathā kulaśriyā yaḥ pavitāsmadanvayam .
jagattrayīnāyakamelake varaṃ sutāṃ paraṃ veda vivektumīdṛśam .. 15.6 ..
sṛjantu pāṇigrahamaṅgalocitā mṛgīdṛśaḥ strīsamayaspṛśaḥ kriyāḥ .
śṛutismṛtīnāṃ tu vayaṃ vidadhmahe vidhīniti smāha ca niryayau ca saḥ .. 15.7 ..
nirīya bhūpena nirīkṣitānanā śaśaṃsa mauhūrtikasaṃsadaṃśakam .
guṇairarīṇairudayāstanistuṣāṃ tadā sa dātuṃ tanayāṃ pracakrame .. 15.8 ..
athāvadaddūtamukhaḥ sa naiṣadhaṃ kulaṃ ca bālā ca mamānukampyatām .
sa pallavatvadya manorathāṅkruraścireṇa nastvaccaraṇodakairiti .. 15.9 ..
tathotthitaṃ bhīmavacaḥpratidhvaniṃ nipīya dūtasya sa vaktragahvarāt .
vrajāmi vande caraṇau guroriti bruvanpradāya prajighāya taṃ bahu .. 15.1 ..
nipītadūtālapitastato nalaṃ vidarbhabhartāgamayāṃbabhūva saḥ .
niśāvasāne śrutatāmracūḍavāgyathā rathāṅgastapanaṃ dhṛtādaraḥ .. 15.11 ..
kvacittadālepanadānapaṇḍitā kamapyahaṃkāramagātpuraskṛtā .
alambhi tuṅgāsanasaṃniveśanādapūpanirmāṇavidagdhayādaraḥ .. 15.12 ..
mukhāni muktāmaṇitoraṇodgatairmarīcibhiḥ pānthavilāsamāśritaiḥ .
purasya tasyākhilaveśmanāmapi pramodahāsacchuritāni rejire .. 15.13 ..
pathāmanīyanta tathādhivāsanānmadhuvratānāmapi dattavibhramāḥ .
vitānatāmātapanirbhayāstadā paṭacchidākālikapuṣpajāḥ srajaḥ .. 15.14 ..
vibhūṣaṇaiḥ kañcukitā babhuḥ prajā vicitracitraiḥ snapitatviṣo gṛhāḥ .
babhūva tasminmaṇikuṭṭimaiḥ pure vapuḥ svamurvyāḥ parivartitopamam .. 15.15 ..
tadā nisasvānatamāṃ ghanaṃ ghanaṃ nanāda tasminnitarāṃ tataṃ tatam .
avāpuruccaiḥ suṣirāṇi rāṇitāmamānamānaddhamiyattayādhvanīt .. 15.16 ..
vipañcirācchādi na veṇubhirna te praṇītagītairna ca te'pi jharjharaiḥ .
na te huhukkena na so'pi ḍhakkayā na mardalaiḥ sāpi na te'pi ḍhakkayā .. 15.17 ..
vicitravāditraninādamūrcchitaḥ sudūracārī janatāmukhāravaḥ .
mamau na karṇeṣu digantadantināṃ payodhipūrapratinādameduraḥ .. 15.18 ..
udasya kumbhīratha śātakumbhajāścatuṣkacārutviṣi vedikodare .
yathākulācāramathāvanīndrajāṃ purandhrivargaḥ snapayāṃbabhūva tām .. 15.19 ..
vijitya dāsyādiva vārihāritāmavāpitāstatkucayordvayena tāḥ .
śikhāmavākṣuḥ sahakāraśākhinastrapābharamlānimivānatairmukhaiḥ .. 15.2 ..
asau muhurjātajalābhiṣecanā kramāddukūlena sitāṃśunojjvalā .
dvayasya varṣāśaradāṃ tadātanīṃ sanābhitāṃ sādhu babandha saṃdhyayā .. 15.21 ..
purā prabhinnāmbudadurdinīkṛtāṃ nininda candradyutisundarīṃ divam .
śiroruhaugheṇa ghanena varṣatā kvaciddukūlena sitāṃśunojjvalā .. 15.22 ..
virejire taccikurotkarāḥ kirāḥ kṣāṇaṃ galannirmalavārivipruṣām .
tamaḥsuhṛccāmaranirjayārjitāḥ sitā vamantaḥ khalu kīrtimuktikāḥ .. 15.23 ..
mradīyasā snānajalasya vāsasā pramārjanenādhikamujjvalīkṛtāḥ .
adabhramabhrājata sāśmaśāṇanātprakāśarociḥpratimeva hemajā .. 15.24 ..
tadā tadaṅgasya bibharti vibhramaṃ vilepanāmodamucaḥ sphuradrucaḥ .
darasphuratkāñcanaketakīdalātsuvarṇamabhyasyati saurabhaṃ yadi .. 15.25 ..
avāpitāyāḥ śucivedikāntaraṃ kalāsu tasyāḥ sakalāsu paṇḍitāḥ .
kṣaṇena sakhyaściraśikṣaṇaiḥ sphuṭaṃ pratipratīkaṃ pratikarma nirmamuḥ .. 15.26 ..
vināpi bhūṣāmavadhiḥ śriyāmiyaṃ vyabhūṣi vijñābhiradarśi cādhikā .
na bhūṣayaiṣādhicakāsti kiṃ tu sānayeti kasyāstu vicāracāturī vidhāya .. 15.27 ..
bandhūkapayojapūjane kṛtāṃ vidhorgandhaphalībaliśriyam .
nininda labdhādharalocanārcanaṃ manaḥśilācitrakametya tanmukham .. 15.28 ..
mahīmadhonāṃ madanāndhatātamītamaḥpaṭārambhaṇatantusaṃtatiḥ .
abandhi tanmūrdhajapāśamañjarī kayāpi dhūpagrahadhūmakomalā .. 15.29 ..
punaḥpunaḥ kācana kurvatī kacacchaṭādhiyā dhūpajadhūmasaṃyamam .
sakhī smitaistarkitatannijabhramā babandha tanmūrdhajacāmaraṃ cirāt .. 15.3 ..
valasya kṛṣṭeva halena bhāti yā kalindakanyā ghanabhaṅgabhaṅgurā .
tadārpitaistāṃ karuṇasya kuḍnalairjahāsa tasyāḥ kuṭilā kacacchaṭā .. 15.31 ..
dhṛtaitayā hāṭakapaṭṭikālike babhūva keśāmbudavidyudeva sā .
mukhendusaṃbandhavaśātsudhājuṣaḥ sthiratvamūhe niyataṃ tadāyuṣaḥ .. 15.32 ..
lalāṭikāsīmani cūrṇakuntalā babhuḥ sphuṭaṃ bhīmanarendrajanmanaḥ .
manaḥśilācitrakadīpasaṃbhavā bhrāmībhṛtaḥ kajjaladhūmavallayaḥ .. 15.33 ..
apāṅgamāliṅgya tadīyamuccakairadīpi rekhā janitāñjanena yā .
apāti sūtraṃ tadiva dvitīyayā vayaḥśriyā vardhayituṃ vilocane .. 15.34 ..
anaṅgalīlābhirapāṅgadhāvinaḥ kanīnikānīlamaṇeḥ punaḥ punaḥ .
tamisravaṃśaprabhavena raśminā svapaddhatiḥ sā kimarañji nāñjanaiḥ .. 15.35 ..
aseviṣātāṃ suṣamāṃ vidarbhajādṛśāvavāpyāñjanarekhayā'nvayam .
bhujadvayajyākiṇapaddhatispṛśoḥ smareṇa bāṇīkṛtayoḥ payojayoḥ .. 15.36 ..
tadakṣitatkālatulāgasā nakhaṃ nikhāya kṛṣṇasya mṛgasya cakṣuṣī .
vidhiryaduddhartumiyeṣa tattayoradūravartikṣatatā sma śaṃsati .. 15.37 ..
vilocanābhyāmatimātrapīḍite vataṃsanīlāmburuhadvayīṃ khalu .
tayoḥ pratidvandvidhiyādhiropayāṃbabhūvaturbhīmasutāśrutī tataḥ .. 15.38 ..
dhṛtaṃ vataṃsotpalayugmametayā vyarājadasyāṃ patite dṛśāviva .
manobhuvāndhyaṃ gamitasya paśyataḥ sthite lagitvā rasikasya kasyacit .. 15.39 ..
vidarbhaputrīśravaṇāvataṃsikāmaṇīmahaḥkiṃśukakārmukodare .
udītanetrotpalabāṇasaṃbhṛtirnalaṃ paraṃ lakṣyamavaikṣata smaraḥ .. 15.4 ..
anācarattathyamṛṣāvicāraṇāṃ tadānanaṃ karṇalatāyugena kim .
babandha jitvā maṇikuṇḍale vidhū dvicandrabuddhyā kathitāvasūyakau .. 15.41 ..
avādi bhaimī paridhāpya kuṇḍale vayasyayābhyāmabhitaḥ samanvayaḥ .
tvadānanendoḥ priyakāmajanmani śrayatyayaṃ daurudharīṃ dhuraṃ dhruvam .. 15.42 ..
niveśitaṃ yāvakarāgadīptaye lagattadīyādharasīmni sikthakam .
rarāja tatraiva nivastumutsukaṃ madhūni nirdhūya sudhāsadharmaṇi .. 15.43 ..
svareṇa vīṇetyaviśeṣaṇaṃ purā sphurattadīyā khalu kaṇṭhakandalī .
avāpya tantrīratha saapta muktikāsarānarājatparivādinī sphuṭam .. 15.44 ..
upāsyamānāviva śikṣituṃ tato mṛdutvamaprauḍhamṛṇālanālayā .
virejaturmāṅgalikena saṃgatau bhujau sudatyā valayena kambunaḥ .. 15.45 ..
padadvaye'syā navayāvarañjanā janaistadānīmudanīyatārpitā .
cirāya padmau parirabhya jāgratī niśīva viśliṣya navā ravidyutiḥ .. 15.46 ..
kṛtāparādhaḥ sutanoranantaraṃ vicintya kāntena samaṃ samāgamam .
sphuṭaṃ siṣeva kusumeṣupāvakaḥ sa rāgacihnaścaraṇau na yāvakaḥ .. 15.47 ..
svayaṃ tadaṅgeṣu gateṣu cārutāṃ paraspareṇaiva vibhūṣiteṣu ca .
kimūcire'laṃkaraṇāni tāni taddṛthaiva teṣāṃ karaṇaṃ babhūva yat .. 15.48 ..
kramādhikāmuttaramuttaraṃ śriyaṃ pupoṣa yāṃ bhūṣaṇacumbanairiyam .
puraḥ purastasthuṣi rāmaṇīyake tayā babādhe'vadhibuddhidhoraṇiḥ .. 15.49 ..
maṇīsanābhau mukurasya maṇḍale babhau nijāsyapratibimbadarśinī .
vidhoradūraṃ svamukhaṃ vidhāya sā nirūpayantīva viśeṣametayoḥ .. 15.5 ..
jitastadāsyena kalānidhirdadhe dvicandradhīsākṣikamāyakāyatām .
tathāpi jigye yugapatsakhīyugapradarśitādarśabahūbhaviṣṇunā .. 15.51 ..
kimāliyugmārpitadarpaṇadvaye tadāsyamekaṃ bahu cānyadambujam .
himeṣu nirvāpya niśāsamādhibhistadīyasālokyamitaṃ vyalokyata .. 15.52 ..
palāśadāmetimilacchilīmukhairvṛtā vibhūṣāmaṇiraśmikārmukaiḥ .
alakṣi lakṣairdhanuṣāmasau tadā ratīśasarvasvatayā'bhirakṣitā .. 15.53 ..
viśeṣatīrthairiva jahnunandinī guṇairivājānikarāgabhūmitā .
jagāma bhāgyairiva nītirujjvalairvibhūṣaṇaistatsuṣamā mahārdhatām .. 15.54 ..
nalātsvavaiśvastyamanāptumānatā nṛpastriyo bhīmamahotsavāgatāḥ .
tadaṅghrilākṣāmadadhanta maṅgalaṃ śiraḥsu sindūramiva priyāyuṣe .. 15.55 ..
amoghabhāvena sanābhitāṃ gatāḥ prasannagīrvāṇavarākṣarasrajām .
tataḥ praṇamrādhijagāma sā hriyā gururgurubrahmapativratāśiṣāḥ .. 15.56 ..
tathaiva tatkālamathānujīvibhiḥ prasādhanāsañjanaśilpapāragaiḥ .
nijasya pāṇigrahaṇakṣaṇocitā kṛtā nalasyāpi vibhorvibhūṣaṇā .. 15.57 ..
nṛpasya tatrādhikṛtāḥ punaḥ punarvicārya tānbandhamavāpipankacān .
kalāpalīlopanidhirgaruttyajaḥ sa yairapālāpi kalāpisaṃpadaḥ .. 15.58 ..
patattriṇāṃ drādhimaśālinā dhanurguṇena saṃyogajuṣāṃ manobhuvaḥ .
kacena tasyārjitamārjanaśriyā sametya saubhāgyamalambhi kuṅnalaiḥ .. 15.59 ..
anardhyaratnaughamayena maṇḍito rarāja rājā mukuṭena mūrdhani .
vanīpakānāṃ sa hi kalpabhūruhastato vimuñcanniva mañjumañjarīm .. 15.6 ..
nalātsvavaiśvastyamanāptumānatā nṛpastriyo bhīmamahotsavāgatāḥ .
tadaṅghrilākṣāmadadhanta maṅgalaṃ śiraḥsu sindūramiva priyāyuṣe .. 15.61 ..
amoghabhāvena sanābhitāṃ gatāḥ prasannagīrvāṇavarakṣarasrajām .
tataḥ praṇamrādhijagāma sā hriyā gururgurubrahmapativratāśiṣaḥ .. 15.62 ..
tathaiva tatkālamathānujīvibhiḥ prasādhanāsajanaśilpapāragaiḥ .
nijasya pāṇigrahaṇakṣaṇocitā kṛtā nalasyāpi vibhorvibhūṣaṇā .. 15.63 ..
nṛpasya tatrādhikṛtāḥ punaḥ punarvicārya tānbandhamavāpipankacāṇ .
kalāpalīlopanidhirgaruttyajaḥ sa yairapālāpi kalāpisaṃpadaḥ .. 15.64 ..
patattriṇāṃ drādhimaśālinā dhanurguṇena saṃyogajuṣāṃ manobhuvaḥ .
kacena tasyārjitamārjanaśriyā sametya saubhāgyamalambhi kugnalaiḥ .. 15.65 ..
anardhyaratnaighamayena maṇḍito rarāja rāja mukuṭena mūrdhati .
vanīpakānāṃ sa hi kalpabhūruhastato vimuñcanniva mañjumañjarīm .. 15.66 ..
nalasya bhāle maṇivīrapaṭṭikānibhena lagnaḥ paridhirvidhorbabhau .
tadā śaśāṅkādhikarūpatāṃ gate tadānane mātumaśaknuvanniva .. 15.67 ..
babhūva bhaimyāḥ khalu mānasaukasaṃ jighāṃsato dhairyabharaṃ manobhuvaḥ .
upabhru tadvartulacitrarūpiṇī dhanuḥsamīpe gulikeva saṃbhṛtā .. 15.68 ..
acumbi yā candanabindumaṇḍalī nalīyavaktreṇa sarojatarjinā .
śriyaṃ śritā kācana tārakāsakhī kṛtā śaśāṅkasya tayāṅkavartinī .. 15.69 ..
na yāvadagnibhramametyudūḍhatāṃ nalasya bhaimīti harerdurāśayā .
sa bindurinduḥ prahitaḥ kimasya sā na veti bhāle paṭhituṃ lipīmiva .. 15.7 ..
kapolapālījanijānubimbayoḥ samāgamātkuṇḍalamaṇḍaladvayī .
nalasya tatkālamavāpa cittabhūratha sphuraccakracatuṣkacārutām .. 15.71 ..
śritāsya kaṇṭhaṃ guruvipravandanādvinamramoleścibukāgracumbinī .
avāpa muktāvalirāsyacandramaḥsravatsudhātundilabinduvṛndatām .. 15.72 ..
yato'jani śrīrbalavānbalaṃ dviṣanbabhūva yasyājiṣu vāraṇena saḥ .
apūpurattānkamalārthino ghanānsamudrabhāvaṃ sa babhāra tadbhujaḥ .. 15.73 ..
kṛtārthayannarthijanānanārataṃ babhūva tasyāmarabhūruhaḥ karaḥ .
tadīyamūle nihitaṃ dvitīyavaddhruvaṃ dadhe kaṅkaṇamālavālatām .. 15.74 ..
rarāja dormaṇḍanamaṇḍalījuṣoḥ sa vajramāṇikyasitāruṇatviṣoḥ .
miṣeṇa varṣandaśadiṅmukhonmukhau yaśaḥpratāpāvavanījayārjitau .. 15.75 ..
ghane samastāpaghanāvalambināṃ vibhūṣaṇānāṃ maṇimaṇḍale nalaḥ .
svarūparekhāmavalokya niṣphalīcakāra sevācaṇadarpaṇārpaṇām .. 15.76 ..
vyaloki lokena na kevalaṃ calanmudā tadīyābharaṇāṛpaṇādyutiḥ .
adarśi visphāritaratnalocanaiḥ paraspareṇeva vibhūṣaṇairapi .. 15.77 ..
tato'nu vārṣṇeyaniyantṛkaṃ rathaṃ yudhi kṣitārikṣitibhṛjjayadrathaḥ .
nṛpaḥ pṛthāsūnurivādhirūḍhavānsa janyayātrāmuditaḥ kirīṭavān .. 15.78 ..
vidarbhanāmnastridivasya vīkṣituṃ rasodayādapsarasastamujjvalam .
gṛhādgṛhādetya dhṛtaprasādhanā vyarājayanrājapathānathādhikam .. 15.79 ..
ajānatī kāpi vilokanotsukā samīradhūtārdhamapi stanāṃśukam .
kucena tasmai calate'karotpuraḥ purāṅganā maṅgalakumbhasaṃbhṛtim .. 15.8 ..
sakhīṃ nalaṃ darśayamānayāṅkato javādudastasya karasya kaṅkaṇe .
viṣajya hāraistruṭitairatarkitaiḥ kṛtaṃ kayāpi kṣaṇalājamokṣaṇam .. 15.81 ..
lasannakhādarśamukhāmbujasmitaprasūnavāṇīmadhupāṇipallavam .
yiyāsatastasya nṛpasya jajñire praśastavastūni tadevayauvatam .. 15.82 ..
karasthatāmbūlajighatsurekikā vilokanaikāgravilocanotpalā .
mukhe nicikṣepa mukhadvirājatāruṣeva līlākamalaṃ vilāsinī .. 15.83 ..
kayāpi vīkṣāvimanaskalocane samāja evopapateḥ samīyuṣaḥ .
ghanaṃ savighnaṃ parirambhasāhasaistadā tadālokanamanvabhūyata .. 15.84 ..
didṛkṣuranyā vinimeṣāvīkṣaṇāṃ nṛṇāmayogyāṃ dadhatī tanuśriyam .
padāgramātreṇa yadaspṛśanmahīṃ na tāvatā kevalamapsaro'bhavat .. 15.85 ..
vibhūṣaṇasraṃsanaśaṃsanārpitaiḥ karaprahārairapi dhūnanairapi .
amāntamantaḥ prasabhaṃ purā'parā sakhīṣu saṃmāpayatīva saṃmadam .. 15.86 ..
vataṃsanīlāmburuheṇa kiṃ dṛśā vilokamāne vimanībabhūvatuḥ .
api śrutī darśanasaktacetasāṃ na tena te śuśruvaturmṛgīdṛśām .. 15.87 ..
kāścinnirmāya cakṣuḥprasṛticulukitaṃ tāsvaśaṅkanta kāntā maugdhyādācūḍamoghairniculitamiva taṃ bhūṣaṇānāṃ maṇīnām .
sāhasrībhirnimeṣākṛtamatibhirayaṃ dṛgbhirāliṅgitaḥ kiṃ jyotiṣṭomādiyajñaśrutiphalajagatīsārvabhaumabhrameṇa .. 15.88 ..
bhavansudyumnaḥ strī narapatirabhūdyasya jananī tamurvaśyāḥ prāṇānapi vijayamānastanurucā .
harārabdhakrodhendhanamadanasiṃhāsanamasāvalaṃkarmīṇaśrīrudabhavadalaṃkartumadhunā .. 15.89 ..
arthī sarvasuparvaṇāṃ patirasāvetasya yūnaḥ kṛte paryatyāji vidarbharājasutayā yuktaṃ viśeṣajñayā .
asminnāma tayā vṛte sumanasaḥ santo'pi yannirjarā jātā durmanaso na soḍhumucitā teṣāṃ tu sā'naucitī .. 15.9 ..
asyotkaṇṭhitakaṇṭhaloṭhivaraṇasraksākṣibhirdigbhaṭaiḥ svaṃ vakṣaḥ svayamasphuṭanna kimadaḥ śastrādapi sphoṭitam .
vyāvṛtyopanatena hā śatamakhenādya prasādyā kathaṃ bhaimyāṃ vyarthamanorathena ca śacī sācīkṛtāsyāmbujā .. 15.91 ..
mā jānīta vidarbhajāmaviduṣīṃ kīrtiṃ mudaḥ śroyasīṃ seyaṃ bhadramacīkaranmaghavatā na svaṃ dvitīyāṃ śacīm .
kaḥ śacyā racayāṃcakāra carite kāvyaṃ sa naḥ kathyatāmetasyāstu kariṣyate rasadhunīpātre caritre na kaiḥ .. 15.92 ..
vaidarbhībahujanmanirmitatapaḥśilpena dehaśriyā netrābhyāṃ svadate yuvāyamavanīvāsaḥ prasūnāyudhaḥ .
gīrvāṇālayasārvabhaumasukṛtaprāgbhāraduṣprāpayā goyaṃ bhīmajayānubhūya bhajatāmadvaitamadya tviṣām .. 15.93 ..
strīpuṃsavyatiṣañjanaṃ janayataḥ patyuḥ prajānāmabhūdabhyāsaḥ paripākimaḥ kimanayordāmpatyasaṃpattaye .
āsaṃsārapurandhripūruṣamithaḥpremārpaṇakrīḍayāpyetajjampatigāḍharāgaracanā prākarṣi cetobhuvaḥ .. 15.94 ..
tābhirdṛśyata eṣa yānpathi mahājyaiṣṭhīmahe manmahe yadṛgbhiḥ puruṣottamaḥ paricitaḥ prāgmañcamañcankṛtaḥ .
sā strīrāṭ patayālubhiḥ śitisitaiḥ syādasya dṛkcāmaraiḥ sasne māghamaghātighātiyamunāgaṅgaughayoge yayā .. 15.95 ..
vaidarbhīvipulānurāgakalanātsaubhāgyamatrākhilakṣoṇīcakraśatakratau nijagade tadbṛttavṛttakramaiḥ .
kiṃcāsmākanarendrabhūsubhagatāsaṃbhūtaye lagnakaṃ devendrāvaraṇaprasāditaśacīviśrāṇitāśīrvacaḥ .. 15.96 ..
āsutrāmamapāsanānmakhabhujāṃ bhaimyaiva rājavraje tādarthyāgamanānurodhaparayā yuktārji lajjāmṛjā .
ātmānaṃ tridaśaprasādaphalatām patye vidhāyānayā hrīroṣāpayaśaḥkathānavasaraḥ sṛṣṭaṃ surāṇāmapi .. 15.97 ..
ityālepuranupratīkanilayālaṃkārasāraśriyāhaṃkurvattanurāmaṇīyakamamūrālokya paurapriyāḥ .
sānandāḥ kuruvindasundarakarasyānandanaṃ syandanaṃ tasyādhyāsya yataḥ śatakratuharitkrīḍādrimindoriva .. 15.98 ..
śṛīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
yātaḥ pañcadaśaḥ kṛśetararasasvādāvihāyaṃ mahākāvye tasya kṛtau nalīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 15.99 ..


naiṣadhīyacaritam/ṣoḍaśaḥ sargaḥ

vṛtaḥ pratasthe sa rathairatho rathī gṛhānvidarbhādhipaterdharādhipaḥ .
purodhasaṃ gautamamātmavittamaṃ dvidhā puraskṛtya gṛhītamaṅgalaḥ .. 16.1 ..
vibhūṣaṇāṃśupratibimbitaiḥ sphuṭaṃ bhṛśāvadātaiḥ svanivāsibhirguṇaiḥ .
mṛgekṣaṇānāṃ samupāsi cāmarairvidhūyamānaiḥ sa vidhuprabhaiḥ prabhuḥ .. 16.2 ..
parārdhyaveṣābharaṇaiḥ puraḥsaraiḥ samaṃ jihāne niṣadhāvanībhuji .
dadhe sunāsīrapadābhidheyatāṃ sa rūḍhimātrādyadi vṛtraśātravaḥ .. 16.3 ..
nalasya nāsīrasṛjāṃ mahībhujāṃ kirīṭaratnaiḥ punaruktadīpayā .
adīpi rātrau varayātrayā tayā camūrajomiśratamisrasaṃpadā .. 16.4 ..
vidarbharājaḥ kṣitipānanukṣaṇaṃ śubhakṣaṇāsannataratvasatvaraḥ .
dideśa dūtānpathi yānyathottaraṃ camūmamuṣyopacikāya taccayaḥ .. 16.5 ..
haridvipadvīpibhirāṃśukairnabhonabhasvadādhmāpanapīnitairabhūt .
tarasvadaśvadhvajinīdhvajairvanaṃ vicitracīnāmbaravallivellivellitam .. 16.6 ..
bhuvāhvayantīṃ nijatoraṇasrajā gajālikarṇānilakhelayā tataḥ .
dadarśa dūtīmiva bhīmajanmanah sa tatpratīhāramahīṃ mahīpatiḥ .. 16.7 ..
ślathairdalaiḥ stambhayugasya rambhayoścakāsti caṇḍātakamaṇḍitā sma sā .
priyāsakhīvāsya manaḥsthitisphuratsukhāgatapraśnitatūryaniḥsvanā .. 16.8 ..
vinetṛbhartṛdvayabhītidāntayoḥ parasparasmādanavāptavaiśasaḥ .
ajāyata dvāri narendrasenayoḥ samāgamaḥ sphāramukhāravodgamaḥ .. 16.9 ..
nirdiśya bandhūnita ityudīritaṃ damena gatvārdhapathe kṛtārhaṇam .
vinītamā dvārata eva padgatāṃ gataṃ tamaikṣiṣṭa mudā vidarbharāṭ .. 16.1 ..
athāyamutthāya visārya doryugaṃ mudā pratīyeṣa tamātmajanmanaḥ .
surasravantyā iva pātramāgataṃ bhṛtābhitovīcigatiḥ saritpatiḥ .. 16.11 ..
yathāvadasmai puruṣottamāya tāṃ sa sādhulakṣmīṃ bahuvāhinīśvaraḥ .
śivāmatha svasya śivāya nandanāṃ dade patiḥ sarvavide mahībhṛtām .. 16.12 ..
asisvadadyanmadhuparkamarpitaṃ sa tadvyadhāttarkamudarkadarśine .
yadeṣa pāsyanmadhu bhīmajādharaṃ miṣeṇa puṇyāhavidhiṃ tadākṛta .. 16.13 ..
varasya pāṇiḥ paradhātakautukī vadhūkaraḥ paṅkajakāntitaskaraḥ .
surājñi tau tatra vidarbhamaṇḍale tato nibaddhau kimu karkaśaiḥ kuśaiḥ .. 16.14 ..
vidarbhajāyāḥ karavārijena yannalasya pāṇerupari sthitaṃ kila .
viśaṅkya sūtraṃ puruṣāyitasya tadbhaviṣyato'smāyi tadā tadālibhiḥ .. 16.15 ..
sakhā yadasmai kila bhīmasaṃjñayā sa yakṣasakhyādhigataṃ dadau bhavaḥ .
dadau tadeṣa śvaśuraḥ surocitaṃ nalāya cintāmaṇidāma kāmadam .. 16.16 ..
bahordurāpasya varāya vastunaścitasya dātuṃ pratibimbakaitavāt .
babhautarāmantaravasthitaṃ dadhadyadarthamabhyarthitadeyamarthine .. 16.17 ..
asiṃ bhavānyāḥ kṣatakāsarāsuraṃ varāya bhīmaḥ sma dadāti bhāsuram .
dade hi tasmai dhavanāmadhāriṇe sa śaṃbhusaṃbhoganimagnayānayā .. 16.18 ..
adhāri yaḥ prāṅnahiṣāsuradviṣā kṛpāṇamasmai tamadatta kūkudaḥ .
ahāyi tasyā hi dhavārdhamajjinā sa dakṣiṇārdhena parāṅgadāraṇaḥ .. 16.19 ..
uvāha yaḥ sāndratarāṅgakānanaḥ svaśauryasūryodayaparvatavratam.
sanirjharaḥ śāṇanadhautadhārayā samūḍhasaṃdhyaḥ kṣataśatrujāsṛjā .. 16.2 ..
yamena jihvā prahiteva yā nijā tamātmajāṃ yācitumarthinā bhṛśam .
sa tāṃ dade'smai parivāraśobhinīṃ karagrahārhāmasiputrikāmapi .. 16.21 ..
yadaṅgabhūmī babhatuḥ svayoṣitāmurojapattrāvalinetrakajjale .
raṇasthalasthaṇḍilaśāyitāvratairgṛhītadīkṣairiva dakṣiṇīkṛte .. 16.22 ..
puraiva tasminsamadeśi tatsutābhikena yaḥ sauhṛdanāṭināgninā .
nalāya viśrāṇayati sma taṃ rathaṃ nṛpaḥ sulaṅghyādrisamudrakāpatham .. 16.23 ..
prasūtavattā nalakūbarānvayaprakāśitāsyāpi mahārathasya yat .
kuberadṛṣṭāntabalena puṣpakaprakṛṣṭataitasya tato'numīyate .. 16.24 ..
mahendramuccaiḥśravasā pratārya yannijena patyā'kṛta sindhuranvitam .
sa taddade'smai hayaratnamarpitaṃ purā'nubandhuṃ varuṇena bandhutām .. 16.25 ..
javādavārīkṛtadūradṛkpathastathākṣiyugmāya dade mudaṃ na yaḥ .
dadaddidṛkṣādaradāsatāṃ yathā tayaiva tatpāṃsulakaṇṭhanālatām .. 16.26 ..
divaspaterādaradarśinādarādaḍhauki yastaṃ prati viśvakarmaṇā .
tamekamāṇikyamayaṃ mahonnataṃ patadgrahaṃ grāhitavānnalena saḥ .. 16.27 ..
nalena tāmbūlavilāsitojjhitairmukhasya yaḥ pūgakaṇairbhṛto na vā .
iti vyaveci svamayūkhamaṇḍalādudañcaduccāruṇacāruṇaścirāt .. 16.28 ..
mayena bhīmaṃ bhagavantamarcatā nṛpeti pūjā prabhunāmni yā kṛtā .
adatta bhīmo'pi sa naiṣadhāya tāṃ harinmaṇerbhojanabhājanam mahat .. 16.29 ..
chade sadaiva cchavimasya bibhratāṃ na kekināṃ sarpaviṣaṃ visarpati .
na nīlakaṇṭhatvamadhāsyadatra cet sa kālakūṭaṃ bhagavānabhokṣyata .. 16.3 ..
virādhya durvāsasamaskhaladdivaḥ srajaṃ tyajannasya kimindrasindhuraḥ .
adatta tasmai sa madacchalātsadā yamabhramātaṅgatayaiva varṣukam .. 16.31 ..
madānmadagre bhavatāthavā bhiyā paraṃ digantādapi yāta jīvata .
iti sma yo dikkariṇaḥ svakarṇayorvinaiva varṇasrajamāgatairgataiḥ .. 16.32 ..
babhāra bījaṃ nijakīrtaye radau dviṣāmakīrtyai khalu dānavipluṣaḥ .
śravaḥśramaiḥ kumbhakucāṃ śiraḥśriyaṃ mude madasvedavatīmupāsta yaḥ .. 16.33 ..
na tena vāheṣu vivāhadakṣiṇīkṛteṣu saṃkhyānubhave'bhavatkṣamaḥ .
na śātakumbheṣu na mattakumbhiṣu prayatnavānko'pi na ratnarāśiṣu .. 16.34 ..
karagrahe vāmyamadhatta yastayoḥ prasādya bhaimyānu ca dakṣiṇīkṛtaḥ .
kṛtaḥ puraskṛtya tato nalena sa pradakṣiṇastatkṣaṇamāśuśukṣaṇiḥ .. 16.35 ..
sthirā tvamaśmeva bhaveti mantravāganeśadāśāsya kimāśu tāṃ hriyā .
śilā caletpreraṇayā nṛṇāmapi sthitestu nācāli biḍaujasāpi sā .. 16.36 ..
priyāṃśukagranthinibaddhavāsasaṃ tadā purodhā vidadhe vidarbhajām .
jagāda vicchidya paṭaṃ prayāsyato nalādaviśvāsamivaiṣa viśvavit .. 16.37 ..
dhruvāvalokāya tadunmukhabhuvā nirdiśya patyābhidadhe vidarbhajā .
kimasya na syādaṇimākṣisākṣikastathāpi tathyo mahimāgamoditaḥ .. 16.38 ..
dhavena sādarśi vadhūrarundhatīṃ satīmimāṃ paśya gatāmivāṇutām .
kṛtasya pūrvaṃ hṛdi bhūpateḥ kṛte tṛṇīkṛtasvargapaterjanāditi .. 16.39 ..
prasūnatā tatkarapallavasthitairuḍucchavirvyomavihāribhiḥ pathi .
mukhe'marāṇāmanale radāvalerabhāji lājairanayojjhitairdyutiḥ .. 16.4 ..
tayā pratīṣṭāhutidhūmapaddhatirgatā kapole mṛganābhiśobhitām .
yayau dṛśorañjanatāṃ śrutau śritā tamālalīlāmalike'lakāyitā .. 16.41 ..
apahnutaḥ svedabharaḥ kare tayostrapājuṣordānajalairmilanmuhuḥ .
dṛśorapi prasrutamasru sāttvikaṃ ghanaiḥ samādhīyata dhūmalaṅghanaiḥ .. 16.42 ..
bahūni bhīmasya vasūni dakṣiṇāṃ prayacchataḥ sattvamavekṣya tatkṣaṇam .
janeṣu romāñcamiteṣu miśratāṃ yayustayoḥ kaṇṭakakuḍmalaśriyaḥ .. 16.43 ..
babhūva na stambhavijitvarī tayoḥ śrutikriyārambhaparamparātvarā .
na kampasaṃpattimalumpadagrataḥ sthito'pi vahniḥ samidhā samedhitaḥ .. 16.44 ..
damasvasuḥ pāṇimamuṣya gṛhṇataḥ purodhasā saṃvidadhetarāṃ vidheḥ .
maharṣiṇevāṅgirasena sāṅgatā pulomajāmudvahataḥ śatakratoḥ .. 16.45 ..
sakautukāgāramagātpuraṃdhribhiḥ sahasrarandhrīkṛtamīkṣituṃ tataḥ .
adhātsahasrākṣatanutramitratāmadhiṣṭhitaṃ yatkhalu jiṣṇunāmunā .. 16.46 ..
tathāśanāya niraśeṣi no hriyā na samyagāloki parasparakriyā .
vimuktasaṃbhogamaśāyi saspṛhaṃ vareṇa vadhvā ca yathāvidhi tryaham .. 16.47 ..
kaṭākṣaṇājjanyajanairnijaprajāḥ kvacitparīhārasamacīkarttarām .
dharāpsarobhirvarayātrayāgatānabhojayadbhojakulāṅkuraḥ kvacit .. 16.48 ..
sa kaṃcidūce racayantu temanopahāramatrāṅgaruceryathocitam .
pipāsataḥ kāścana sarvatomukhaṃ tavārpayantāmapi kāmamodanam .. 16.49 ..
mukhena tetropaviśatvasāviti prayācya sṛṣṭānumatiṃ khalāhasat .
varāṅgabhāgaḥ svamukhaṃ mato'dhunā sa hi sphuṭaṃ yena kilopaviśyate .. 16.5 ..
yuvāmime me stritame itīriṇau gale tathoktā nijagucchamekikā .
na bhāsyadastucchagalo vadanniti nyadhatta janyasya tataḥ parākṛṣat .. 16.51 ..
nalāya vālavyajanaṃ vidhunvatī damasya dāsyā nibhṛtaṃ pade'rpitāt .
ahāsi lokaiḥ saraṭātpaṭojjhinī bhayena jaṅghāyatilaṅghiraṃhasaḥ .. 16.52 ..
puraḥsthalāṅgūlamadātkhalā vṛsīmupāviśattatra ṛjurvaradvijaḥ .
punastadutthāpya nijāmatervadā'hasacca paścātkṛtapucchatatpradā .. 16.53 ..
svayaṃ kathābhirvarapakṣasubhruvaḥ sthirīkṛtāyāḥ padayugmamantarā .
pareṇa paścānnibhṛtaṃ nyadhāpayaddadarśa cādarśatalaṃ hasankhalu .. 16.54 ..
athopacāroddhuracārulocanā vilāsanirvāsitadhairyasaṃpadaḥ .
smarasya śilpaṃ varavargavikriyā vilokakaṃ lokamahāsayanmuhuḥ .. 16.55 ..
tirovaladvaktrasarojanālayā smite smitaṃ yatkhalu yūni bālayā .
tayā tadīye hṛdaye nikhāya tadvyadhīyatāsaṃmukhalakṣyavedhitā .. 16.56 ..
kṛtaṃ yadanyatkaraṇocitatyajā didṛkṣu cakṣuryadavāri bālayā .
hṛdastadīyasya tadeva kāmuke jagāda vārtāmakhilāṃ khaluṃ khalu .. 16.57 ..
jalaṃ dadatyāḥ kalitānatermukhaṃ vyavasyatā sāhasikena cumbitam .
pade patadvāriṇi mandapāṇinā pratīkṣito'nyekṣaṇavañcanakṣaṇaḥ .. 16.58 ..
yuvānamālokya vidagdhaśīlayā svapāṇipāthoruhanālanirmitaḥ .
ślatho'pi sakhyāṃ paridhiḥ kalānidhau dadhāvaho taṃ prati gāḍhabandhatām .. 16.59 ..
natabhruvaḥ svacchanakhānubimbanacchalena ko'pi sphuṭakampakaṇṭakaḥ .
payo dadatyāścaraṇe bhṛśaṃ kṣataḥ smarasya bāṇaiḥ śaraṇe nyavikṣata .. 16.6 ..
mukhaṃ yadasmāyi vibhujya subhruvā hriyaṃ yadālambya natāsyamāsitam .
avādi vā yanmṛdu gadgadaṃ yuvā tadeva jagrāha tadāptilagnakam .. 16.61 ..
vilokya yūnā vyajanaṃ vidhunvatīmavāptasattvena bhṛśaṃ prasiṣvade .
udastakaṇṭhena mṛṣoṣmanāṭinā vijitya lajjāṃ dadṛśe tadānanam .. 16.62 ..
sa tatkucaspṛṣṭakaceṣṭidorlatācaladdalābhavyajanānilākulaḥ .
avāpa nānānalajālaśṛṅkhalānibaddhanīḍodbhavavibhramaṃ yuvā .. 16.63 ..
avacchaṭā kāpi kaṭākṣaṇasya sā tathaiva bhaṅgī vacanasya kācana .
yathā yuvabhyāmanunāthane mithaḥ kṛśo'pi dūtasya na śeṣitaḥ śramaḥ .. 16.64 ..
papau na ko'pi kṣamamāsyamelitaṃ jalasya gaṇḍūṣamudītasaṃmadaḥ .
cucumba tatra pratibimbitaṃ mukhaṃ puraḥ sphuratyāḥ smarakāṛmukabhruvaḥ .. 16.65 ..
harinmaṇerbhojanabhājane'rpite gatāḥ prakopaṃ kila vārayātrikāḥ .
bhṛtaṃ na śākaiḥ pravitīrṇamasti vastviṣedamevaṃ hariteti bodhitāḥ .. 16.66 ..
dhruvaṃ vinītaḥ smitapūrvavāgyuvā kimapyapṛcchanna vilokayanmukham .
sthitāṃ puraḥ sphāṭikakuṭṭime vadhūṃ tadaṅghriyugmāvanimadhyabaddhadṛk .. 16.67 ..
amī lasadbāṣpamakhaṇḍitākhilaṃ viyuktamanyonyamamuktamāṛdavam .
rasottaraṃ gauramapīvaraṃ rasādabhuñjatāmodanamodanaṃ janāḥ .. 16.68 ..
vayovaśastokavikasvarastanīṃ tirastiraścumbati sundare dṛśā .
svayaṃ kila srastamuraḥsthamambaraṃ gurustanī hrīṇatarā parādade .. 16.69 ..
yadādihetuḥ surabhiḥ samudbhave bhavedyadājyaṃ surabhirdhruvaṃ tataḥ .
vadhūbhirebhyaḥ pravitīrya pāyasaṃ tadoghakulyātaṭasaikataṃ kṛtam .. 16.7 ..
yadaṣyapītā vasudhālayaiḥ sudhā tadapyadaḥ svādu tato'numīyate .
api kratūṣarbudhadagdhagandhine spṛhāṃ yadasmai dadhate sudhāndhasaḥ .. 16.71 ..
abodhi no hrīnibhṛtaṃ madiṅgitaṃ pratītya vā nādṛtavatyasāviti .
lunāti yūnaḥ sma dhiyaṃ kiyadgatā nivṛtya bālādaradarśaneṣuṇā .. 16.72 ..
na rājikārāddhamabhoji tatra kairmukhena sītkārakṛtā dadhaddadhi .
dhutottamāṅgaiḥ kaṭubhāvapāṭavādakāṇḍakaṇḍūyitamūrdhatālubhiḥ .. 16.73 ..
viyogidāhāya kaṭūbhavattviṣastuṣārabhānoriva khaṇḍamāhṛtam .
sitaṃ mṛdu prāgatha dāhadāyi tatkhalaḥ suhṛtpūrvamivāhitastataḥ .. 16.74 ..
navau yuvānau nijabhāvagopināvabhūmiṣu prāgvihitabhramikramaḥ .
dṛśorvidhattaḥ sma yadṛcchayā kila tribhāgamanyonyamukhe punaḥ punaḥ .. 16.75 ..
vyadhustamāṃ te mṛgamāṃsasādhitaṃ rasādaśitvā mṛdu temanaṃ manaḥ .
niśādhavotsaṅgakuraṅgajairadaḥ palaiḥ sapīyūṣajalaiḥ kimaśrapi .. 16.76 ..
parasparākūtajadūtakṛtyayoranaṅgamārāddhumapi kṣaṇaṃ prati .
nimeṣaṇenaiva kiyaccirāyuṣā janeṣu yūnorudapādi nirṇayaḥ .. 16.77 ..
aharniśā veti ratāya pṛcchati kramoṣṇaśītānnakarārpaṇādviṭe .
hriyā vidagdhā kila tanniṣedhinī nyadhatta saṃdhyāmadhure'dhare'ṅgulim .. 16.78 ..
krameṇa kūraṃ spṛśatoṣmaṇaḥ padaṃ sitāṃ ca śītāṃ catureṇa vīkṣitā .
dadhau vidagdhāruṇite'dhare'ṅgulīmanaucitīcintanavismitā kila .. 16.79 ..
kiyattyajannodanamānayankiyatkarasya papraccha gatāgatena yām .
ahaṃ kimeṣyāmi kimeṣyasīti sā vyadhatta namraṃ kila lajjayānanam .. 16.8 ..
yathāmiṣe jagmuranāmiṣabhramaṃ nirāmiṣe cāmiṣamohamūhire .
tathā vidagdhaiḥ parikarmanirmitaṃ vicitramete parihasya bhojitāḥ .. 16.81 ..
nakhena kṛtvādharasannibhāṃ nibhādyuvā mṛduvyañjanamāṃsaphālikām .
dadaṃśa dantaiḥ praśaśaṃsa tadrasaṃ vihasya paśyanpariveṣikādharam .. 16.82 ..
anekasaṃyojanayā tathākṛternikṛtya niṣpiṣya ca tādṛgarjanāt .
amī kṛtākālikavastuvismayaṃ janā bahu vyañjanamabhyavāharan .. 16.83 ..
pipāsurasmīti vibodhitā mukhaṃ nirīkṣya bālā suhitena vāriṇaḥ .
punaḥ kar kartumanā galantikāṃ hasātsakhīnāṃ sahasā nyavartata .. 16.84 ..
yuvā samāditsuramatragaṃ ghṛtaṃ vilokya tatraiṇadṛśo'nubimbanam .
cakāra tannīviniveśinaṃ karaṃ babhūva tacca sphuṭakaṇṭakotkaram .. 16.85 ..
pralehajasnehadhṛtānubimbanāṃ cucumba ko'pi śritabhojanacchalaḥ .
muhuḥ parispṛśya karāṅgulīmukhaistato nu raktaiḥ svamavāpitairmukham .. 16.86 ..
arādhi yanmīnamṛgājapattrijaiḥ palairmṛdu svādu sugandhi temanam .
aśāki lokaiḥ kuta eva jemituṃ na tattu saṃkhyātumapi sma śakyate .. 16.87 ..
kṛtārthanaścāṭubhiriṅgitaiḥ purā parāsi yaḥ kiṃcanakuñcitabhuvā .
kṣipanmukhe bhojanalīlayāṅgulīḥ punaḥ prasannānanayānvakampi saḥ .. 16.88 ..
akāri nīhāranibhaṃ prabhañjanādadhūpi yaccāgurusāradārubhiḥ .
nipīya bhṛṅgārakasaṅgi tatra tairavarṇi vāri prativāramīdṛśam .. 16.89 ..
tvayā vidhātaryadakāri cāmṛtaṃ kṛtaṃ ca yajjīvanamambu sādhu tat .
vṛthedamārambhi tu sarvatomukhastathocitaḥ kartuṃidaṃpibastava .. 16.9 ..
sarojakośābhinayena pāṇinā sthite'pi kūre muhureva yācate .
sakhi tvamasmai vitara tvamityubhe mitho na vādāddadatuḥ kilaudanam .. 16.91 ..
iyaṃ kiyaccārukuceti paśyate payaḥpradāyā hṛdayaṃ samāvṛtam .
dhruvaṃ manojñā vyataradyuduttaraṃ bhiṣeṇa bhṛṅgāradhṛte karadvayī .. 16.92 ..
amībhirākaṇṭhamabhoji tadgṛhe tuṣāradhārāmṛditeva śarkarā .
hayadviṣadbaṣkayaṇīpayaḥsutaṃ sudhāhradātpaṅkamivoddhṛtaṃ dadhi .. 16.93 ..
tadantarantaḥ suṣirasya bindubhiḥ karambitaṃ kalpayatā jagatkṛtā .
itastataḥ spaṣṭamacori māyinā nirīkṣya tṛṣṇācalajihvatābhṛtā .. 16.94 ..
dadāsi me tanna ruceryadāspadaṃ na yatra rāgaḥ sitayāpi kiṃ tayā .
itīriṇe bimbaphalaṃ phalecchalādadāyi bimbādharayārucecca tat .. 16.95 ..
samaṃ yayoriṅgitavānvayasyayostayorvihāyopahṛtapratīṅgitām .
akāri nākūtamavāri sā yayā vidagdhayā'rañji tayaiva bhāvavit .. 16.96 ..
sakhīṃ prati smāha yuveṅgitekṣiṇī krameṇa te'yaṃ kṣamate na ditsutām .
viloma tadvyañjanamarpyate tvayā varaṃ kimasmai na nitāntamarthine .. 16.97 ..
samāptilipyeva bhujikriyāvidherdalodaraṃ vartulayālayīkṛtam .
alaṃkṛtaṃ kṣīravaṭaistadaśnatāṃ rarāja pākārpitagairikaśriyā .. 16.98 ..
cucumba norvīvalayorvaśīṃ paraṃ puro'dhipāri pratibimbitāṃ viṭaḥ .
punaḥpunaḥ pānakapānakaitavāccakāra taccumbanacuṃkṛtānyapi .. 16.99 ..
ghanairamīṣāṃ pariveṣakairjanairavarṣi varṣopalagolakāvalī .
caladbhujābhūṣaṇaratnarociṣā dhṛtendracāpaiḥ śritacāndrasaurabhā .. 16.1 ..
kiyadbahu vyañjanametadarpyate mameti tṛptervadatāṃ punaḥpunaḥ .
amūni saṃkhyātumasāvaḍhauki taiśchalena teṣāṃ kaṭhinīva bhūyasī .. 16.101 ..
vidagdhabāleṅgitagupticāturī pravahlikotpāṭanapāṭave hṛdaḥ .
nijasya ṭīkāṃ prababandha kāmukaḥ spṛśadbhirākūtaśataistadaucitīm .. 16.102 ..
ghṛtaplute bhojanabhājane puraḥ sphuratpuraṃdhripratibimbitākṛteḥ .
yuvā nidhāyorasi laḍḍukadvayaṃ nakhairlilekhātha mamarda nirdayam .. 16.103 ..
vilokite rāgitareṇa sasmitaṃ hriyātha vaimukhyamite sakhījane .
tadālirānīya kuto'pi śārkarīṃ kare dadau tasya vihasya putrikām .. 16.104 ..
nirīkṣya ramyāḥ pariveṣikā dhruvaṃ na bhuktamevaibhiravāptatṛptibhiḥ .
aśaknuvidbhirbahubhuktavattayā yadujjhitā vyañjanapuñjarāśayaḥ .. 16.105 ..
pṛthakprakāreṅgitaśaṃsitāśayo yuvā yayodāsi tayāpi tāpitaḥ .
tato nirāśaḥ paribhāvayanparāmaye tayātoṣi saroṣāyaiva saḥ .. 16.106 ..
payaḥ smitā maṇḍakamaṇḍanāmbarā vaṭānanenduḥ pṛthulaḍḍukastanī .
padaṃ rucerbhojyabhujāṃ bhujikriyā priyā babhūvojjvalakūrahāriṇī .. 16.107 ..
ciraṃ yuvākūtaśataiḥ kṛtāṛthanaściraṃ saroṣeṅgitayā ca nirdhutaḥ .
sṛjankarakṣālanalīlayāñjalīnaseci kiṃcidvidhutāmbudhārayā .. 16.108 ..
na ṣaḍvidhaḥ ṣiṅgajanasya bhojane tathā yathā yauvatavibhramodbhavaḥ .
apāraśṛṅgāramayaḥ samunmiṣanbhṛśaṃ rasastoṣamadhatta saptamaḥ .. 16.109 ..
mukhe nidhāya kramukaṃ nalānugairathaujjhi parṇāliravekṣya vṛścikam .
damārpitāntarmukhavāsanirmitaṃ bhayāvilaiḥ svabhramahāsitākhilaiḥ .. 16.11 ..
amīṣu tathyānṛtaratnajātayorvarāṭarāṭcārunitāntacāruṇoḥ .
svayaṃ gṛhāṇaikamihetyudīrya taddvayaṃ dadau śeṣajighṛkṣave hasan .. 16.111 ..
iti dvikṛtvaḥ śucimṛṣṭabhojināṃ dināni teṣāṃ katicinmudā yayuḥ .
dviraṣṭasaṃvatsaravārasundarīparīṣṭibhistuṣṭimupeyuṣāṃ niśi .. 16.112 ..
uvāsa vaidarbhagṛheṣu pañcaṣā niśāḥ kṛśāṅgīṃ pariṇīya tāṃ nalaḥ .
atha pratasthe niṣadhānsahānayā rathena vārṣṇeyagṛhītaraśminā .. 16.113 ..
parasya na spraṣṭumimāmadhikriyā priyā śiśuḥ prāṃśurasāviti bruvan .
rathe sa bhaimīṃ svayamadhyarūruhanna tatkilāślikṣadimāṃ janekṣitaḥ .. 16.114 ..
iti smaraḥ śīghramatiścakāra taṃ vadhūṃ ca romāñcabhareṇa karkaśau .
skhaliṣyati snigdhatanuḥ priyādiyaṃ mradīyasī pīḍanabhīrudoryugāt .. 16.115 ..
tathā kimājanmanijāṅkavardhitāṃ prahitya putrīṃ pitarau viṣedatuḥ .
visṛjya tau taṃ duhituḥ patiṃ yathā vinītatālakṣaguṇībhavadguṇam .. 16.116 ..
nijādanuvrajya sa maṇḍalāvadhernalaṃ nivṛttau caṭulāpatāṃ gataḥ .
taḍāgakallola ivānilaṃ taṭāddhṛtānatirvyāvavṛte varāṭarāṭ .. 16.117 ..
pitātmanaḥ puṇyamanāpadaḥ kṣamā dhanaṃ manastuṣṭirathākhilaṃ nalaḥ .
ataḥ paraṃ putri na ko'pi te'hamityudasrureṣa vyasṛjannijaurasīm .. 16.118 ..
priyaḥ priyaikācaraṇāccireṇa tāṃ pituḥ smarantīmacikitsadādhiṣu .
tathāsta tanmātṛviyogavāḍavaḥ sa tu priyapremamahāmbudhāvapi .. 16.119 ..
asau mahībhṛdbahudhātumaṇḍitastayā nijopatyakayeva kāmapi .
bhuvā kuraṅgakṣaṇadanticārayorbabhāra śobhāṃ kṛtapādasevayā .. 16.12 ..
tadekatānasya nṛpasya rakṣituṃ ciroḍhayā bhāvamivātmani śriyā .
vihāya sāpatnyamarañji bhīmajā samagratadvāñchitapūrtivṛttibhiḥ .. 16.121 ..
masāramālāvalitoraṇāṃ puraṃ nijādviyogādiva lambitālakām .
dadarśa paśyāmiva naiṣadhaḥ priyāmathāśritodgrīvikamunnatairgṛhaiḥ .. 16.122 ..
purīnirīkṣānyamanā manāgiti priyāya bhaimyā nibhṛtaṃ visarjitaḥ .
yayau kaṭākṣaḥ sahasā nivartinā tadīkṣaṇenārdhapathe samāgamam .. 16.123 ..
atha nagaradhṛtairamātyaratnaiḥ pathi samiyāya sa jāyayābhirāmaḥ .
madhuriva kusumaśriyā sanāthaḥ kramamilitairalibhiḥ kutūhalotkaiḥ .. 16.124 ..
kiyadapi kathayansvavṛttajātaṃ śravaṇakutūhalacañcaleṣu teṣu .
kiyadapi nijadeśavṛttamebhyaḥ śravaṇapathaṃ sa nayanpurīṃ viveśa .. 16.125 ..
atha pathi pathi lājairātmano bāhuvallīmukulakulasakulyaiḥ pūjayantyo jayeti .
kṣitipatimupanemustaṃ dadhānā janānāmamṛtajalamṛṇālīsaukumāṛyaṃ kumāryaḥ .. 16.126 ..
abhinavadamayantīkāntijālāvalokapravaṇapurapurandhrīvaktracandrānvayena .
nikhilanagarasaudhāṭṭāvalīcandraśālāḥkṣāṇamiva nijasaṃjñāṃsānvayāmanvabhūvan .. 16.127 ..
niṣadhanṛpamukhenduśrīsudhāṃ saudhavātāyanavivaragaraśmiśreṇinālopanītām .
papurasamapipāsāpāṃsulatvotparāgāṇyakhilapurapurandhrīnetranīlotpalāni .. 16.128 ..
avanipatipathāṭṭastraiṇapāṇipravālaskhalitasurabhilājavyājabhājaḥpratīcchan .
upari kusumavṛṣṭīreṣa vaimānikānāmabhinavakṛtabhaimīsaudhabhūmiṃ viveśa .. 16.129 ..
iti pariṇayamitthaṃ yānamekatra yāne daracakitakaṭākṣaprekṣaṇaṃ cānayostat .
divi diviṣadadhīśāḥkautukenāvalokya praṇidadhurivagantuṃ nākamānandasāndrāḥ .. 16.13 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
kāśmīrairmahite caturdaśatayīṃ vidyāṃ vidadbhirmahākāvye tadbhuvi naiṣadhīyacarite sargo'gamatṣoḍaśaḥ .. 16.131 ..
athārabhya vṛthāprāyaṃ dharitrīdhāvanaśramam .

naiṣadhīyacaritam/saptadaśaḥ sargaḥ

surāḥ sarasvadullolalīlā jagmuryathāgatam .. 17.1 ..
bhaimīṃ patye bhuvastasmai ciraṃ citte dhṛtāmapi .
vidyāmiva vinītāya na viṣeduḥ pradāya te .. 17.2 ..
kāntimanti vimānāni bhejire bhāsurāḥ surāḥ .
sphaṭikādrestaṭānīva pratibimbā vivasvataḥ .. 17.3 ..
javājjātena vātena balākṛṣṭabalāhakaiḥ .
śVasanātsvasya śīghratvaṃ rathaireṣāmivākathi .. 17.4 ..
kamāddavīyasāṃ teṣāṃ tadānīṃ samadṛśyata .
spaṣṭamaṣṭaguṇaiśvaryātparyavasyannivāṇimā .. 17.5 ..
tatāna vidyutā teṣāṃ rathe pītapatākatām .
labdhaketuśikhollekhā lekhā jalamucaḥ kvacit .. 17.6 ..
punaḥpunarmilantīṣu pathi pāthodapaṅktiṣu .
nākanātharathālambi babhūvābharaṇaṃ dhanuḥ .. 17.7 ..
jale jaladajālānāṃ vajritajrānubimbanaiḥ .
jāne tatkālajaisteṣāṃ jātāśanisanāthatā .. 17.8 ..
sphuṭaṃ sāvarṇivaṃśyānāṃ kulacchatraṃ mahībhujām .
cakre daṇḍabhṛtaścumbandaṇḍaścaṇḍaruciṃ kvacit .. 17.9 ..
nalabhīmabhuvoḥ premṇi vismitāyā dadhau divaḥ .
pāśipāśaḥ śiraḥkampasrastabhūṣaśravaḥśriyam .. 17.1 ..
pavanaskandhamāruhya nṛtyattarakaraḥ śikhī .
anena prāpi bhaimīti bhramaṃ cakre nabhaḥsadām .. 17.11 ..
tatkarṇau bhāratī dūnau virahādbhīmajāgirām .
adhvani dhvanibhirvaiṇiranukalpairvyanodayat .. 17.12 ..
athāyāntamavaikṣanta te janaughamasitviṣam .
teṣāṃ pratyudgamaprītyā miladvyomeva mūrtimat .. 17.13 ..
adrākṣurājihānaṃ te smaramagresaraṃ surāḥ .
akṣāvinayaśikṣārthaṃ kalineva puraskṛtam .. 17.14 ..
agamyārthaṃ tṛṇaprāṇāḥ pṛṣṭhasthīkṛtabhīhriyaḥ .
śambhalībhuktasarvasvā janā yatpāripārśvikāḥ .. 17.15 ..
bibharti lokajidbhāvaṃ buddhasya spardhayeva yaḥ .
yasyeśatulayevātra kartṛtvamaśarīriṇaḥ .. 17.16 ..
īśvarasya jagatkṛtsnaṃ sṛṣṭimākulayannimām .
asti yo'strīkṛtastrīkastasya vairaṃ smaranniva .. 17.17 ..
cakre śakrādinetrāṇāṃ smaraḥ pītanalaśriyām .
api daivatavaidyābhyāmacikitsyamarocakam .. 17.18 ..
yattatkṣipantamutkampamutthāyukamathāruṇam .
bubudhurvibudhāḥ krodhamākrośākrośaghoṣaṇam .. 17.19 ..
yamupāsanta dantauṣṭhakṣatāsṛkśiṣyacakṣuṣaḥ .
bhrukuṭīphaṇinīnādanibhaniśvāsaphūtkṛtaḥ .. 17.2 ..
durgaṃ kāmāśugenāpi durlaṅghyamavalambya yaḥ .
durvāsohṛdayaṃ lokānsendrānapi didhakṣati .. 17.21 ..
vairāgyaṃ yaḥ karotyuccai rañjanaṃ janayannapi .
sūte sarvendriyācchādi prajvalannapi yastamaḥ .. 17.22 ..
pañceṣuvijayāśaktau bhavasya krudhyato jayāt .
yenānyavigṛhītārijayakālanayaḥ śritaḥ . 17.23 ..
hastau vistārayannibhye bibhyadardhapathasthavāk .
sūcayankākumākūtairlobhastatra vyaloki taiḥ .. 17.24 ..
dainyastainyamayā nityamatyāhārāmayāvinaḥ .
bhuñjānajanasākūtapaśyā yasyānujīvinaḥ .. 17.25 ..
dhanidānāmbuvṛṣṭeryaḥ pātrapāṇāvavagrahaḥ .
svāndāsāniva hā niḥsvādvikrīṇīte'rthavatsu yaḥ .. 17.26 ..
ekadvikaraṇe hetū mahāpātakapañcake .
na tṛṇe manyate kopakāmau yaḥ pañca kārayan .. 17.27 ..
yaḥ sarvendriyasadmāpi jihvāṃ bahvavalambate .
tasyāmācāryakaṃ yāñjābaṭave pāṭave'rjitum .. 17.28 ..
pathyāṃ tathyāmagṛhṇantamandhaṃ bandhuprabodhanām .
śūnyamāśliṣya nojjhantaṃ mohamaikṣanta hanta te .. 17.29 ..
śvaḥśvaḥ prāṇaprayāṇe'pi na smaranti smaradviṣāḥ .
magnāḥ kuṭumbajambāle bāliśā yadupāsinaḥ .. 17.3 ..
puṃsāmalabdhanirvāṇajñānadīpamayātmanām .
antarmlāpayati vyaktaṃ yaḥ kajjalavadujjvalam .. 17.31 ..
brahmacārivanasthāyiyatayo gṛhiṇaṃ yathā .
trayo yamupajīvanti krodhalobhamanobhavāḥ .. 17.32 ..
jāgratāmapi nidrā yaḥ paśyatāmapi yo'ndhatā .
śṛute satyapi jāḍyaṃ yaḥ prakāśe'pi ca yastamaḥ .. 17.33 ..
kurusainyaṃ hareṇeva prāgalajjata nāṛjunaḥ .
hataṃ yena jayankāmastamoguṇajuṣā jagat .. 17.34 ..
cihnitāḥ katiciddevaiḥ prācaḥ paricayādamī .
anye na kecanācūḍamenaḥ kañcukamecakāḥ .. 17.35 ..
tatrodgūrṇa ivārṇodhau sainye'bhyarṇamupeyuṣi .
kasyāpyākarṇayāmāsuste varṇānkarṇakarkaśān .. 17.36 ..
grāvonmajjanavadyajñaphaleti śrutisatyatā .
kā śraddhā tatra dhīvṛddhāḥ kāmādhvā yatkhilīkṛtaḥ .. 17.37 ..
kenāpi bodhisattvena jātaṃ sattvena hetunā .
yadvedamarmabhedāya jagade jagadasthiram .. 17.38 ..
agnihotraṃ trayītantraṃ tridaṇḍaṃ bhasmapuṇḍrakam .
prajñāpauruṣāniḥsvānāṃ jīvo jalpati jīvikā .. 17.39 ..
śuddhirvaṃśadvayīśuddhau pitroḥ pitroryadekaśaḥ .
tadānantakulādoṣādadoṣā jātirasti kā .. 17.4 ..
kāminīvargasaṃsargairna kaḥ saṃkrāntapātakaḥ .
nāśnāti snāti hā mohātkāmakṣāmavrataṃ jagat .. 17.41 ..
īrṣyayā rakṣato nārīrdhikkulasthitidāmbhikān .
smarāndhatvāviśeṣe'pi tathā naramarakṣataḥ .. 17.42 ..
paradāranivṛttiryā so'yaṃ svayamanādṛtaḥ .
ahalyākelilolena dambho dambholipāṇinā .. 17.43 ..
gurutalpagatau pāpakalpanāṃ tyajata dvijāḥ .
yeṣāṃ vaḥ patyuratyuccairgurudāragrahe grahaḥ .. 17.44 ..
pāpāttāpā mudaḥ puṇyātparāsoḥ syuriti śrutiḥ .
vaiparītyaṃ drutaṃ sākṣāttadākhyāta balābale .. 17.45 ..
saṃdehe'pyanyadehāptervivarjyaṃ vṛjinaṃ yadi .
tyajata śrotriyāḥ sattraṃ hiṃsādūṣaṇasaṃśayāt .. 17.46 ..
yastrivedīvidāṃ vandyaḥ sa vyāso'pi jajalpa vaḥ .
rāmāyā jātakāmāyāḥ praśastā hastadhāraṇā .. 17.47 ..
sukṛte vaḥ kathaṃ śraddhā surate ca kathaṃ na sā .
tatkarma puruṣaḥ kuryādyenānte sukhamedhate .. 17.48 ..
bālātkuruta pāpāni santu tānyakṛtāni vaḥ .
sarvānbalakṛtāndoṣānakṛtānmanurabravīt .. 17.49 ..
svāgamārthe'pi mā sthāsmiṃstīrthikā vicikitsavaḥ .
taṃ tamācaratānandaṃ svacchandaṃ yaṃ yamicchatha .. 17.5 ..
śrutismṛtyarthabodheṣu kvaikamatyaṃ mahādhiyām .
vyākhyā buddhibalāpekṣā sā nopekṣya sukhonmukhī .. 17.51 ..
yasminnasmīti dhīrdehe taddāhe vaḥ kimenasā .
kvāpi tatkiṃ phalaṃ na syādātmeti parasākṣike .. 17.52 ..
mṛtaḥ smarati janmāni mṛte karmaphalormayaḥ .
anyabhuktairmṛte tṛptirityalaṃ dhūrtavārtayā .. 17.53 ..
janena janatāsmīti kāyaṃ nāyaṃ tvamityasau .
tyājyate grāhyate cānyadaho śrutyātidhūrtayā .. 17.54 ..
ekaṃ saṃdigdhayostāvadbhāvi tatreṣṭajanmani .
hetumāhuḥ svamantrādīnasaṅgānanyathā viṭāḥ .. 17.55 ..
ekasya viśvapāpena tāpe'nante nimajjataḥ .
kaḥ śrautasyātmano bhīro bhāraḥ syādduritena te .. 17.56 ..
kiṃ te vṛntahṛtātpuṣpāttanmātre hi phalatyadaḥ .
nyasya tanmūrdhnyananyasya nyāsyamevāśmano yadi .. 17.57 ..
tṛṇānīva ghṛṇāvādānvidhūnaya vadhūranu .
tavāpi tādṛśasyaiva kā ciraṃ janavañcanā .. 17.58 ..
kurudhvaṃ kāmadevājñāṃ brahmādyairapyalaṅghitām .
vedo'pi devakīyājñā tatrājñāḥ kādhikārhaṇā .. 17.59 ..
pralāpamapi vedasya bhāgaṃ manyadhva eva cet .
kenābhagyena duḥkhānna vidhīnapi tathecchatha .. 17.6 ..
śrutiṃ śraddhattha vikṣiptāḥ prakṣiptāṃ brūtha ca svayam .
mīmāṃsāmāṃsalaprajñāstāṃ yūpadvipadāpinīm .. 17.61 ..
ko hi vedāstyamuṣminvā loka ityāha yā śrutiḥ .
tatprāmāṇyādamuṃ lokaṃ lokaḥ pratyetu vā katham .. 17.62 ..
dharmādharmau manurjalpannaśakyārjanavarjanau .
vyājānmaṇḍaladaṇḍārthī śṛadadhāyi mudhā budhaiḥ .. 17.63 ..
vyāsasyaiva girā tasmiñśraddhetyaddhā stha tāntrikāḥ .
matsyasyāpyupadeśyānvaḥ ko matsyānapi bhāṣatām .. 17.64 ..
paṇḍitaḥ pāṇḍavānāṃ sa vyāsaścāṭupaṭuḥ kaviḥ .
nininda teṣu nindatsu stuvatsu stutavānna kim .. 17.65 ..
na bhrātuḥ kila devyāṃ sa vyāsaḥ kāmātsamāsajat .
dāsīratastadāsīdyanmātrā tatrāpyadeśi kim .. 17.66 ..
devairdvijaiḥ kṛtā granthāḥ panthā yeṣāṃ tadādṛtau .
gāṃ nataiḥ kiṃ na tairvyaktaṃ tato'pyātmādharīkṛtaḥ .. 17.67 ..
sādhukāmukatāmuktā śāntasvāntairmakhonmukhaiḥ .
sāraṅgalocanāsārāṃ divaṃ pretyāpi lipsubhiḥ .. 17.68 ..
kaḥ śamaḥ kriyatāṃ prājñāḥ priyāprītau pariśramaḥ .
bhasmībhūtasya bhūtasya punarāgamanaṃ kutaḥ .. 17.69 ..
ubhayī prakṛtiḥ kāme sajjediti munermanaḥ .
apavarge tṛtīyeti bhaṇataḥ pāṇinerapi .. 17.7 ..
bibhratyupariyānāya janā janitamajjanāḥ .
vigrahāyāgrataḥ paścādgatvarorabhravibhramam .. 17.71 ..
enasānena tiryaksyādityādiḥ kā bibhīṣikā .
rājilo'pi hi rājeva svaiḥ sukhī sukhahetubhiḥ .. 17.72 ..
hatāśceddivi dīvyanti daityā daityāriṇā raṇe .
tatrāpi tena yudhyantāṃ hatā api tathaiva te .. 17.73 ..
svaṃ ca brahma ca saṃsāre muktau tu brahma kevalam .
iti svocchittimuktyuktivaidagdhī vedavādinām .. 17.74 ..
muktaye yaḥ śilātvāya śāstramūce sacetasām .
gotamaṃ tamavekṣyaiva yathā vittha tathaiva saḥ .. 17.75 ..
dārā hariharādīnāṃ tanmagnamanaso bhṛśam .
kiṃ na muktāḥkutaḥ santi kārāgāre manobhuvaḥ .. 17.76 ..
devaścedasti sarvajñaḥ karuṇābhāgavandhyavāk .
tatkiṃ vāgvyayamātrānnaḥ kṛtārthayati nāṛthinaḥ .. 17.77 ..
bhavināṃ bhāvayanduḥkhaṃ svakarmajamapīśvaraḥ .
syādakāraṇavairī naḥ kāraṇādapare pare .. 17.78 ..
tarkāpratiṣṭhayā sāmyādanyonyasya vyatighnatām .
nāprāmāṇyaṃ matānāṃ syātkeṣāṃ satpratipakṣavat .. 17.79 ..
akrodhaṃ śikṣayantyanyaiḥ krodhanā ye tapodhanāḥ .
nirdhanāste dhanāyaiva dhātuvādopadeśinaḥ .. 17.8 ..
kiṃ vittaṃ datta tuṣṭeyamadātari haripriyā .
dattvā sarvaṃ dhanaṃ mugdho bandhanaṃ labdhavānbaliḥ .. 17.81 ..
dogdhā drogdhā ca sarvo'yaṃ dhaninaścetasā janaḥ .
visṛjya lobhasaṃkṣobhamekadvā yadyudāsate .. 17.82 ..
dainyasyāyuṣyamastainyamabhakṣyaṃ kukṣivañcanā .
svācchandyamṛcchatānandakandalīkandamekakam .. 17.83 ..
itthamākarṇya durvarṇaṃ śakraḥ sakrodhatāṃ dadhe .
avocaduccaiḥ kaskoyaṃ dharmamarmāṇi kṛntati .. 17.84 ..
lokatrayīṃ trayīnetrāṃ vajravīryasphuratkare .
ka itthaṃ bhāṣate pākaśāsane mayi śāsati .. 17.85 ..
varṇāsaṃkīrṇatāyāṃ vā jātyalopo'nyathāpi vā .
brahmahādeḥ parīkṣāsu bhaṅgamaṅga pramāṇaya .. 17.86 ..
brāhmaṇyādiprasiddhāyā gantā yannekṣate jayam .
tadviśuddhimaśeṣasya varṇavaṃśasya śaṃsati .. 17.87 ..
jalānalaparīkṣādau saṃvādo vedavedite .
galahastitanāstikyāṃ dhigdhiyaṃ kurute'nate .. 17.88 ..
satyeva patiyogādau garbhāderadhruvodayāt .
ākṣiptaṃ nāstikāḥ karma na kiṃ marma bhinatti vaḥ .. 17.89 ..
yācataḥ svagayāśrāddhaṃ pretasyāviśya kaṃcana .
nānādeśajanopajñāḥ pratyeṣi na kathāḥ katham .. 17.9 ..
nītānāṃ yamadūtena nāmabhrānterupāgatau .
śraddhatse saṃvadantīṃ na paralokakathāṃ katham .. 17.91 ..
jajvāla jvalanaḥ krodhādācakhyau cākṣipannamum .
kimāttha re kimātthedamasmadagre nirargalam .. 17.92 ..
mahāparākiṇaḥ śrautadharmaikabalajīvinaḥ .
kṣaṇābhakṣaṇamūrcchāla smaranvismayase na kim .. 17.93 ..
putreṣṭiśyenakārīrīmukhā dṛṣṭaphalā makhāḥ .
na vaḥ kiṃ dharmasaṃdehamandehajayabhānavaḥ .. 17.94 ..
daṇḍatāṇḍavanaiḥ kurvansphuliṅgāliṅgitaṃ nabhaḥ .
nirmame'tha girāmūrmīrbhinnamarmeva dharmarāṭ .. 17.95 ..
tiṣṭha bhostiṣṭha kaṇṭhoṣṭhaṃ kuṇṭhayāmi haṭhādayam .
apaṣṭhu paṭhataḥ pāṭhyamadhigoṣṭhi śaṭhasya te .. 17.96 ..
vedaistadveṣibhistadvatsthiraṃ mataśataiḥ kṛtam .
paraṃ kaste paraṃ vācā lokaṃ lokāyata tyajet .. 17.97 ..
samajñānālpabhūyiṣṭhapānthavaimatyametya yam .
loke prayāsi panthānaṃ paraloke na taṃ kutaḥ .. 17.98 ..
svakanyāmanyasātkartuṃ viśvānumatidṛśvanaḥ .
loke paratra lokasya kasya na syādṛḍhaṃ manaḥ .. 17.99 ..
kasminnapi mate satye hatāḥ sarvamatatyajaḥ .
taddṛṣṭyā vyarthatāmātramanarthastu na dharmajaḥ .. 17.1 ..
kvāpi sarvairavaimatyātpātityādanyathā kvacit .
sthātavyaṃ śrauta eva syāddharme śeṣe'pi tatkṛteḥ .. 17.101 ..
babhāṇa varuṇaḥ krodhādaruṇaḥ karuṇojjhitam .
kiṃ na pracaṇḍātpākhaṇḍapāśa pāśādbibheṣi naḥ .. 17.102 ..
mānavāśakyanirmāṇā kūrmādyaṅkabilā śilā .
na śraddhāpayate mugdhāstīrthikādhvani vaḥ katham .. 17.103 ..
śatakratūrujādyākhyāvikhyātirnāstikāḥ katham .
śrutivṛttāntasaṃvādairna vaścamadacīkarat .. 17.104 ..
tattajjanakṛtāveśāngayāśrāddhādiyācinaḥ .
bhūtānanubhavanto'pi kathaṃ śraddhattha na śrutīḥ .. 17.105 ..
nāmabhramādyamaṃ nītānatha svatanumāgatān .
saṃvādavādino jīvānvīkṣya mā tyajata śrutīḥ .. 17.106 ..
saṃrambhairjambhajaitrādestabhyamānādbalādvalan .
mūrdhabaddhāñjalirdevānathaivaṃ kaścidūcivān .. 17.107 ..
nāparādhī parādhīno jano'yaṃ nākanāyakāḥ .
kālasyāhaṃ kalerbandī taccāṭucaṭulānanaḥ .. 17.108 ..
iti tasminvadatyeva devāḥ syandanamandiram .
kalimākalayāṃcakrurdvāparaṃ cāparaṃ puraḥ .. 17.109 ..
saṃdadarśonnamadgrīvaḥ śrībahutvakṛtādbhutān .
tattatpāpaparītastānnākīyānnārakīva saḥ .. 17.11 ..
gururīḍhāvalīḍhaḥ prāgabhūnnamitamastakaḥ .
sa triśaṅkurivākrāntatejaseva biḍaujasaḥ .. 17.111 ..
vimukhāndraṣṭumapyenaṃ janaṃgama iva dvijān .
eṣa mattaḥ sahelaṃ tānupetya samabhāṣata .. 17.112 ..
svasti vāstoṣpate tubhyaṃ śikhinnasti na khinnatā .
sakhe kāla sukhenāsi pāśahasta mudastava .. 17.113 ..
svayaṃvaramahe bhaimīvaraṇāya tvarāmahe .
tadasmānanumanyadhvamadhvane tatra dhāvine .. 17.114 ..
te'vajñāya tamasyoccairahaṃkāramakāraṇam .
ūcire'ticireṇainaṃ smitvā dṛṣṭamukhā mithaḥ .. 17.115 ..
punarvakṣyasi mā maivaṃ kathamudvakṣyase tu saḥ .
sṛṣṭavānparameṣṭhī yaṃ naiṣṭhikabrahmacāriṇam .. 17.116 ..
drohiṇaṃ druhiṇo vettu tvāmākarṇyāvakīrṇinam .
tvajjanairapi vā dhātuḥ seturlaṅghyastvayā na kim .. 17.117 ..
ativṛttaḥ sa vṛttāntastrijagadyuvagarvanut .
āgacchatāmapādānaṃ sa svayaṃvara eva naḥ .. 17.118 ..
nāgeṣu sānurāgeṣu paśyatsu diviṣatsu ca .
bhūmipālaṃ naraṃ bhaimī varaṃ sā'vavaradvaram .. 17.119 ..
bhujageśānasadveśānvānarānitarānnarān .
amarānpāmarānbhaimī nalaṃ veda guṇojjvalam .. 17.12 ..
iti śrutvā sa roṣāndhaḥ paramaścaramaṃ yugam .
jagannāśaniśārudramudrastānuktavānadaḥ .. 17.121 ..
kayāpi krīḍatu brahmā divyāḥ strīrdīvyata svayam .
kalistu caratu brahma praitu vātipriyāya vaḥ .. 17.122 ..
caryeva katameyaṃ vaḥ parasmai dharmadeśinām .
svayaṃ tatkurvatāṃ sarvaṃ śrotuṃ yadbibhitaḥ śrutī .. 17.123 ..
tatra svayaṃvare'lambhi bhuvaḥ śrīrnaiṣādhena sā .
jagato hrīstu yuṣmābhirlābhastulyābha eva vaḥ .. 17.124 ..
dūrānnaḥ prekṣya yauṣmākī yukteyaṃ vaktravakraṇā .
lajjayaivāsamarthānāṃ mukhamāsmākamīkṣitum .. 17.125 ..
sthitaṃ bhavadbhiḥ paśyadbhiḥ kathaṃ bhostadasāṃpratam .
nirdagdhā durvidagdhā kiṃ sā dṛśā na jvalatkrudhā .. 17.126 ..
mahāvaṃśānanādṛtya mahāntamabhilāṣukā .
svīcakāra kathaṃkāramaho sā taralaṃ nalam .. 17.127 ..
bhavādṛśairdiśāmīśairmṛgyamāṇāṃ mṛgekṣaṇām .
svīkurvāṇaḥ kathaṃ soḍhaḥ kṛtarīḍhastṛṇaṃ nalaḥ .. 17.128 ..
dāruṇaḥ kūṭamāśritya śikhī sākṣībhavannapi .
nāvahatkiṃ tadudvāhe kūṭasākṣikriyāmayam .. 17.129 ..
aho mahaḥsahāyānāṃ saṃbhūtā bhavatāmapi .
kṣamaivāsmai kalaṅkāya devasyevāmṛtadyuteḥ .. 17.13 ..
sā vavre yaṃ tamutsṛjya mahyamīrṣyājuṣāḥ stha kim .
brūtāgaḥ sadmanastasmācchadmanādyācchinadmi tān .. 17.131 ..
yatadhvaṃ sahakartuṃ māṃ pāñcālī pāṇḍavairiva .
sāpi pañcabhirasmābhiḥ saṃvibhajyaiva bhujyatām .. 17.132 ..
athāparivṛḍhā soḍhuṃ mūrkhatāṃ mukharasya tām .
cakre girā śarāghātaṃ bhāratī sāratīvrayā .. 17.133 ..
kīrtiṃ bhaimīṃ varaṃ cāsmai dātumevāgamannamī .
na līḍhe dhīravaidagdhīṃ dhīragambhīragāhinī .. 17.134 ..
vāggminīṃ jaḍajihvastāṃ prativaktumaśaktimān .
līlāvahelitāṃ kṛtvā devānevāvadatkaliḥ .. 17.135 ..
prauñchi vāñchitamasmābhirapi tāṃ prati saṃprati .
tasminnale na leśo'pi kāruṇyasyāsti naḥ punaḥ .. 17.136 ..
vṛtte karmaṇi kurmaḥ kiṃ tadā nābhūma tatra yat .
kālocitamidānīṃ yaḥ śṛṇutālocitaṃ punaḥ .. 17.137 ..
pratijñeyaṃ nale vijñāḥ kalervijñāyatāṃ mama .
tena bhaimīṃ ca bhūmiṃ ca tyājayāmi jayāmi tam .. 17.138 ..
naiṣadhena virodhaṃ me caṇḍatāmaṇḍitaijasaḥ .
jaganti hanta gāyantu raveḥ kairavavairavat .. 17.139 ..
dvāparaḥ sādhukāreṇa tadvikāramadīdipat .
praṇīya śravaṇe pāṇimavocannamuce ripuḥ .. 17.14 ..
vismeyamatirasmāsu sādhu vailakṣyamīkṣase .
yaddatte'lpamanalpāya taddatte hriyamātmanaḥ .. 17.141 ..
phalasīmāṃ caturvargaṃ yacchatāṃśo'pi yacchati .
nalasyāsmadupaghnā sā bhaktirbhūtāvakeśinī .. 17.142 ..
bhavyo na vyavasāyaste nale sādhumatau kale .
lokapālaviśālo'yaṃ niṣādhānāṃ sudhākaraḥ .. 17.143 ..
na paśyāmaḥ kalestasminnavakāśaṃ kṣāmābhṛti .
nicitākhiladharme ca dvāparasyodayaṃ vayam .. 17.144 ..
sā vinītaatamā bhaimī vyarthānarthagrahairaho .
kathaṃ bhavadvidhairbādhyā pramitirvibhramairiva .. 17.145 ..
taṃ nāsatyayugaṃ tāṃ vā tretā spardhitumarhati .
ekaprakāśadharmāṇaṃ na kalidvāparau yuvām .. 17.146 ..
kariṣye'vaśyamityuktiḥ kariṣyannapi duṣyasi .
dṛṣṭādṛṣṭā hi nāyattāḥ kāryīyā hetavastava .. 17.147 ..
drohaṃ mohena yastasminnācaredacireṇa saḥ .
tatpāpasaṃbhavaṃ tāpamāpnuyādanayāttataḥ .. 17.148 ..
yugaśeṣa tava dveṣastasminneṣa na sāṃpratam .
bhavitā na hitāyaitadvairaṃ te vairaseninā .. 17.149 ..
tatra yāmītyasajjñānaṃ rājasaṃ sadihāsyatām .
iti tara gato mā gā rājasaṃsadi hāsyatām .. 17.15 ..
gatvāntarā nalaṃ bhaimīṃ nākasmāttvaṃ pravekṣyasi .
ṣaṇṇāṃ cakramasaṃyuktaṃ paṭhyamānaṃ ḍakāravat .. 17.151 ..
apare'pi diśāmīśā vācametāṃ śacīpateḥ .
anvamanyanta kiṃtvenāṃ nādatta yugayoryugam .. 17.152 ..
kaliṃ prati kaliṃ devā devānpratyekaśaḥ kaliḥ .
sopahāsaṃ samairvarṇairitthaṃ vyararacanmithaḥ .. 17.153 ..
tavā'gamanamevārhaṃ vairasenau tayā vṛte .
udvegena vimānena kimanenāpi dhāvatā .. 17.154 ..
purā yāsi varītuṃ yāmagra eva tayā vṛte .
anyasminbhavato hāsyaṃ vṛttametattrapākaram .. 17.155 ..
patyau tayā vṛte'nyasminyadarthaṃ gatavānasi .
bhavataḥ koparodhastādakṣamasya vṛthāruṣaḥ .. 17.156 ..
yāsi smarañjayankāntyā yojanaughaṃ mahārvatā .
samūḍhastaṃ vṛte'nyasminkiṃ na hīste'tra pāmara .. 17.157 ..
nalaṃ pratyanapetārti tārtīyīkaturīyayoḥ .
yugayoryugalaṃ buddhvā divi devā dhiyaṃ dadhuḥ .. 17.158 ..
dvāparaikaparīvāraḥ kalirmatsaramūrcchitaḥ .
nalanigrāhiṇīṃ yātrāṃ jagrāha grahilaḥ kila .. 17.159 ..
naleṣṭāpūrtasaṃpūrterdūraṃ durgānamuṃ prati .
niṣedhanniṣadhāngantuṃ vighnaḥ saṃjaghaṭe ghanaḥ .. 17.16 ..
maṇḍalaṃ niṣādhendrasya candrasyevāmalaṃ kaliḥ .
prāpa mlāpayituṃ pāpaḥ svarbhānuriva saṃgrahāt .. 17.161 ..
kiyatāpi ca kālena kālaḥ kalirupeyivān .
bhaimībharturahaṃmānī rājadhānīṃ mahībhujaḥ .. 17.162 ..
vedānuddharatāṃ tatra mukhādākarṇayanpadam .
na prasārayituṃ kālaḥ kaliḥ padamapārayat .. 17.163 ..
śrutipāṭhakavaktrebhyastatrākarṇayataḥ kramam .
kramaḥ saṃkucitastasya pure dūramavartata .. 17.164 ..
tāvadgatirdhṛtāṭopā pādayostena saṃhitā .
na vedapāṭhikaṇṭhebhyo yāvadaaśrāvi saṃhitā .. 17.165 ..
tasya homājyagandhena nāsā nāśamivāgamat .
tathātata dṛśau nāsau kratudhūmakadarthitaḥ .. 17.166 ..
atithīnāṃ padāmbhobhirimaṃ pratyatipicchile .
aṅgaṇe gṛhiṇāṃ tatra khalenānena caskhale .. 17.167 ..
puṭapākamasau prāpa kratuśuṣmamahoṣmabhiḥ .
tatpratyaṅgamivākarti pūrtormivyajanānilaiḥ .. 17.168 ..
pitṝṇāṃ tarpaṇe varṇaiḥ kīrṇādveśmani veśmani .
kālādiva tilātkālāddūramatrasadatra saḥ .. 17.169 ..
snātṝṇāṃ tilakairmene svamantardīrṇameva saḥ .
kṛpāṇībhūya hṛdayaṃ praviṣṭairiva tatra taiḥ .. 17.17 ..
pumāṃsaṃ mumude tatra vidanmithyāvadāvadam .
striyaṃ prati tathā vīkṣya tamatha mlānavānayam .. 17.171 ..
yajñayūpaghanāṃ jajñau sa puraṃ śaṅkusaṃkulām .
janairdharmadhanaiḥ kīrṇāṃ vyālakroḍīkṛtāṃ ca tām .. 17.172 ..
sa pārśvamaśakadgantuṃ na varākaḥ parākiṇām .
māsopavāsināṃ chāyālaṅghane ghanamaskhalat .. 17.173 ..
āvāhitāṃ dvijaistatra gāyatrīmarkamaṇḍalāt .
sa saṃnidadhatīṃ paśyandṛṣṭanaṣṭo'bhavadbhiyā .. 17.174 ..
sa gṛhe gṛhibhiḥ pūrṇe vane vaikhānasairghane .
yatyādhāre'marāgāre kvāpi na sthānamānaśe .. 17.175 ..
kvāpi nāpaśyadanviṣyanhiṃsāmātmapriyāmasau .
svamittraṃ tatra na prāpnodapi mūrkhamukhe kalim .. 17.176 ..
hiṃsāgavīṃ makhe vīkṣya riraṃsurdhāvati sma saḥ .
sā tu saumyavṛṣāsaktā kharaṃ dūrānnirāsa tam .. 17.177 ..
maunena vrataniṣṭhānāṃ svākrośaṃ manyate sma saḥ .
vandyavandārubhirjajñau sva śiraśca padāhatam .. 17.178 ..
ṛṣīṇāṃ sa bṛsīḥ pāṇau paśyannācāmatāmapaḥ .
mene ghanairamī hantuṃ śaptuṃ māmadbhirudyatāḥ .. 17.179 ..
mauñjīdhṛto dhṛtāṣāḍhānāśaśaṅke sa varṇinaḥ .
rajjvāmī banddhumāyānti hantuṃ daṇḍena māṃ tataḥ .. 17.18 ..
dṛṣṭvā puraḥ puroḍāśamāsīduttrāsadurmanāḥ .
manvānaḥ phaṇinīstatra sa mumocāsru ca srucaḥ .. 17.181 ..
mumude madirādānaṃ vidanneṣa dvijanmanaḥ .
dṛṣṭvā sautrāmaṇīmiṣṭiṃ taṃ kurvantamadūyata .. 17.182 ..
apaśyadyāvato vedavidāṃ brahmāñjalīnasau .
udaḍīyanta tāvantastasyāsrāñjalayo hṛdaḥ .. 17.183 ..
snātakaṃ ghātakaṃ jajñe jajñau dāntaṃ kṛtāntavat .
vācaṃyamasya dṛṣṭyeva yamasyeva bibhāya saḥ .. 17.184 ..
sa pākhaṇḍajanānveṣī prāpnuvanvedapaṇḍitān .
jalārthīvānalaṃ prāpya pāpastāpādapāsarat .. 17.185 ..
tatra brahmahaṇaṃ paśyannatisaṃtoṣāmānaśe .
nirvarṇya sarvamedhasya yajvānaṃ jvarati sma saḥ .. 17.186 ..
yatihastasthitaistasya rāmbhairārambhi tarjanā .
durjanasyājani kliṣṭirgṛhiṇāṃ vedayaṣṭibhiḥ .. 17.187 ..
maṇḍalatyāgamevaicchadvīkṣya sthaṇḍilaśāyinaḥ .
pavitrālokanādeṣa pavitrāsamavindata .. 17.188 ..
apaśyañjinamanviṣyannajinaṃ brahmacāriṇā .
kṣapaṇārthī sadīkṣasya sa cākṣapaṇamaikṣata .. 17.189 ..
japatāmakṣamālāsu bījākarṣaṇadarśanāt .
sa jīvākṛṣṭikaṣṭāni viparītadṛganvabhūt .. 17.19 ..
trisaṃdhyaṃ tatra viprāṇāṃ sa paśyannaghamarṣaṇam .
varamaicchaddṛśoreva nijayorapakarṣaṇam .. 17.191 ..
adrākṣīttatra kiṃcinna kaliḥ paricitaṃ kvacit .
bhaimīnalavyalīkāṇupraśnakāmaḥ paribhraman .. 17.192 ..
tapaḥ svādhyāyayajñānāmakāṇḍadviṣṭatāpasaḥ .
svavidviṣāṃ śriyaṃ tasminpaśyannupatatāpa saḥ .. 17.193 ..
kamraṃ tatropanamrāyā viśvasyā vīkṣya tuṣṭavān .
sa mamlau taṃ vibhāvyātha vāmadevyābhyupāsakam .. 17.194 ..
vairiṇī śucitā tasmai na praveśaṃ dadau bhuvi .
na vedadhvanirālambamambare vitatāra vā .. 17.195 ..
darśasya darśanātkaṣṭamagniṣṭomasya cānaśe .
jughūrṇe paurṇamāsekṣī somaṃ so'manatāntakam .. 17.196 ..
tenādṛśyanta vīraghnā na tu vīrahaṇo janāḥ .
nāpaśyatso'bhinirmuktāñjīvanmuktānavaikṣata .. 17.197 ..
sa tutoṣāśnato viprāndṛṣṭvā spṛṣṭaparasparān .
homaśeṣībhavatsomabhujastānvīkṣya dūnavān .. 17.198 ..
śrutvā janaṃ rajojuṣṭaṃ tuṣṭiṃ prāpnojjhaṭityasau .
taṃ paśyanpāvanasnānāvasthaṃ duḥsthastato'bhavat .. 17.199 ..
adhāvatkvāpi gāṃ vīkṣya hanyamānāmayaṃ mudā .
atithibhyastathā buddhvā mando mandaṃ nyavartata .. 17.2 ..
hṛṣṭavānsa dvijaṃ dṛṣṭvā nityanaimittikatyajam .
yajamānaṃ nirūpyainaṃ dūraṃ dīnamukho'dravat .. 17.201 ..
ānananda nirīkṣyāyaṃ pure tarātmaghātinam .
sarvasvārasya yajvānamenaṃ dṛṣṭvātha vivyathe .. 17.202 ..
kratau mahāvrate paśyanbrahmacārītvarīratam .
jajñe yajñakriyāmajñaḥ sa bhaṇḍākāṇḍatāṇḍavam .. 17.203 ..
yajvabhāryāśvamedhāśvaliṅgāliṅgivarāṅgatām .
dṛṣṭvācaṣṭa sa kartāraṃ śṛuterbhaṇḍamapaṇḍitaḥ .. 17.204 ..
atha bhīmajayā juṣṭaṃ vyalokata kalirnalam .
duṣṭadṛgbhirdurālokaṃ prabhayeva prabhāprabhum .. 17.205 ..
tayoḥ sauhārdasāndratvaṃ paśyañśalyamivānaśe .
marmacchedamivānarccha sa tannarmormibhirmithaḥ .. 17.206 ..
amarṣādātmano doṣāttayostejasvitāguṇāt .
spraṣṭuṃ dṛśāpyanīśastau tasmādapyacalatkaliḥ .. 17.207 ..
agacchadāśrayānveṣī naladveṣī sa niḥśvasan .
abhirāmaṃ gṛhārāmaṃ tasya rāmasamaśriyaḥ .. 17.208 ..
rakṣilakṣavṛtatvena bādhanaṃ na tapodhanaiḥ .
mene mānī manāktatra svānukūlaṃ kaliḥ kila .. 17.209 ..
dalapuṣpaphalairdevadvijapūjābhisaṃdhinā .
sa nalenārjitānprāpa tatra nākramituṃ drumān .. 17.21 ..
atha sarvodbhidāsattipūraṇāya sa ropitam .
bibhītakaṃ dadarśaikaṃ kuṭaṃ dharme'pyakarmaṭham .. 17.211 ..
sa taṃ naiṣadhasaudhasya nikaṭaṃ niṣkuṭadhvajam .
bahu mene nijaṃ tasminkalirālambanaṃ vane .. 17.212 ..
niṣpadasya kalestatra sthānadānādbibhītakam .
kalidrumaḥ paraṃ nāsīdāsītkalpadrumo'pi saḥ .. 17.213 ..
dadau padena dharmasya sthātumekena yatkaliḥ .
ekaḥ so'pi tadā tasya padaṃ manye'milattataḥ .. 17.214 ..
udbhidviracitāvāsaḥ kapotādiva tatra saḥ .
rājñaḥ sāgrerdvijādasmātsaṃtāpaṃ prāpa dīkṣitāt .. 17.215 ..
bibhītakamadhiṣṭhāya tathābhūtena tiṣṭhatā .
tena bhīmabhuvo'bhīkaḥ sa rājarṣiradharṣi na .. 17.216 ..
tamālambanamāsādya vaidarbhīniṣādheśayoḥ .
kaluṣaṃ kaliranviṣyannavātsīdvatsarānbahūn .. 17.217 ..
yathāsītkānane tatra vinidrakalikā latā .
tathā nalacchalāsaktivinidrakalikālatā .. 17.218 ..
doṣaṃ nalasya jijñāsurbabhrāma dvāparaḥ kṣitau .
adoṣaḥ ko'pi lokasya mukhe'stīti durāśayā .. 17.219 ..
amuṣminnārāme satatanipataddohadatayā prasūnairunnidrairaniśamamṛtāṃśupratibhaṭe .
asau baddhālambaḥ kalirajani kādambavihagacchadacchāyābhyaṅgocitarucitayā lāñchanamṛgaḥ .. 17.22 ..
sphāre tādṛśi vairaseninagare puṇyaiḥ prajānāṃ ghanaṃ vighnaṃ labdhavaaścirādupanatistasminkilābhūtkaleḥ .
etasminpunarantare'ntaramitānandaḥ sa bhaimīnalāvārāddhuṃ vyadhita smaraḥ śrutiśikhāvandārucūḍaṃ dhanuḥ .. 17.221 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
yātaḥ saptadaśaḥ svasuḥ susadṛśi chindapraśastermahākāvye tadbhuvi naiṣadhīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 17.222 ..


naiṣadhīyacaritam/aṣṭādaśaḥ sargaḥ

so'yamitthamatha bhīmanandinīṃ dārasāramadhigamya naiṣadhaḥ .
tāṃ tṛtīyapuruṣārthavāridheḥ pāralambhanatarīmarīramat .. 18.1 ..
ātmavitsaha tayā divāniśaṃ bhogabhāgapi na pāpamāpa saḥ .
āhṛtā hi viṣayaikatānatā jñānadhautamanasaṃ na limpati .. 18.2 ..
nyasya mantriṣu sa rājyamādarādārarādha madanaṃ priyāsakhaḥ .
naikavarṇamaṇikoṭikuṭṭime hemabhūmibhṛti saudhabhūdhare .. 18.3 ..
vīrasenasutakaṇṭhabhūṣaṇībhūtadivyamaṇipaṅktiśaktibhiḥ .
kāmanopanamadarthatāguṇādyastṛṇīkṛtasuparvaparvataḥ .. 18.4 ..
dhūpitaṃ yadudarāntaraṃ ciraṃ mecakairagarusāradārubhiḥ .
jālajāladhṛtacandracandanakṣodamedurasamīraśītalam .. 18.5 ..
kvāpi kāmaśaravṛttavartayo yaṃ mahāsurabhitailadīpikāḥ .
tenire vitimiraṃ smarasphuraddoḥpratāpanikarāṅkuraśriyaḥ .. 18.6 ..
kuṅkumaiṇamadapaṅkalepitāḥ kṣalitāśca himavālukāmbubhiḥ .
rejuradhvatataśailajasrajo yasya mugdhamaṇikuṭṭimā bhuvaḥ .. 18.7 ..
naiṣadhāṅgaparimardamedurāmodamāṛdavamanojñavarṇayā .
yadbhuvaḥ kvacana sūnaśayyayābhaji bhālatilakapragalbhatā .. 18.8 ..
kvāpi yannikaṭaniṣkuṭasphuratkorakaprakarasaurabhormibhiḥ .
sāndramādriyata bhīmanandanānāsikāpuṭakuṭīkuṭumbitā .. 18.9 ..
ṛddhasarvaṛtuvṛkṣavāṭikākīrakṛttasahakāraśīkaraiḥ .
yajjuṣaḥ sma kulamukhyamāśugaḥ prāṇavātamupadābhirañcati .. 18.1 ..
kutracitkanakanirmitākhilaḥ kvāpi yo vimalaratnajaḥ kila .
kutracidracitacitraśālikaḥ kvāpi cāsthiravidhaindrajālikaḥ .. 18.11 ..
citratattadanukāryavibhramādhāyyanekavidharūparūpakam .
vīkṣya yaṃ bahu dhuvañśiro jarāvātakī vidhirakalpi śilpirāṭ .. 18.12 ..
bhittigarbhagṛhagopitairjanairyaḥ kṛtādbhutakathādikautukaḥ .
sūtrayantrajaviśiṣṭaceṣṭayāścaryasañjibahuśālabhañjikaḥ .. 18.13 ..
tāmasīṣvapi tamīṣu bhittigai ratnaraśmibhiramandracandrikaḥ .
yastapepi jalayantrapātukāsāradūradhutatāpatandrikaḥ .. 18.14 ..
yatra puṣpaśaraśāstrakārikāsārikādhyuṣitanāgadantikā .
bhīmajāniṣadhasārvabhaumayoḥ pratyavaikṣata rate kṛtākṛte .. 18.15 ..
yatra mattakalaviṅkaśīlitāślīlakelipunaruktavattayoḥ .
kvāpi dṛṣṭibhiravāpi vāpikottaṃsahaṃsamithunasmarotsavaḥ .. 18.16 ..
yatra vaiṇaravavaiṇavasvarairhuṃkṛtairupavanīpikālinām .
kaṅkaṇālikalahaiśca nṛtyatāṃ kubjitaṃ suratakūjitaṃ tayoḥ .. 18.17 ..
sītkṛtānyaśṛṇutāṃ viśaṅkayoryatpratiṣṭhitaratismarārcayoḥ .
jālakairapavarāntare'pi tau tyājitaiḥ kapaṭakuḍyatāṃ niśi .. 18.18 ..
kṛṣṇasāramṛgaśṛṅgabhaṅgurā svādurujjvalarasaikasāriṇī .
nāniśaṃ truṭati yanmukhe purā kinnarīvikaṭagītijhaṃkṛtiḥ .. 18.19 ..
bhitticitralikhitākhilakramā yatra tasthuritihāsasaṃkathāḥ .
padmanandanasutāriraṃsutāmandasāhasahasanmanobhuvaḥ .. 18.2 ..
puṣpakāṇḍajayaḍiṇḍimāyitaṃ yatragautamakalatrakāminaḥ .
pāradārikavilāsasāhasaṃ devabharturudaṭaṅki bhittiṣu .. 18.21 ..
uccalatkalaravālikaitavādvaijayantavijayārjitā jagat .
yasya kīrtiravadāyati sma sā kārtikītithiniśīthinīsvasā .. 18.22 ..
gaurabhānugurugehinīsmarodvṛttabhāvamitivṛttamāśritāḥ .
rejire yadajire'bhinītibhirnāṭikā bharatabhāratīsudhā .. 18.23 ..
śaṃbhudāruvanasaṃbhujikriyāmādhavavrajavadhūvilāsayoḥ .
gumphitairuśanasā subhāṣitairyasya hāṭakaviṭaṅkamaṅkitam .. 18.24 ..
ahni bhānubhuvi dāśadārikāṃ yaccaraḥ paricarantamujjagau .
kāladeśaviṣāyāsahātsmarādutsukaṃ śukapitāmahaṃ śukaḥ .. 18.25 ..
nītameva karalabhyapāratāmapratīrya munayastaporṇavam .
apsaraḥkucaghaṭāvalambanātsthāyinā kvacana yatra citragāḥ .. 18.26 ..
svāminā ca vahatā ca taṃ mayā sa smaraḥ suratavarjanājjitaḥ .
yo'yamīdṛgiti nṛtyate sma yatkekinā murajanisvanairghanaiḥ .. 18.27 ..
yatra vīkṣya nalabhīmasaṃ bhave mahyato ratiratīśayorapi .
spardhayeva jayatorjayāya te kāmakāmaramaṇībabhūvatuḥ .. 18.28 ..
tatra saudhasurabhūdhare tayorāvirāsuratha kāmakelayaḥ .
ye mahākavibhirapyavīkṣitāḥ pāṃsulābhirapi ye na śikṣitāḥ .. 18.29 ..
pauruṣaṃ dadhati yoṣitā nale svāmini śritatadīyabhāvayā .
yūni śaiśavamatīrṇayā kiyatprāpi bhīmasutayā na sādhvasam .. 18.3 ..
dūtyasaṃgatigataṃ yadātmanaḥ prāgaśiśravadiyaṃ priyaṃ giraḥ .
taṃ vicintya vinayavyayaṃ hriyā na sma veda karavāṇi kīdṛśam .. 18.31 ..
yattayā sadasi naiṣādhaḥ svayaṃ prāgvṛtaḥ sapadi vītalajjayā .
tannijaṃ manasikṛtya cāpalaṃ sā śaśāka na vilokituṃ nalam .. 18.32 ..
āsane maṇimarīcimāṃsale yāṃ diśaṃ sa parirabhya tasthivān .
tāmasūyitavatīva māninī na vyalokayadiyaṃ manāgapi .. 18.33 ..
hrīsarannijanimajjanocitaṃ maulidūranamanaṃ dadhānayā .
dvāri citrayuvatiśriyā tayā bhartṛhūtiśatamaśrutīkṛtam .. 18.34 ..
veśma patyuraviśanna sādhvasādveśitāpi śayanaṃ na sā'bhajat .
bhājitāpi savidhaṃ na sāsvapatsvāpitāpi na ca saṃmukhābhavat .. 18.35 ..
kevalaṃ na khalu bhīmanandinī dūramatrapata naiṣadhaṃ prati .
bhīmajāhṛdi jitaḥ striyā hriyā manmatho'pi niyataṃ sa lajjitaḥ .. 18.36 ..
ātmanāpi haradārasundarī yatkimapyabhilalāṣa ceṣṭitum .
svāminā yadi tadarthamarthitā mudritastadanayā tadudyamaḥ .. 18.37 ..
hrībharādvimukhayā tayā bhiyaṃ sañjitāmananurāgaśaṅkini .
sa svacetasi lulopa saṃsmarandūtyakālakalitaṃ tadāśayam .. 18.38 ..
pārśvamāgami nijaṃ sahālibhistena pūrvamatha sā tayaikayā .
kvāpi tāmapi niyujya māyinā svātmamātrasacivāvaśeṣitā .. 18.39 ..
saṃnidhāvapi nije niveśitāmālibhiḥ kusumaśastraśāstravit .
ānayadvyavadhimāniva priyāmaṅkapālivalayena saṃnidhim . 18.4 ..
prāgacumbadalike hriyānatāṃ tāṃ kramāddaranatāṃ kapolayoḥ .
tena viśvasitamānasāṃ jhaṭityānane sa paricumbya siṣmiye .. 18.41 ..
lajjayā prathamametya huṃkṛtaḥ sādhvasena balinātha tarjitaḥ .
kiṃciducchvasita eva taddhṛdi nyagbabhūva punararbhakaḥ smaraḥ .. 18.42 ..
vallabhasya bhujayoḥ smarotsave ditsatoḥ prasabhamaṅkapālikām .
ekakaściramarodhi bālayā talpayantraṇanirantarālayā .. 18.43 ..
hāracārimavilokane mṛṣākautukaṃ kimapi nāṭayannayam .
kaṇṭhamūlamadasīyamaspṛśatpāṇinopakucadhāvinā dhavaḥ .. 18.44 ..
yattvayāsmi sadasi srajāñcitastanmayāpi bhavadarhaṇārhati .
ityudīrya nijahāramarpayannaspṛśatsa tadurojakorakau .. 18.45 ..
nīvisīmni nihitaṃ sa nidrayā subhruvo niśi niṣiddhasaṃvidaḥ .
kampitaṃ śayamapāsa yannayaṃ dolanairjanitabodhayā'nayā .. 18.46 ..
sa priyoruyugakañcukāṃśuke nyasya dṛṣṭimatha siṣmiye nṛpaḥ .
āvavāra tadathāmbarāñcalaiḥ sā nirāvṛtiriva trapāvṛtā .. 18.47 ..
buddhimānvyadhita tāṃ kramādayaṃ kiṃciditthamapanītasādhvasām .
kiṃca tanmanasi cittajanmanā hrīranāmi dhanuṣā samaṃ manāk .. 18.48 ..
siṣmiye hasati na sma tena sā prīṇitāpi parihāsabhāṣaṇaiḥ .
sve hi darśayati te pareṇa kānardhyadantakuruvindamālike .. 18.49 ..
vīkṣya bhīmatanayāstanadvayaṃ magnahāramaṇimudrayāṅkitam .
soḍhakāntaparirambhagāḍhatā sānvamāyi sumukhī sakhījanaiḥ .. 18.5 ..
yācate sma paridhāpikāḥ sakhīḥ sā svanīvinibiḍakriyāṃ yadā .
anvaminvata tadā vihasya tā vṛttamatra patipāṇicāpalam .. 18.51 ..
kurvatī niculitaṃ hriyā kiyatsauhṛdādvivṛtasaurabhaṃ kiyat .
kuḍnalonmiṣitasūnasevinīṃ padminīṃ jayati sā sma padminī .. 18.52 ..
nāvilokya nalamāsituṃ smaro hrīrna vīkṣitumadatta subhruvaḥ .
taddṛśaḥ patidiśācalannatha vrīḍitāḥ samakucanmuhuḥ pathaḥ .. 18.53 ..
nā'nayā patiranāyi netrayorlakṣyatāmapi parokṣatāmapi .
vīkṣyate sa khalu yadvilokane tatra tatra nayate dadānayā .. 18.54 ..
vāsare virahaniḥsahā niśāṃ kāntasaṅgasamayaṃ samaihata .
sā hriyā niśi punardinodayaṃ vāñchatisma patikelilajjitā .. 18.55 ..
tatkaromi paramabhyupaiṣi yanmā hriyaṃ vraja bhiyaṃ parityaja .
ālivarga iva te'hamityamūṃ śaśvadāśvasanamūcivānnalaḥ .. 18.56 ..
yena tanmadanavahninā sthitaṃ hrīmahauṣadhiniruddhaśaktinā .
siddhimadbhirudateji taiḥ punaḥ sa priyapriyavacobhimantraṇaiḥ .. 18.57 ..
yadvidhūya dayitārpitaṃ karaṃ dordvayena pidadhe kucau dṛḍham .
pārśvagaṃ priyamapāsya sā hriyā taṃ hṛdisthitamivālilaṅga tat .. 18.58 ..
anyadasmi bhavatīṃ na yācitā vāramekamadharaṃ dhayāmi te .
ityasisvadadupāṃśukākuvāksopamardahaṭhavṛttireva tam .. 18.59 ..
pītatāvakamukhāsavo'dhunā bhṛtya eṣa nijakṛtyamarhati .
tatkaromi bhavadūrumityasau tatra saṃnyadhita pāṇipallavam .. 18.6 ..
cumbanādiṣu babhūva nāma kiṃ tadvṛthā bhiyamihāpi mā kṛthāḥ .
ityudīrya rasanāvalivyayaṃ nirmame mṛgadṛśo'yamādimam .. 18.61 ..
astivāmyabharamastikautukaṃ sāstigharmajalamastivepathu .
astibhīti ratamastivāñchitaṃ prāpadastisukhamastipīḍanam . 18.62 ..
hrīstaveyamucitaiva yannavastāvake manasi matsamāgamaḥ .
tattu nistrapamajasrasaṃgamādvīḍamāvahati māmakaṃ manaḥ .. 18.63 ..
ityupālabhata saṃbhujikriyārambhavighnaghanalajjitairjitām .
tāṃ tathā sa caturo'tha sā yathā traptumeva tamanu trapāmayāt .. 18.64 ..
bāhuvaktrajaghanastanāṅghritadbandhagandharatasaṃgatānatīḥ .
icchurutsukajane dinesmite vīkṣite ti samaketi tena sā .. 18.65 ..
prātarātmaśayanādviniryatīṃ saṃnirudhya yadasādhyamanyadā .
tanmukhārpaṇamukhaṃ sukhaṃ bhuvo jambhajitkṣitiśacīmacīkarat .. 18.66 ..
nāyakasya śayanādaharmukhe nirgatā mudamudīkṣya subhruvām .
ātmanā nijanavasmarotsavasmāriṇīyamahṛṇīyata svayam .. 18.67 ..
tāṃ mitho'bhidadhatīṃ sakhīṃ priyasyātmanaśca sa niśāviceṣṭitam .
pārśvagaḥ suravarātpidhāṃ dadhaddṛśyatāṃ śṛutakatho hasangataḥ .. 18.68 ..
cakradāravirahekṣaṇakṣaṇe bibhyatī dhavahasāya sābhavat .
kvāpi vastuni vadatyanāgataṃ cittamudyadanimittavaikṛtam .. 18.69 ..
cumbitaṃ na mukhamācakarṣa yatpatyurantaramṛtaṃ vavarṣa tat .
sā nunoda na bhujaṃ tadarpitaṃ tena tasya kimabhūnna tarpitam .. 18.7 ..
nītayoḥ stanapidhānatāṃ tayā dātumāpa bhujayoḥ karaṃ paraṃ .
vītabāhuni tato hṛdaṃśuke kevale'pyatha sa tatkucadvaye .. 18.71 ..
yācanānna dadatīṃ nakhakṣataṃ tāṃ vidhāya kathayā'nyacetasam .
vakṣasi nyasitumāttatatkaraḥ svaṃ vibhidya mumude sa tannakhaiḥ .. 18.72 ..
sa prasahya hṛdayāpavārakaṃ hartumakṣamata subhruvo bahiḥ .
hrīmayaṃ tu na tadīyamāntaraṃ tadvinetumabhavatprabhuḥ prabhuḥ .. 18.73 ..
sā smareṇa balinā'pyahāpitā hrīkṣame bhṛśamaśobhatābalā .
bhāti cāpi vasanaṃ vinā natu vrīḍadhairyaparivarjanairjanaḥ .. 18.74 ..
āttha neti ratayācinaṃ na yanmāmato'numatavatyasi sphuṭam .
ityamuṃ tadabhilāpanotsukaṃ dhūnitena śirasā nirāsa sā .. 18.75 ..
yā śirovidhutirāha neti te sā mayā na kimiyaṃ samākali .
tanniṣedhasamasaṃkhyatā vidhiṃ vyaktameva tava vakti vāñchitam .. 18.76 ..
nāttha nāttha śṛṇvāni te na kiṃ tena vācamiti tāṃ nigadya saḥ .
sā sma dūtyagatamāha taṃ yathā tajjagāda mṛdubhistaduktibhiḥ .. 18.77 ..
nīvisīmni nibiḍaṃ purā'ruṇatpāṇinā'tha śithilena tatkaram .
sā krameṇa nananeti vādinī vighnamācaradamuṣya kevalam .. 18.78 ..
rūpaveṣavasanāṅgavāsanābhūṣaṇādiṣu pṛthagvidagdhatām .
sānyadivyayuvatibhramakṣamāṃ nityametya tamagānnavā navā .. 18.79 ..
iṅgitena nijarāganīradhiṃ saṃvibhāvya caṭubhirguṇajñatām .
bhaktatāṃ ca paricaryayā'niśaṃ sādhikādhikavaśaṃ vyadhatta tam .. 18.8 ..
svāṅgamarpayitumetya vāmatāṃ roṣitaṃ priyamathānunīya sā .
ātadīyahaṭhasaṃbubhukṣutāṃ nānvamanyata punastamarthinam .. 18.81 ..
ādyasaṃgamasamādarāṇyadhādvallabhāya dadatī kathaṃcana .
aṅgakāni ghanamānavāmatāvrīḍalambhitadurāpatāni sā .. 18.82 ..
patyurāgiriśamātaru kramātsvasya cāgirijamālataṃ vapuḥ .
tasya cārhamakhilaṃ pativratā krīḍati sma tapsā vidhāya sā .. 18.83 ..
na sthalī na jaladhirna kānanaṃ nādribhūrna viṣāyo na viṣṭapam .
krīḍitā na saha yatra tena sā sā vidhaiva na yayā yayā na vā .. 18.84 ..
namrayāṃśukavikarṣiṇi priye vaktravātahatadīptadīpayā .
bhartṛmaulimaṇidīpitāstayā vismayena kakubho nibhālitāḥ .. 18.85 ..
kāntamūrdhni dadatī pidhitsayā tanmaṇeḥ śravaṇapūramutpalam .
rantumarcanamivācaratpuraḥ sā svavallabhatanormanobhuvaḥ .. 18.86 ..
taṃ pidhāya muditātha pārśvayorvīkṣya dīpamubhayatra sā svayoḥ .
cittamāpa kutukādbhutatrapātaṅkasaṃkaṭaniveśitasmaram .. 18.87 ..
ekakasya śamane paraṃ punarjāgrataṃ śamitamapyavekṣya tam .
jātavahnivarasaṃsmṛtiḥ śiraḥ sā vidhūya nimimīla kevalam .. 18.88 ..
paśya bhīru na mayāpi dṛśyase yannimīlitavatī dṛśāvasi .
ityanena parihasya sā tamaḥ saṃvidhāya samabhoji lajjitā .. 18.89 ..
cumbyase'yamayamaṅkyase nakhaiḥ śliṣyaseyamayamarpyase hṛdi .
no punarna karavāṇi te giraṃ huṃ tyaja tyaja tavāsmi kiṃkarā .. 18.9 ..
ityalīkaratakātarā priyaṃ vipralabhya surate hriyaṃ ca sā .
cumbanādi vitatāra māyinī kiṃ vidagdhamanasāmagocaraḥ .. 18.91 ..
svepsitodgamitamātraluptayā dīpikācapalayā tamoghane .
nirviśaṅkaratajanmatanmukhākūtadarśanasukhānyabhuṅkta saḥ .. 18.92 ..
yadbhruvau kuṭilite tayā rate manmathena tadanāmi kārmukam .
yattu huṃhumiti sā tadā vyadhāttatsmarasya śaramuktihuṃkṛtam .. 18.93 ..
īkṣitopadiśatīva nartituṃ tatkṣaṇoditamudaṃ manobhuvam .
kāntadantaparipīḍitādharā pāṇidhūnanamiyaṃ vitanvatī .. 18.94 ..
sā śaśāka parirambhadāyinī gāhituṃ bṛhaduraḥ priyasya na .
cakṣame ca sa na bhaṅgurabhruvastuṅgapīnakucadūratāṃ gatam .. 18.95 ..
bāhuvalliparirambhamaṇḍalī yā parasparamapīḍayattayoḥ .
āsta hemanalinīmṛṇālajaḥ pāśa eva hṛdayeśayasya saḥ .. 18.96 ..
vallabhena parirambhapīḍitau preyasīhṛdi kucāvavāpatuḥ .
kelatīmadanayorupāśraye tatra vṛttamilitopadhānatām .. 18.97 ..
bhīmajoruyugalaṃ nalāṛpitaiḥ pāṇijasya mṛdubhiḥ padairbabhau .
tatpraśasti ratikāmayorjayastambhayugmamiva śātakumbhajam .. 18.98 ..
bahvamāni vidhināpi tāvakaṃ nābhimūruyugamantarāṅgakam .
sa vyadhādadhikavarṇakairidaṃ kāñcanairyaditi tāṃ purāha saḥ .. 18.99 ..
pīḍanaya mṛdunī vigāhya tau kāntapāṇinaline spṛhāvatī .
tatkucau kalaśapīnaniṣthurau hārahāsavihate vitenatuḥ .. 18.1 ..
yau kuraṅgamadakuṅkumāñcitau nīlalohitarucau badhūkucau .
sa priyorasi tayoḥ svayaṃbhuvorācacāra nakhakiṃśukārcanam .. 18.101 ..
ambudheḥ kiyadanutthitaṃ vidhuṃ svānubimbamilitaṃ vyaḍambayat .
cumbadambujamukhīmukhaṃ tadā naiṣadhasya vadanendumaṇḍalam .. 18.102 ..
pūgabhāgabahutākaṣāyitairvāsitairudayabhāskareṇa tau .
cakraturnidhuvane'dharāmṛtaistatra sādhumadhupānavibhramam .. 18.103 ..
āha nāthavadanasya cumbataḥ sā sma śītakaratāmanakṣaram .
sītkṛtāni sudatī vitanvatī sattvadattapṛthuvepathustadā .. 18.104 ..
cumbanāya kalitapriyākucaṃ vīrasenasutavaktramaṇḍalam .
prāpa bhartumamṛtaiḥ sudhāṃśunā saktahāṭakaghaṭena mittratām .. 18.105 ..
vīkṣya vīkṣya punaraikṣi sā mudā paryarambhi parirabhya cāsakṛt .
cumbitā punaracumbi cādarāttṛptirāpi na kathaṃcanāpi ca .. 18.106 ..
chinnamapyatanu hāramaṇḍalaṃ mugdhayā suratalāsyakelibhiḥ .
na vyatarki sudṛśā cirādapi svedabindukitavakṣasā hṛdi .. 18.107 ..
yattadīyahṛdi hāramauktikairāsi tatra guṇa eva kāraṇam .
anyathā kathamamutra vartituṃ tairaśāki na tadā guṇacyutaiḥ .. 18.108 ..
ekavṛttirapi mauktikāvaliśchinnahāravitatau tadā tayoḥ .
chāyayā'nyahṛdaye vibhūṣaṇaṃ śrāntivāribharabhāvite'bhavat .. 18.109 ..
vāmapādatalaluptamanmathaśrīmadena mukhavīkṣiṇāniśam .
bhujyamānanavayauvanāmunā pārasīmani cacāra sā mudām .. 18.11 ..
āntarānapi tadaṅgasaṃgamaistarpitānavayavānamanyata .
netrayoramṛtasārapāraṇāṃ tadvilokanamacintayannalaḥ .. 18.111 ..
bhūṣaṇairatuṣadāśritaiḥ priyāṃ prāgatha vyaṣadadeṣa bhāvayan .
tairabhāvi kiyadaṅgadarśane yatpidhānamayavighnakāribhiḥ .. 18.112 ..
yojanāni parirambhaṇe'ntaraṃ romaharṣajamapi sma bodhataḥ .
tau nimeṣamapi vīkṣaṇe mitho vatsaravyavadhimadhyagacchatām .. 18.113 ..
vīkṣya bhāvamadhigantumutsukāṃ pūrvamacchamaṇikuṭṭime mṛdum .
ko'yamityuditasaṃbhramīkṛtāṃ svānubimbamadadarśataiṣa tām .. 18.114 ..
tatkṣaṇāvahitabhāvabhāvitadvādaśātmasitadīdhitisthitiḥ .
svāṃ priyāmabhimatakṣaṇodayāṃ bhāvalābhalaghutāṃ nunoda saḥ .. 18.115 ..
svena bhāvajanane sa tu priyāṃ bāhumūlakucanābhicumbanaiḥ .
nirmame ratarahaḥsamāpanāśarmasārasamasaṃvibhāginīm .. 18.116 ..
viślathairavayavairnimīlayā lomabhirdrutamitairvinidratām .
sūcitaṃ śvasitasītkṛtaiśca tau bhāvamakramakamadhyagacchatām .. 18.117 ..
āsta bhāvamadhigacchatostayoḥ saṃmadeṣu karajakṣatārpaṇā .
phāṇiteṣu maricāvacūrṇanā sā sphuṭaṃ kaṭurapi spṛhāvahā .. 18.118 ..
ardhamīlitavilolatārake sā dṛśau nidhuvanaklamālasā .
yanmuhūrtamavahanna tatpunastṛptirāsta dayitasya paśyataḥ .. 18.119 ..
tatklamastamadidīkṣata kṣaṇaṃ tālavṛntacalanāya nāyakam .
tadvidhā hi bhavadaivataṃ priyā vedhaso'pi vidadhāi cāpalam .. 18.12 ..
svedabindukitanāsikāśikhaṃ tanmukhaṃ sukhayati sma naiṣadham .
proṣitādharaśayāluyāvakaṃ sāmiluptapulakaṃ kapolayoḥ .. 18.121 ..
hrīṇameva pṛthu sasmaraṃ kiyatklāntameva bahunirvṛtaṃ manāk .
kāntacetasi tadīyamānanaṃ tattadālabhata lakṣamādarāt .. 18.122 ..
svedavāriparipūritaṃ priyāromakūpanivahaṃ yathāyathā .
naiṣadhasya dṛgapāttathātathā citramāpadapatṛṣṇatāṃ na sā .. 18.123 ..
vītamālyakacahastasaṃyamavyastahastayugayā sphuṭīkṛtam .
bāhumūlamanayā tadujjvalaṃ vīkṣña saukhyajaladhau mamajja saḥ .. 18.124 ..
vīkṣya patyuradharaṃ kṛśodarī bandhujīvamiva bhṛṅgasaṃgatam .
mañjulaṃ nayanakajjalairnijaiḥ saṃvarītumaśakatsmitaṃ na sā .. 18.125 ..
tāṃ vilokya vimukhaśritasmitāṃ pṛcchato hasitahetumīśituḥ .
hrīmatī vyataraduttaraṃ vadhūḥ pāṇipaṅkaruhi darpaṇārpaṇām .. 18.126 ..
lākṣayātmacaraṇasya cumbanāccārubhālamavalokya tanmukham .
sā hriyā natanatānanā'smaraccheṣarāgamuditaṃ patiṃ niśaḥ .. 18.127 ..
svedabhāji hṛdaye'nubimbitaṃ vīkṣya mūrtamiva hṛdgataṃ priyam .
nirmame dhutarataśramaṃ nijairhrīnatātimṛdunāsikānilaiḥ .. 18.128 ..
sūnanāyakanideśavibhramairapratītacaravedanodayam .
dandataṃśamadhare'dhigāmukā sāspṛśanmṛdu camaccakāra ca .. 18.129 ..
vīkṣya vīkṣya karajasya vibhramaṃ preyasārjitamurojayoriyam .
kāntamaikṣata hasaspṛśaṃ kiyatkopakuñcitavilocanāñcalā .. 18.13 ..
roṣarūṣitamukhīmiva priyāṃ vīkṣya bhītidarakampitākṣarām .
tāṃ jagāda sa na vedmi tanvi taṃ kaścakāra tava koparopaṇām .. 18.131 ..
roṣakuṅkumavilepanānmanāṅganvavāci kṛśatanvavāci te .
bhūdayuktasamayaiva rañjanāmānane vidhubidheyamānane .. 18.132 ..
kṣipramasya tu rujā nakhādijāstāvakīramṛtasīkaraṃ kirat .
etadarthamidamarthitaṃ mayā kaṇṭhacumbi maṇidāma kāmadam .. 18.133 ..
svāparādhamalupatpayodhare matkaraḥ suradhanuṣkarastava .
sevayā vyajanacālanābhuvā bhūya eva caraṇau karotu vā .. 18.134 ..
ānanasya mama cedanaucitī nirdayaṃ daśanadaṃśadāyinaḥ .
śodhyate sudati vairamasya tatkiṃ tvayā vada vidaśya nādharam .. 18.135 ..
dīpalopamaphalaṃ vyadhatta yastvatpaṭāhṛtiṣu macchikhāmaṇiḥ .
no tadāgasi paraṃ samarthanā so'yamastu padapātukastava .. 18.136 ..
itthamuktimupahṛtya komalāṃ talpacumbicikuraścakāra saḥ .
ātmamaulimaṇikāntibhaṅginīṃ tatpadāruṇasarojasaṅginīm .. 18.137 ..
tatpadākhilanakhānubimbanaiḥ svaiḥ sametya samatāmiyāya saḥ .
rudrabhūmavijigīṣayā ratisvāminopadaśamūrtitābhṛtā .. 18.138 ..
ākhyataiṣa kuru kopalopanaṃ paśya naśyati kṛśā madharniśā .
etameva tu niśāntare varaṃ roṣaśeṣamanurotsyasi kṣaṇam .. 18.139 ..
sātha nāthamanayatkṛtārthatāṃ pāṇigopitanijāṅghripaṅkajā .
tatpraṇāmadhutamānamānanaṃ smerameva sudatī vitanvatī .. 18.14 ..
tau mitho ratirasāyanātpunaḥ saṃbubhukṣumanasau babhūvatuḥ .
cakṣame natu tayormanorathaṃ durjanī rajaniralpajīvanā .. 18.141 ..
svapnumāptaśayanīyayostayoḥ svairamākhyata vacaḥ priyāṃ priyaḥ .
utsavairadharadānapānajaiḥ sāntarāyapadamantarāntarā .. 18.142 ..
devadūtyamupagamya nirdayaṃ dharmabhītikṛtatādṛśāgasaḥ .
astu seyamaparādhamārjanā jīvitāvadhi nalasya vaśyatā .. 18.143 ..
sa kṣāṇaḥ sumukhi yattvadīkṣaṇaṃ taccarājyamuru yena rajyasi .
tannalasya sudhayābhiṣecanaṃ yattvadaṅgaparirambhavibhramaḥ .. 18.144 ..
śarma kiṃ hṛdi hareḥ priyārpaṇaṃ kiṃ śivārdhaghaṭane śivasya vā .
kāmaye tava maheṣu tanvi taṃ nanvayaṃ saridudanvadanvayam .. 18.145 ..
dhīyatāṃ mayi dṛḍhā mameti dhīrvaktumevamavakāśa eva kaḥ .
yadvidhūya tṛṇavaddivaspatiṃ krītavatyasi dayāpaṇena mām .. 18.146 ..
śṛṇvatā nibhṛtamālibhirbhavadvāgvilāsamasakṛnmayā kila .
mogharāghavavivarjyajānakīśrāviṇī bhayacalāsi vīkṣitā .. 18.147 ..
chuptapatravinimīlitātkṣupātkacchapasya dhṛtacāpalātpalāt .
tvatsakhīṣu saraṭācchirodhutaḥ svaṃ bhiyo'bhidadhatīṣu vaibhavam .. 18.148 ..
tvaṃ madīyavirahānmayā nijāṃ bhītimīritavatī rahaḥśrutā .
nojjhitāsmi bhavatīṃ tadityayaṃ vyāharadvaramasatyakātaraḥ .. 18.149 ..
saṃgamayya virahe'smi jīvikā yaiva vāmatha ratāya tatkṣaṇam .
hanta dattha iti ruṣṭayāvayornidrayā'dya kimu nopasadyate .. 18.15 ..
īdṛśaṃ nigadati priye dṛśaṃ saṃmadātkiyadiyaṃ nyamīlayat .
prātarālapati kokile kalaṃ jāgarādiva niśaḥ kumudvatī .. 18.151 ..
miśritoru militādharaṃ mithaḥ svapnavīkṣitaparasparakriyam .
tau tato'nu parirambhasaṃpuṭaiḥ pīḍanāṃ vidadhatau nidadratuḥ .. 18.152 ..
tadyātāyātaraṃhacchalakalitarataśrāntiniśvāsadhārājasravyāmiśrabhāvasphuṭakathitamithaḥprāṇabhedavyudāsam .
bālāvakṣojapatrāṅkurakarimakarīṃ mudritorvīndravakṣaścihnākhyātaikabhāvobhayahṛdayamayāddvandvamānandanidrām .. 18.153 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
yāto'smiñśivaśaktisiddhibhaginīsaubhrātrabhavye mahākāvye tasya kṛtau nalīyacarite sargo'yamaṣṭādaśaḥ .. 18.154 ..


naiṣadhīyacaritam/ekonaviṃśa: sargaḥ

niśi daśamitāmāliṅgantyāṃ vibodhavidhitsubhirniṣadhavasudhāmīnāṅkasya priyāṅkamupeduṣaḥ .
śrutimadhupadasragvaidagdhīvibhāvitabhāvikasphuṭarasabhṛśābhyaktā vaitālikairjagire giraḥ .. 19.1 ..
jaya jaya mahārāja prābhātikīṃ suṣamāmimāṃ saphalayata māṃ dānāḍakṣṇordarālasapakṣmaṇī .
prathamaśakunaṃ śayyotthāyaṃ tavāstu vidarbhajā priyajanamukhāmbhojāttuṅgaṃ yadaṅga na maṅgalam .. 19.2 ..
varuṇagṛhiṇīmāśāmāsādayantamamuṃ rucīnicayasicayāṃśāṃśabhraṃśakrameṇa niraṃśukam .
tuhinamahasaṃ paśyantīva prasādamiṣādasau nijamukhamitaḥ smeraṃ dhatte harermahiṣīharit .. 19.3 ..
amahatitarāstādṛktārā na locanagocarāstaraṇikiraṇā dyāmañcanti kramādaparasparāḥ .
kathayati pariśrātiṃ rātrī tamassahayudhvanāmayamapi daridrāṇaprāṇastamīdayitastviṣām .. 19.4 ..
sphurati timirastomaḥ paṅkaprapañca ivoccakaiḥ purusitagaruccañcaccañcaccañcūpuṭasphuṭacumbitaḥ .
api madhukarī kāliṃmanyā virājati dhūmalacchaviriva raverlākṣālakṣmīṃ karairatipātukaiḥ .. 19.5 ..
rajanivamathuprāleyāmbhaḥkaṇakramasaṃbhṛtaiḥ kuśakisalayasyācchairagreśayairudabindubhiḥ .
suṣirakuśalenāyaḥsūcīśikhāṅkurasaṃkaraṃ kimapi gamitānyantarmuktāphalānyavamenire .. 19.6 ..
raviruciṛcāmokāreṣu sphuṭāmalabindutāṃ gamayitumamūruccīyante vihāyasi tārakāḥ .
svaraviracanāyāsāmuccairudāttatayā hṛtāḥ śiśiramahaso bimbādasmādasaṃśayamaṃśavaḥ .. 19.7 ..
vrajati kumude dṛṣṭvā mohaṃ dṛśorapidhāyake bhavati ca nale dūraṃ tārāpatau ca hataujasi .
laghu raghupaterjāyāṃ māyāmayīmiva rāvaṇistimiracikuragrāhaṃ rātriṃ hinasti gabhastirāṭ .. 19.8 ..
tridaśamithunakrīḍātalpe vihāyasi gāhate nidhuvanadhutasragbhāgaśrībharaṃ grahasaṃgrahaḥ .
mṛdutarakarākāraistūlotkarairudaraṃbhariḥ pariharati nākhaṇḍo gaṇḍopadhānavidhāṃ vidhuḥ .. 19.9 ..
daśaśatacaturvedīśākhāvivartanamūrtayaḥ savidhamadhunā'laṃkurvanti dhruvaṃ raviraśmayaḥ .
vadanakuhare'pyadhyetṝṇāmayaṃ tadudañcati śrutipadabhayasteṣāmeva pratidhvaniradhvani .. 19.1 ..
nayati bhagavānambhojasyā'nibandhanabāndhavaḥ kimapi maghavaprāsādasya praghāṇamupaghnatām .
apasaradaridhvāntapratyagviyatpathamaṇḍalīlaganaphaladaśrāntasvarṇācalabhramavibhramaḥ .. 19.11 ..
nabhasi mahasāṃ dhvāntadhvāṅkṣapramāpaṇapattriṇāmiha viharaṇaiḥ śyainaṃpātāṃ raveravadhārayan .
śaśaviśasanatrāsādāśāmayāccaramāṃ śaśī tadadhigamanāttārāpārāpatairudaḍīyata .. 19.12 ..
bhṛśamabibharustārā hārāccyutā iva mauktikāḥ surasuratajakrīḍālūnāddyusadviyadaṅgaṇam .
bahukarakṛtātprātaḥsaṃmārjanādadhunā punarnirupadhinijāvasthālakṣmīvilakṣaṇamīkṣyate .. 19.13 ..
prathamamupahṛtyārghaṃ tārairakhanḍitataṇḍulaistimirapariṣaddūrvāparvāvalīśabalīkṛtaiḥ .
atha ravirucāṃ grāsātithyaṃ nabhaḥ svavihāribhiḥ sṛjati śiśirakṣodaśreṇīmayairudasaktubhiḥ .. 19.14 ..
asurahitamapyādityotthāṃ vipattimupāgataṃ ditisutaguruḥ prāṇairyoktuṃ na kiṃ kacavattamaḥ .
paṭhati luṭhatīṃ kaṇṭhe vidyāmayaṃ mṛtajīvanīṃ yadi na vahate saṃdhyāmaunavratavyayabhīrutām .. 19.15 ..
udayaśikhariprasthānyahnā raṇe'tra niśaḥ kṣaṇe dadhati viharatpūṣāṇyūṣmadrutāśmajatusravān .
udayadaruṇaprahvībhāvādarādaruṇānuje milati kimu tatsaṅgācchaṅkyā naveṣṭakaveṣṭanā .. 19.16 ..
ravirathahayānaśvasyanti dhruvaṃ vaḍavā balapratibalabalāvasthāyinyaḥ samīkṣya samīpagān .
nijaparivṛḍhaṃ gāḍhapremā rathāṅgavihaṃgamī smaraśaraparādhīnasvāntā vṛṣasyati saṃprati .. 19.17 ..
niśi niraśanāḥ kṣīrasyantaḥ kṣudhā.śvakiśorakā madhuramadhuraṃ heṣante te vilolitavāladhi .
turagasamajaḥ sthānotthāyaṃ kvaṇanmaṇimanthabhūdharabhavaśilālehāyehācaṇo lavaṇasyati .. 19.18 ..
uḍupariṣadaḥ kiṃ nārhatvaṃ niśaḥ kimu naucitī patiriha na yaddṛṣṭastābhyāṃ gaṇeyarucīgaṇaḥ .
sphuṭamuḍupaterāśmaṃ vakṣaḥ sphuranmalināśmanaśchavi yadanayorvicchede'pi drutaṃ bata na drutam .. 19.19 ..
aruṇakiraṇe vahnau lājānudūni juhoti yā pariṇayati tāṃ saṃdhyāmetāmavaimi maṇirdivaḥ .
iyamiva sa evāgnibhrāntiṃ karoti purā yataḥ karamapi na kastasyaivotkaḥ sakautukamīkṣitum .. 19.2 ..
ratiratipatidvaitaśrīkau dhuraṃ bibhṛmastarāṃ priyavacasi yannagnācāryā vadāmatamāṃ tataḥ .
api viracito vidmaḥ puṇyadruhaḥ khalu narmaṇaḥ paruṣamaruṣe naikasyai vāmudeti mude'pi tat .. 19.21 ..
bhava laghuyutākāntaḥ saṃdhyāmupāssva tapomala tvarayati kathaṃ saṃdhyeyaṃ tvāṃ na nāma niśānujā .
dyutipatirathāvaśyaṃkārī dinodayamāsitā haripatiharitpūrṇabhrūṇāyitā kiyataḥ kṣanān .. 19.22 ..
muṣitamanasaścitraṃ bhaimi tvayādya kalāgṛhairniṣādhavasudhānāthasyāpi ślathaślathatā vidhau .
ajagaṇadayaṃ saṃdhyāṃ vandhyāṃ vidhāya na dūṣaṇaṃ namasitumanā yannāma syānna saṃprati pūṣaṇam .. 19.23 ..
na viduṣitarā kāpi tvatastato niyatakriyāpatanadurite heturbharturmanasvini mā sma bhūḥ .
aniśabhavadatyāgādenaṃ janaḥ khalu kāmukīsubhagamabhidhāsyatyuddāmā parāṅkavadāvadaḥ .. 19.24 ..
raha sahacarīmetāṃ rājannapi stritamāṃ kṣāṇaṃ taraṇikiraṇaiḥ stokānmuktaiḥ samālabhate nabhaḥ .
udadhinirayadbhāsvatsvarṇodakumbhadidṛkṣutāṃ dadhati nalinaṃ prasthāyinyaḥ śriyaḥ kumudānmudā .. 19.25 ..
prathamakakubhaḥ pānthatvena sphuṭekṣitavṛtrahāṇyanupadamiha drakṣyanti tvāṃ mahāṃsi mahaspateḥ .
paṭimavahanādūhāpohakṣamāṇi vitanvatāmahaha yuvayostāvallakṣmīvivecanacāturīm .. 19.26 ..
anatiśithile puṃbhāvena pragalbhabalāḥ khalu prasabhamalayaḥ pāthojāsye niviśya niritvarāḥ .
kimapi mukhataḥkṛtvānītaṃ vitīrya sarojnīmadhurasamuṣoyoge jāyāṃ navānnamacīkaran .. 19.27 ..
mihirakiraṇābhogaṃ bhoktuṃ pravṛttatayā puraḥ kalitaculukāpośānasya grahārthamiyaṃ kimu .
iti vikasitenaikena prāgdalena sarojinī janayati matiṃ sākṣātkarturjanasya dinodaye .. 19.28 ..
taṭatarukhagaśreṇīsāṃrāviṇairiva sāmprataṃ sarasi vigalannidrāmudrājaniṣṭa sarojinī .
adharasudhayā madhye madhye vadhūmukhalabdhayā dhayati madhupaḥ svāduṃkāraṃ madhūni saroruhām .. 19.29 ..
gatacaradinasyāyurbhraṃśe dayodayasaṃkucatkamalamukulakroḍānnīḍapraveśamupeyuṣām .
iha madhulihāṃ bhinneṣvambhoruheṣu samāyatāṃ saha sahacarairālokyante'dhunā madhupāraṇāḥ .. 19.3 ..
timiravirahātpāṇḍūyante diśaḥ kṛśatārakāḥ kamalahasitaiḥ śyenīvonnīyate sarasī na kā .
śaraṇamilitadhvāntadhvaṃsiprabhādaradhāraṇādgaganaśikharaṃ nīlatyekaṃ nijairayaśobharaiḥ .. 19.31 ..
sarasijavanānyudyatpakṣāryamāṇi hasantu na kṣatarucisuhṛccandraṃ tandrāmupaitu na kairavam .
himagiridṛṣaddāyādaśri pratītamadaḥ smitaṃ kumudavipinasyātho pāthoruhairnijanidrayā .. 19.32 ..
dhayatu naline mādhvīkaṃ vā na vābhinavāgataḥ kumudamakarandaughaiḥ kukṣiṃbharirbhramarotkaraḥ .
iha tu lihate rātrītarṣaṃ rathāṅgavihaṃgamā madhu nijavadhūvaktrāmbhoje'dhunādharanāmakam .. 19.33 ..
jagati mithune cakrāveva smarāgamapāragau navamiva mithaḥ saṃbhuñjāte viyujya viyujya yau .
satatamamṛtādevāhārādyudāpadarocakaṃ tadamṛtabhujāṃ bhartā śaṃbhurviṣāṃ bubhuje vibhuḥ .. 19.34 ..
viśati yuvatityāge rātrīmucaṃ mihikārucaṃ dinamaṇimaṇiṃ tāpe cittānnijācca yiyāsati .
virahataralajjihvā bahvāhvayantyativihvalāmiha sahacarīṃ nāmagrāhaṃ rathāṅgavihaṃgamāḥ .. 19.35 ..
svamukulamayairnetrairandhaṃbhaviṣṇutayā janaḥ kimu kumudinīṃ durvyācaṣṭe raveranavekṣikām .
likhitapaṭhitā rājño dārāḥ kavipratibhāsu ye śṛṇuta śṛṇutāsūryaṃpaśyā na sā kila bhāvinī .. 19.36 ..
culukitatamaḥsindhorbhṛṅgaiḥ karādiva śubhyate nabhasi bisinībandhorandhracyutairudavindubhiḥ .
śatadalamadhusrotaḥkacchadvayīparirambhaṇādanupadamadaḥpaṅkāśaṅkāmamī mama tanvate .. 19.37 ..
ghusṛṇasumanaḥśṛeṇīśrīṇāmanādaribhiḥ saraḥparisaracarairbhāsāṃ bhartuḥ kumārataraiḥ karaiḥ .
ajani jalajāmodānandotpatiṣṇumadhuvratā baliśabalanādguñjāpuñjaśriyaṃ hṛgayālubhiḥ .. 19.38 ..
racayati ruciḥ śoṇīmetāṃ kumāritarā raveryadalipaṭalī nīlīkartuṃ vyavasyati pātukā .
ajani sarasī kalmāṣī taddhruvaṃ dhavalasphuṭatkavalakalikāṣaṇḍaiḥ pāṇḍūkṛtodaramaṇḍalā .. 19.39 ..
kamalakuśalādhāne bhānoraho puruṣāvrataṃ yadupakurute netrāṇi śrīgṛhatvavivakṣubhiḥ .
kavibhirupamānādapyambhojatāṃ gamitānyasāvapi yadatathābhāvānmuñcatyulūkavilocane .. 19.4 ..
yadatimahatī bhaktirbhānau tadenamuditvaraṃ tvaritamupatiṣṭhasvādhvanya tvamadhvarapaddhateḥ .
iha hi samaye mandeheṣu vrajantyudavajratāmabhi ravimupasthānotkṣiptā jalāñjalayaḥ kila .. 19.41 ..
udayaśikhariprasthāvasthāyinī khanirakṣāyā śiśutaramahomāṇikyānāmaharmaṇimaṇḍalī .
rajanidṛṣadaṃ dhvāntaśyāmāṃ vidhūya pidhāyikāṃ na khalu katameneyaṃ jāne janena vimudritā .. 19.42 ..
suraparivṛḍhaḥ karṇātpratyagrahītkila kuṇḍaladvayamatha khalu prācyai prādānmudā sa hi tatpatiḥ .
vidhurudayabhāgekaṃ tatra vyaloki vilokyate navatarakarasvarṇasrāvi dvitīyamaharmaṇiḥ .. 19.43 ..
dahanamaviśaddīptiryāstaṃ gate gatavāsarapraśamasamayaprāpte patyau vivasvati rāgiṇi .
adharabhuvanātsoddhṛtyaiṣā haṭhāttaraṇeḥ kṛtāmarapatipuraprāptirdhatte satīvratamūrtitām .. 19.44 ..
badhujanakathā tathyaiveyaṃ tanau tanujanmanaḥ pitṛśitiharidvarṇādyāhārajaḥ kila kālimā .
śamanayamunākroḍaiḥ kālairitastamasāṃ pibādapi yadamalacchāyātkāyādabhūyata bhāsvataḥ .. 19.45 ..
abhajata cirābhyāsaṃ devaḥ pratikṣaṇadātyaye dinamayamayaṃ kālaṃ bhūyaḥ prasūya tathā raviḥ .
na khalu śakitā śīlaṃ kālaprasūtirasau purā yamayamunayorjanmādhāneṣyanena yathojjhitum .. 19.46 ..
ruciracaraṇaḥ sūtoruśrīsanātharathaḥ śaniṃ śamanamapi sa trātuṃ lokānasūta sutāviti .
rathapadakṛpāsindhurbandhurdṛśāmapi durjanairyadupahasito bhāsvānnāsmānhasiṣyati kaḥ khalaḥ .. 19.47 ..
śiśirajarujāṃ gharmaṃ śarmodayāya tanūbhṛtāmatha kharakaraśyānāsyānāṃ prayacchati yaḥ payaḥ .
jalabhayajuṣāṃ tāpaṃ tāpaspṛśāṃ himamityayaṃ parahitamilatkṛtyāvṛttiḥ sa bhānurudañcati .. 19.48 ..
iha na katamaścitraṃ dhatte tamisratatīrdiśāmapi catasṛṇāmutsaṅgeṣu śṛitā dhayatāṃ kṣaṇāt .
taruśaraṇatāmetya cchāyāmayaṃ nivasattamaḥ śamayitumabhūdānaiśvaryaṃ yadaryamarociṣām .. 19.49 ..
jagati timiraṃ mūrcchāmabjavraje'pi cikitsataḥ pituriva nijāddasrāvasmādadhītya bhiṣājyataḥ .
apica śamanasyāsau tātastataḥ kimu naucitī yadayamadayaḥ kahlārāṇāmudetyapamṛtyave .. 19. ..
uḍuparivṛḍhaḥ patyā muktāmayaṃ yadapīḍayadyadapi bisinīṃ bhānorjāyāṃ jahāsa kumudvatī .
tadubhayamataḥ śaṅke saṅkocitaṃ nijaśaṅkayā prasarati navārke karkandhūphalāruṇarociṣi .. 19.51 ..
śrutimayatanorbhānorjāne'vaneradharāḍhvanā viharaṇakṛtaḥ śākhā sākṣācchatāni daśa tviṣām .
niśi niśi sahasrābhyāṃ dṛgbhiḥ śṛṇoti sahasvarāḥ pṛthagahipatiḥ paśyatyasyākrameṇa ca bhāsvarāḥ .. 19.52 ..
bahunakharatā yeṣāmagre khalu pratibhāsate kamalasuhṛdaste'mī bhānoḥ pravālarucaḥ karāḥ .
ucitamucitaṃ jāleṣvantaḥpraveśibhirāyataiḥ kiyadavayavaireṣāmāliṅgitāṅgulilaṅgimā .. 19.53 ..
naya nayanayordrākpeyatvaṃ praviṣṭavatīramūrbhavanavalabhījālānnālā ivārkakarāṅgulīḥ .
bhramadaṇugaṇakrāntā bhānti bhramantya ivāśu yāḥ punarapi dhṛtā kunde kiṃvā na vardhakinā divaḥ .. 19.54 ..
dinamiva divākīrtistīkṣṇaiḥ kṣuraiḥ savitu karaiḥ stimirakabarīlūnāṃ kṛtvā niśāṃ niradīdharat .
sphurati paritaḥ keśastomaistataḥ patayālubhirdhruvamadhavalaṃ tattacchāyacchalādavanītalam .. 19.55 ..
brūmaḥ śaṅkhaṃ tava nala yaśaḥ śreyase sṛṣṭaśabdaṃ yatsodaryaṃ sa divi likhitaḥ spaṣṭamasti dvijendraḥ .
addhā śraddhākaramiha karacchedamapyasya paśya mlānisthānaṃ tadapi nitarāṃ hāriṇo yaḥ kalaṅkaḥ .. 19.56 ..
tārāśaṅkhavilopakasya jalajaṃ tīkṣṇatviṣo bhindataḥ sārambhaṃ calatā kareṇa nibiḍāṃ niṣpīḍanāṃ lambhitaḥ .
chedārthāpahṛtāmbukambujarajojambālapāṇḍubhavacchaṅkhacchitkarapattratāmiha vahannastaṃgatārdho vidhuḥ .. 19.57 ..
jalajabhidurībhāvaṃ prepsuḥ kareṇa nipīḍayatyaśiśirakarastārāśaṅkhaprapañcavilopakṛt .
rajaniramaṇasyāstakṣoṇīdharārdhapidhāvaśāddadhatamadhunā bimbaṃ kambucchidaḥ karapatratām .. 19.58 ..
yatpāthojavimudraṇaprakaraṇe nirnidrayatyaṃśumāndṛṣṭīḥ pūrṇayati sma yajjalaruhāmakṣṇā sahasraṃ hariḥ .
sājātyaṃ sarasīruhāmapi dṛśāmapyasti tadvāstavaṃ yanmūlādriyatetarāṃ kavinṛbhiḥ padmopamā cakṣuṣaḥ .. 19.59 ..
avaimi kamalākare nikhilayāminīyāmikaśriyaṃ śrayati yatpurā vitatapattranetrodaram .
tadeva kumudaṃ punardinamavāpya narbhabhramaddvirepharavaghoraṇāghanamupaiti nidrāmudam .. 19.60 ..
iha kimuṣasi pṛcchāśaṃsikiṃśabdarūpapratiniyamitavācā vāyasenaiṣa pṛṣṭaḥ .
bhaṇa phaṇibhavaśāstre tātaṇaḥ sthāninau kāviti vihitatuhīvāguttaraḥ kokilo'bhūt .. 19.61 ..
dākṣīputrasya tantre dhruvamayamabhavatko'pyadhītī kapotaḥ kaṇṭhe śabdaughasiddhikṣatabahukaṭhinīśeṣabhūṣānuyātaḥ .
sarvaṃ vismṛtya daivātsmṛtimuṣasi gatāṃ ghoṣayanyo ghusaṃjñāṃ prāksaṃskāreṇa saṃpratyapi dhuvati śiraḥ paṭṭikāpāṭhajena .. 19.62 ..
paurastyāyāṃ ghusṛṇamasṛṇaśrījuṣo vaijayantyāḥ stomaiścittaṃ hariti harati kṣīrakaṇṭhairmayūkhaiḥ .
bhānurjāmbūnadatanurasau śakrasaudhasya kumbhaḥ sthāne pānaṃ timirajaladherbhābhiretadbhavābhiḥ .. 19.63 ..
dvitrereva tamastamālagahanagrāse davībhāvukairusrairasya sahasrapattrasadasi vyaśrāṇi ghasrotsavaḥ .
gharmāṇāṃ rayacumbitaṃ vitanute tatpiṣṭapiṣṭīkṛtakṣmādigvyomatamoghamoghamadhunā moghaṃ nidāghadyutiḥ .. 19.64 ..
dūrārūḍhastimirajaladhervāḍavaścitrabhānurbhānustāmyadvanaruhavanīkelivaihāsiko'yam .
na svātmīyaṃ kimiti dadhate bhāsvaraśvetimānaṃ dyāmadyāpi dyumaṇikaraṇaśreṇayaḥ śoṇayanti .. 19.65 ..
prātarvarṇanayānayā nijavapurbhūṣāprasādānadāddevī vaḥ paritoṣiteti nihitāmāntaḥpurībhiḥ puraḥ .
sūtā maṇḍanamaṇḍalīṃ paridadhurmāṇikyarocirmayakrodhāvegasarāgalocanarucā dāridryavidrāviṇīm .. 19.66 ..
āgacchanbhaṇatāmuṣāḥ kṣāṇamathātithyaṃ dṛśorānaśe svargaṅgāmbuni bandinī kṛtadinārambhāplutirbhūpatiḥ .
ānandādatipuṣpakaṃ rathamadhiṣṭhāya priyāyautake prāptaṃ tairavarāgatairaviditaprāsādato nirgamaḥ .. 19.67 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
ekāmatyajato navārthaghaṭanāmekānnaviṃśo mahākāvye tasya kṛtau nalīyacarite sargo'yamasminnagāt .. 19.68 ..


naiṣadhīyacaritam/viṃśa: sargaḥ

saudhādrikuṭṭimānekadhātukādhityakātaṭam .
sa prāpa rathapāthobhṛdvātajātajavo divaḥ .. 20.1 ..
tataḥ pratyudagādbhaimī kāntamāyāntamantikam .
pratīcīsindhuvīcīva dinoṃkāre sudhākaram .. 20.2 ..
sa dūramādaraṃ tasyā vadane madanaikadṛk .
dṛṣṭamandākinīhemāravindaśrīravindata .. 20.3 ..
tena svardeśasaṃdeśamarṣitaṃ sā karodare .
babhrāje bibhratī padmaṃ padmevonnidrapadmadṛk .. 20.4 ..
priyeṇālpamapi prattaṃ bahu menetarāmasau .
ekalakṣatayā dadhyau yattamekavarāṭakam .. 20.5 ..
preyasāvādi sā tanvi tvadāliṅganavighnakṛt .
samāpyatāṃ vidhiḥ śeṣaḥ kleśaścetasi cenna te .. 20.6 ..
kvaitāvānnarmamarmāvidvidyate vidhiradya te .
iti taṃ manasā roṣādavocadvacasā na sā .. 20.7 ..
kṣaṇavicchedakādeva vidhermugdhe virajyasi .
vicchettā na ciraṃ tveti hṛdāha sma tadā kaliḥ .. 20.8 ..
sāvajñevātha sā rājñaḥ sakhīṃ padmamukhīmagāt .
lakṣmīḥ kumudakedārādārādambhojinīmiva .. 20.9 ..
mamāsāvapi mā saṃbhūtkalidvāparavatparaḥ .
itīva nityasatretāṃ sa tretāṃ paryatūtuṣat .. 20.1 ..
kriyāṃ prāhṇetanīṃ kṛtvā niṣedhanpāṇinā sakhīm .
karābhyāṃ pṛṣṭhagastasyā nyamimīladasau dṛśau .. 20.11 ..
damayantyā vayasyābhiḥ sahāsyābhiḥ samīkṣitaḥ .
prasṛtibhyāmivāyāmaṃ māpayanpreyasīdṛśoḥ .. 20.12 ..
tarkitāli tvamityardhavāṇīkā pāṇimocanāt .
jñātasparśāntarā maunamānaśe mānasevinī .. 20.13 ..
sāvādi sutanustena kopaste nāyamaucitī .
tvāṃ prāpaṃ yatprasādena priye tannādriye tapaḥ .. 20.14 ..
niśi dāsyaṃ gato'pi tvāṃ snātvā yannābhyavīvadam .
taṃ pravṛttāsi mantuṃ cenmantuṃ tadvada vandyase .. 20.15 ..
ityetasyāḥ padāsattyai patyaiṣa preritau karau .
ruddhvā sakopaṃ sātaṅkaṃ taṃ kaṭākṣairamūmuhat .. 20.16 ..
avocata tatastanvīṃ niṣadhānāmadhīśvaraḥ .
tadapāṅgacalattārajhalatkāravaśīkṛtaḥ .. 20.17 ..
kaṭākṣakapaṭārabdhadūralaṅghanaraṃhasā .
dṛśā bhītyā nivṛttaṃ te karṇakūpaṃ nirūpya kim .. 20.18 ..
saroṣāpi sarojākṣi tvamudeṣi mude mama .
taptāpi śatapatrasya saurabhāyaiva saurabhā .. 20.19 ..
chettumindau bhavadvaktrabimbavibhramavibhramam .
śaṅke śaśāṅkamānaṅke bhinnabhinnavidhirvidhiḥ .. 20.2 ..
tāmraparṇītaṭotpannairmauktikairindukukṣijaiḥ .
baddhaspardhatarā varṇāḥ prasannāḥ svādavastava .. 20.21 ..
tvadgiraḥ kṣīrapāthodheḥ sudhayaiva sahotthitāḥ .
adyayāvadaho dhāvaddugdhalepalavasmitāḥ .. 20.22 ..
pūrvaparvatamāśliṣṭacandrikaścandramā iva .
alaṃcakre sa paryaṅkamaṅkasaṃkramitāpriyaḥ .. 20.23 ..
prāvṛḍārambhaṇāmbhodaḥ snigdhāṃ dyāmiva sa priyām .
parirabhya cirāyāsa viśleṣāyāsamuktaye .. 20.24 ..
cucumbāsyamasau tasyā rasamagnaḥ śritasmitam .
nabhomaṇirivāmbhojaṃ madhumadhyānubimbitaḥ .. 20.25 ..
athāhūya kalāṃ nāma pāṇinā sa priyāsakhīm .
purastādveśitāmūce kartuṃ narmaṇi sākṣiṇīm .. 20.26 ..
kasmādasmākamabjāsya vayasyā dayate na te .
āsaktā bhavatīṣvanyaṃ manye na bahu manyate .. 20.27 ..
anvagrāhi mayā preyānniśi svopanayāditi .
na vipralabhate tāvadālīriyamalīkavāk .. 20.28 ..
āha smaiṣā nalādanyaṃ na juṣe manaseti yat .
yauvanānumitenāsyāstanmṛṣābhūnmanobhuvā .. 20.29 ..
āsyasaundaryametasyāḥ śṛṇumo yadi bhāṣase .
taddhi lajjānamanmauleḥ parokṣamadhunāpi naḥ .. 20.3 ..
pūrṇayaiva dvilocanyā saiṣālīravalokate .
drāgdṛgantāṇunā māṃ tu mantumantamivekṣate .. 20.31 ..
na lokate yathedānīṃ māmiyaṃ tena kalpaye .
yo'haṃ dūtye'nayā dṛṣṭaḥ so'pi vyasmāriṣīḍṛśā .. 20.32 ..
rāgaṃ darśayate saiṣā vayasyāḥ sūnṛtāmṛtaiḥ .
mama tvamiti vaktuṃ māṃ mauninī māninī punaḥ .. 20.33 ..
kāṃ nāmantrayate nāma nāmagrāhamiyaṃ sakhīm .
kale naleti nāsmākīṃ spṛśatyāhvāṃ na jihvayā .. 20.34 ..
asyāḥ pīnastanavyāpte hṛdaye'smāsu nirdaye .
avakāśalavo'pyasti nātra kutra bibhartu naḥ .. 20.35 ..
adhigatyedṛgetasyā hṛdayaṃ mṛdutāmucoḥ .
pratīma eva vaimukhyaṃ kucayoryuktavṛttayoḥ .. 20.36 ..
iti mudritakaṇṭhe'sminsolluṇṭhamabhidhāya tām .
damayantīmukhādhītasmitayā'sau tayā jage .. 20.37 ..
bhāviteyaṃ tvayā sādhu navarāgā khalu tvayi .
ciraṃtanānurāgārhaṃ vartate naḥ sakhīḥ prati .. 20.38 ..
smaraśāstravidā seyaṃ navoḍhā nastvayā sakhī .
kathaṃ saṃbhujyate bālā kathamsmāsu bhāṣatām .. 20.39 ..
nāsatyavadanaṃ deva tvāṃ gāyanti jaganti yam .
priyā tasya sarūpā syādanyathālapanā na te .. 20.4 ..
manobhūrasti citte'syāḥ kiṃtu deva tvameva saḥ .
tvadavasthitibhūryasmānmanaḥ sakhyā divāniśam .. 20.41 ..
sataste'tha sakhīcitte praticchāyā sa manmathah .
tvayāsya samarūpatvamatanoranyathā katham .. 20.42 ..
kaḥ smaraḥ kastvamatreti saṃdehe śobhayobhayoḥ .
tvayyevārthitayā seyaṃ dhatte citte'thavā yuvām .. 20.43 ..
tvayi nyastasya cittasya durākarṣatvadarśanāt .
śāṅkayā paṅkajākṣī tvāṃ dṛgaṃśena spṛśatyasau .. 20.44 ..
vilokanātprabhṛtyasyā lagna evāsi cakṣuṣoḥ .
svenālokaya śaṅkā cetpratyayaḥ paravāci kaḥ .. 20.45 ..
parīrambhe'nayārabhya kucakuṅkumasaṃkramam .
tvayi me hṛdayasyaivaṃ rāga ityuditaiva vāk .. 20.46 ..
manasāyaṃ bhavannāmakāmasūktajapavratī .
akṣasūtraṃ sakhīkaṇṭhaścumbatyekāvalicchalāt .. 20.47 ..
adhyāsite vayasyāyā bhavatā mahatā hṛdi .
stanāvantarasaṃmāntau niṣkrāntau brūmahe bahiḥ .. 20.48 ..
kucau doṣojjhitāvasyāḥ pīḍitau vraṇitau tvayā .
kathaṃ darśayatāmāsyaṃ bṛhantāvāvṛtau hriyā .. 20.49 ..
ityasau kalayā sūktaiḥ siktaḥ pīyūṣavarṣibhiḥ .
īdṛgeveti papraccha priyāmunnamitānanām .. 20.5 ..
babhau ca preyasīvaktraṃ patyurunnamayankaraḥ .
cireṇa labdhasaṃdhānamaravindamivendunā .. 20.51 ..
hrīṇā ca smayamānā ca namayantī punarmukham .
damayantī mude patyuruccairapyabhavattadā .. 20.52 ..
bhūyo'pi bhūpatistasyāḥ sakhīmāha sma sasmitam .
parihāsavilāsāya spṛhayāluḥ sahapriyaḥ .. 20.53 ..
kṣantuṃ mantuṃ dinasyāsya vayasyeyaṃ vyavasyatāt .
niśīva niśidhātvarthaṃ yadācarati nātra naḥ .. 20.54 ..
dinenāsyā nukhasyenduḥ sakhā yadi tiraskṛtaḥ .
tatkṛtā śatapattrāṇāṃ tanmittrāṇāmapi śriyaḥ .. 20.55 ..
lajjitāni jitānyeva mayi krīḍitayā'nayā .
pratyāvṛttāni tattāni pṛccha saṃprati kaṃ prati .. 20.56 ..
niśi daṣṭādharāyāpi saiṣā mahyaṃ na ruṣyatu .
kva phalaṃ daśate bimbīlatā kīrāya kupyati .. 20.57 ..
sṛṇīpadasucihnā śrīścoritā kumbhikumbhayoḥ .
paśyaitasyāḥ kucābhyāṃ tannṛpastau pīḍayāni na .. 20.58 ..
adharāmṛtapānena mamāsyamaparādhyatu .
mūrdhnā kimaparāddhaṃ yaḥ pādau nāpnoti cumbitum .. 20.59 ..
aparāddhaṃ bhavadvāṇīśrāviṇā pṛccha kiṃ mayā .
vīṇāha paruṣaṃ yanmāṃ kalakaṇṭhī ca niṣṭhuram .. 20.6 ..
seyamālijane svasya tvayi viśvasya bhāṣatām .
mamatā'numatā'smāsu punaḥ prasmaryate kutaḥ .. 20.61 ..
athopavadane bhaimyāḥ svakarṇopanayacchalāt .
saṃnidhāpya śrutau tasyā nijāsyaṃ sā jagāda tām .. 20.62 ..
aho mayi rahovṛttaṃ dhūrte kimapi nābhyadhāḥ .
āssva sabhyamimaṃ tatte bhūpamevābhidhāpaye .. 20.63 ..
smaraśāstramadhīyānā śikṣitāsi mayaiva yam .
ago'pi so'pi kṛtvā kiṃ dāmpatyavyatyayastvayā .. 20.64 ..
mauninyāmeva sā tasyāṃ taduktīriva śṛṇvatī .
vādaṃ vādaṃ muhuścakre huṃhumityantarāntarā .. 20.65 ..
athāsāvabhisṛtyāsthā ratiprāgalbhyaśaṃsinī .
sakhyā līlāmbujāghātamanubhūyālapannṛpam .. 20.66 ..
dṛṣṭaṃ dṛṣṭaṃ mahārāja tvadarthābhyarthanakudhā .
yattāḍayati māmevaṃ yadvā tarjayati bhruvā .. 20.67 ..
vadatyacihni cihnena tvayā kenaiṣa naiṣadhaḥ .
śaṅke śakraḥ svayaṃ kṛtvā māyāmāyātavāniyam .. 20.68 ..
svarṇadīsvarṇapadminyāḥ padmadānaṃ nidānatām .
nayatīyaṃ tvadindratve divaścāgamanaṃ ca te .. 20.69 ..
bhāṣate naiṣadhacchāyāmāyāmāyi mayā hareḥ .
āha cāhamahalyāyāṃ tasyākarṇitadurnayā .. 20.7 ..
saṃbhāvayati vaidarbhī darbhāgrābhamatistava .
jambhāritvaṃ karāmbhojāddambholiparirambhiṇaḥ .. 20.71 ..
ananyasākṣikāḥ sākṣāttadākhyāya rahaḥkriyāḥ .
śaṅkātaṅkaṃ tudaitasyā yadi tvaṃ tattvanaiṣadhaḥ .. 20.72 ..
iti tatsuprayuktatvanihnutīkṛtakaitavām .
vācamākarṇya tadbhāve saṃśayāluḥ śaśaṃsa saḥ .. 20.73 ..
smarasi chadmanidrālurmayā nābhau śayārpaṇāt .
yadānandollasallomā padmanābhībhaviṣyasi .. 20.74 ..
ānāsi hrībhayavyagrā yannave manmathotsave .
sāmibhuktaiva muktāsi mṛdvi khedabhayānmayā .. 20.75 ..
smara jitvājimetastvāṃ kare matpadadhāvini .
aṅgulīyugayogena yadāślikṣaṃ jane ghane .. 20.76 ..
vettha mānepi mattyāgadūnāṃ svaṃ māṃ ca yanmithaḥ .
maddṛṣṭālikhya paśyantī vyabādhā rekhayā'ntarā .. 20.77 ..
prasmṛtaṃ na tvayā tāvadyanmohanavimohitaḥ .
atṛpto'dharapāneṣu rasanāmapibaṃ tava .. 20.78 ..
tvatkucārdranakhāṅkasya mudrāmāliṅganotthitām .
smareḥ svahṛdi yatsmerasakhīḥ śilpaṃ tavābravam .. 20.79 ..
tvayānyāḥ krīḍayanmadhyemadhugoṣṭhi ruṣekṣitaḥ .
vetsi tāsāṃ puro mūrdhnā tvatpāde yatkilāskhalam .. 20.8 ..
vettha mayyāgate proṣya yattvāṃ paśyati hārdini .
acumbīrālimāliṅgya tasyāṃ kelimudā kila .. 20.81 ..
jāgarti tatra saṃskāraḥ svamukhādbhavadānane .
vikṣipyāyāciṣaṃ yattā nyāyāttāmbūlaphālikāḥ .. 20.82 ..
citte tadasti kaccitte nakhajaṃ yatkrudhā kṣatam .
prāgbhāvādhigamāgassthe tvayā śambākṛtaṃ kṣatam .. 20.83 ..
svadigvinimayenaiva niśi pārśvavivartinoḥ .
svapneṣvapyastavaimukhye sakhye saukhyaṃ smarāvayoḥ .. 20.84 ..
kṣaṇaṃ prāpya sadasyeva nṛṇāṃ vimanitekṣaṇam .
darśitādharamaddaṃśā dhyāya yanmāmatarjayaḥ .. 20.85 ..
tathāvalokya līlābjanālabhramaṇavibhramāt .
karau yojayatādhye(dhī)hi yanmayāsi prasāditā .. 20.86 ..
tāmbūladānamanyastakarajaṃ karapaṅkaje .
mama na smarasi prāyastava naiva smarāmi tat .. 20.87 ..
tadadhye (dhī) hi mṛṣodyaṃ māṃ hitvā yattvaṃ gatā sakhīḥ .
tatrāpi me gatasyāgre līlayaivācchinastṛṇam .. 20.88 ..
smarasi preysi prāyo yaddvitīyaratāsahā .
śucirātrītyupālabdhā tvaṃ mayāpikanādinī .. 20.89 ..
bhuñjānasya navaṃ nimbaṃ pariveviṣatī madhau .
sapatnīṣvapi me rāgaṃ saṃbhāvya svaruṣaḥ smareḥ .. 20.9 ..
smara śārkaramāsvādya tvayā rāddhamiti stuvan .
svanindāroṣaraktāttu yadabhaiṣaṃ tavādharāt .. 20.91 ..
mukhādārabhya nābhyantaṃ cumbaṃ cumbamatṛptavān .
na prāpaṃ cumbituṃ yatte dhanyā taccumbatu smṛtiḥ .. 20.92 ..
kamapi smarakeliṃ taṃ smara yatra bhavanniti .
mayā vihitasaṃbuddhirvīḍitā smitavatyasi .. 20.93 ..
nīladācibukaṃ yatra madāktena śramāmbunā .
smara hāramaṇau dṛṣṭaṃ svamāsyaṃ tatkṣaṇocitam .. 20.94 ..
smara tannakhamatrorau kastedhā(dā)diti te mṛṣā .
hrīdaivatamalumpaṃ yadvrataṃ rataparokṣaṇam .. 20.95 ..
vanakelau smarāśvatthadalaṃ bhūpatitaṃ prati .
dehi mahyamudasyeti madgirā vrīḍitāsi yat .. 20.96 ..
iti tasyā rahasyāni priye śaṃsati sāntarā .
pāṇibhyāṃ pidadhe sakhyāḥ śravasī hrīvaśīkṛtā .. 20.97 ..
karṇau pīḍayatī sakhyā vīkṣya netrāsitotpale .
apyapīḍayatāṃ bhaimīkarakokanade tu (nu) tau .. 20.98 ..
tatpraviṣṭaṃ sakhīkarṇau patyurālapitaṃ hriyā .
pidadhāviva vaidarbhī svarahasyābhisaṃdhinā .. 20.99 ..
tamālokya priyākeliṃ nale sotprāsahāsini .
ārāttattvamabuddhvāpi sakhyaḥ siṣmiyire'parāḥ .. 20.1 ..
dampatyorupari prītyā tā dharāpsarasastayoḥ .
vavṛṣuḥ smitapuṣpāṇi surabhīṇi mukhānilaiḥ .. 20.101 ..
tadāsyahasitājjātaṃ smitamāsāmabhāsata .
ālokādiva śītāṃśoḥ kumudaśreṇijṛmbhaṇam .. 20.102 ..
pratyabhijñāya vijñātha svaraṃ hāsavikasvaram .
sakhyāstāsu svapakṣāyāḥ kalā jātabalā'jani .. 20.103 ..
sāhūyoccairathoce tāmehi svargeṇa vañcite .
piba vāṇī sudhāveṇīrnṛpacandrasya sundari .. 20.104 ..
sāśṛṇottasya vāgbhāgamanatyāsattimatyapi .
kalpagrāmālpanirghoṣaṃ badarīva kṛśodarī .. 20.105 ..
atha svapṛṣṭhaniṣṭhāyāḥ śṛṇvatyā niṣadhābhidhāḥ .
nalamaulimaṇau tasyā bhāvamākalayatkalā .. 20.106 ..
pratibimbekṣitaiḥ sakhyā mukhākūtaiḥ kṛtānumā .
taddrīḍādyanukurvāṇā śṛṇvatīvānvamāyi sā .. 20.107 ..
kāraṃ kāraṃ tathākāramūce sā'śṛṇavaṃtamām .
mithyā vettha giraścaitadvyarthāḥ syurmama devatāḥ .. 20.108 ..
matkarṇabhūṣaṇānāṃ tu rājannibiḍapīḍanāt .
vyathiṣyamāṇapāṇiste niṣeddhumucitā priyā .. 20.109 ..
iti sā mocayāṃcakre karṇau sakhyāḥ karagrahāt .
patyurāśravatāṃ yāntyāmudhāyāsaniṣedhinaḥ .. 20.11 ..
śrutisaṃrodhajadhvānasaṃtaticchedatālatām .
jagāma jhaṭiti tyāgasvanastatkarṇayostataḥ .. 20.111 ..
sāpasṛtya kiyaddūraṃ mumude siṣmiye tataḥ .
idaṃ ca tāṃ sakhīmetya yayāce kākubhiḥ kalā .. 20.112 ..
abhidhāsye rahasyaṃ te yadaśrāvi mayānayoḥ .
varṇayākarṇitaṃ mahyamehyāli vinimīyatām .. 20.113 ..
vayasyābhyarthanenāsyāḥ prākkūṭaśrūtināṭane .
vismitau kurutaḥ smaitau dampatī kampitaṃ śiraḥ .. 20.114 ..
tathālimālapantīṃ tāmabhyadhānniṣadhādhipaḥ .
āssva tadvañcitau svaścenmithyāśapathasāhasāt .. 20.115 ..
pratyālāpītkalāpīmaṃ kalaṅkaḥ śaṅkitaḥ kutaḥ .
priyāparijanoktasya tvayaivādya mṛṣodyatā .. 20.116 ..
satyaṃ khalu tadāśrauṣāṃ paraṃ gumugumāravam .
śṛṇomītyeva cāvocaṃ natu tvadvācamityapi .. 20.117 ..
āmantrya tena deva tvāṃ tadvaiyarthyaṃ samarthaye .
śapathaḥ karkaśodarkaḥ satyaṃ satyopi daivataḥ .. 20.118 ..
asaṃbhogakathārambhairvañcayethe kathaṃ nu mām .
hanta seyamanarhantī yanna vipralabhe yuvām .. 20.119 ..
karṇe karṇe tataḥ sakhyau śrutamācakhyaturmithaḥ .
muhurvismayamāne ca smayamāne ca te bahu .. 20.12 ..
athākhyāyi kalāsakhyā kupya me damayanti mā .
karṇāddvitīyato'pyasyāḥ saṃgopyaiva yadabravam .. 20.121 ..
priyaḥ priyāmathācaṣṭa dṛṣṭaṃ kapaṭapāṭavam .
vayasyayoridaṃ te'smānmā sakhīṣveva viśvasīḥ .. 20.122 ..
ālāpi kalayāpīyaṃ patirnālapati kvacit .
rahasye'sau rahasyaṃ tatsabhye visrabhyamīdṛśi .. 20.123 ..
iti vyuttiṣṭhamānāyāṃ tasyāmūce nalaḥ priyām .
bhaṇa bhaimi bahiḥ kurve durvinīte gṛhādamum .. 20.124 ..
śiraḥkampānumatyātha sudatyā prīṇitaḥ priyaḥ .
culukaṃ tucchamutsarpya sakhyoḥ salilamakṣipat .. 20.125 ..
taccitradattācittābhyāmuccaiḥ sicayasecanam .
tābhyāmalimbhi dūre'pi nalecchāpūribhirjalaiḥ .. 20.126 ..
vareṇa varuṇasyāyaṃ sulabhairambhasāṃ bharaiḥ .
etayoḥ stimitīcakre hṛdayaṃ vismayairapi .. 20.127 ..
tenāpi nāpasarpantyau damayantīmayaṃ tataḥ .
harṣeṇādarśayatpaśya nanvime tanvi me puraḥ .. 20.128 ..
klinnīkṛtyāmbhasā vastraṃ jainapravrajitīkṛte .
sakhyau sakṣaumabhāve'pi nirvighnastanadarśane .. 20.129 ..
ambunaḥ śambaratvena māyaivāvirabhūdiyam .
yatpaṭāvṛtamapyaṅgamanayoḥ kathayatyadaḥ .. 20.13 ..
vāsaso vāmbaratvena dṛśyateyamupāgamat .
cāruhāramaṇiśreṇitāravīkṣaṇalakṣaṇā .. 20.131 ..
te nirīkṣya nijāvasthāṃ hrīṇe niryayatustataḥ .
tayorvīkṣārasātsakhyaḥ sarvāṃ niścakramuḥ kramāt .. 20.132 ..
tā bahirbhūya vaidarbhīmūcurnītāvadhītini .
upekṣye te punaḥ sakhyau marmajñe nādhunāpyamū .. 20.133 ..
uccairūce'tha tā rājā sakhīyamidamāha vaḥ .
śrutaṃ marma mamaitābhyāṃ dṛṣṭaṃ tattu mayānayoḥ .. 20.134 ..
madvirodhitayorvāci na śraddhātavyametayoḥ .
abhyaṣiñcadime māyāmithyāsiṃhāsane vidhiḥ .. 20.135 ..
ghaute'pi kīrtidhārābhiścarite cāruṇi dviṣaḥ .
mṛṣāmaṣīlavairlakṣma lekhituṃ ke na śilpinaḥ .. 20.136 ..
te sakhyāvācacakṣāte na kiṃcid brūvahe bahu .
vakṣyāvastatparaṃ yasmai sarvā nirvāsitā vayam .. 20.137 ..
sthāpatyairna sma vittaste varṣīyastvacalatkaraiḥ .
kṛtāmapi tathāvāci karakampena vāraṇām .. 20.138 ..
apayātamito dhṛṣṭe dhigvāmaślīlaśīlatām .
ityukte coktavantaśca vyatidrāte sma te bhiyā .. 20.139 ..
āha sma tadgirā hrīṇāṃ priyāṃ natamukhīṃ nalaḥ .
īdṛgbhaṇḍasakhī kāpi nistrapā na manāgapi .. 20.14 ..
aho nāpatrapākaṃ te jātarūpamidaṃ mukham .
nātitāpārjane'pi syādito durvarṇanirgamaḥ .. 20.141 ..
tāmathaiṣa hṛdi nyasya dadau talpatale tanum .
nimiṣya ca tadīyāṅgasaukumāryamasisvadat .. 20.142 ..
nyasya tasyāḥ kucadvandve madhyenīvi niveśya ca .
sa pāṇeḥ saphalaṃ cakre tatkaragrahaṇaśramam .. 20.143 ..
sthāpitāmupari svasya tāṃ hṛdā sa mudā vahan .
tadudvahanakartṛtvamācaṣṭa spaṣṭamātmanaḥ .. 20.144 ..
svidyatkarāṅgulīluptakastūrīlepamudrayā .
pūtkāryapīḍanau cakre sa sakhīṣu priyāstanau .. 20.145 ..
tatkuce nakhamāropya camatkurvaṃstayekṣitaḥ .
so'vādīttāṃ hṛdisthaṃ te kiṃ māmabhinadeṣa na .. 20.146 ..
aho anaucitīyaṃ te hṛdi śuddhe'pyaśuddhavat .
aṅkaḥ khalairivākalpi nakhaistīkṣṇamukhairmama .. 20.147 ..
yaccumbati nitamboru yadāliṅgati ca stanau .
bhuṅkte guṇamayaṃ tatte vāsaḥ śubhadaśocitam .. 20.148 ..
līnacīnāṃśukaṃ svedi darālokyaṃ vilokayan .
tannitambaṃ sa niśvasya nininda dinadīrghatām .. 20.149 ..
deśameva dadaṃśāsau priyādantacchadāntikam .
cakārādharapānasya tatraivālīkacāpalam .. 20.15 ..
na kṣame capalāpāṅgi soḍhuṃ smaraśaravyathām .
tatprasīda prasīdeti sa tāṃ prītāmakopayat .. 20.151 ..
netre niṣadhanāthasya priyāyā vadanāmbujam .
tataḥ stanataṭau tābhyāṃ jaghanaṃ ghanamīyatuḥ .. 20.152 ..
ityadhīratayā tasya haṭhavṛttiviśaṅkinī .
jhaṭityutthāya sotkaṇṭhamasāvanvasaratsakhīḥ .. 20.153 ..
nyavārīva yathāśakti spandaṃ mandaṃ vitanvatā .
bhaimīkucanitambena nalasaṃbhogalobhinā .. 20.154 ..
api śroṇibharasvairāṃ dhartuṃ tāmaśakanna saḥ .
tadaṅgasaṅgajastambho gajastambhorudorapi .. 20.155 ..
āliṅgyāliṅgya tanvaṅgi māmityardhagiraṃ priyam .
smitvā nivṛtya paśyantī dvārapāramagādasau .. 20.156 ..
priyasyāpriyamārabhya tamantardūnayā'nayā .
śeke śālīnayālībhyo na gantuṃ na nivartitum .. 20.157 ..
acakathadatha bandisundarī dvāḥsavidhamupetya nalāya madhyamahnaḥ .
jaya nṛpa dinayauvanoṣmataptāplavanajalāni pipāsati kṣitiste .. 20.158 ..
upahṛtamadhigaṅgamambu kambucchavi tava vāñchati keśabhaṅgisaṅgāt .
anubhavitumanantaraṃ taraṅgāsamaśamanasvasṛmiśrabhāvaśobhām .. 20.159 ..
tapati jagata eva mūrdhni bhūtvā raviradhunā tvamivādbhutapratāpaḥ .
puramathanamupāsya paśya puṇyairadharitamenamanantaraṃ tvadīyaiḥ .. 20.16 ..
ānandaṃ haṭhamāharanniva haradhyānārcanādīkṣaṇasyāsattāvapi bhūpatiḥ priyatamāvicchedakhedālasaḥ .
pakṣadvāradiśaṃ prati prati muhurdrāṅgirgatapreyasīpratyāsattidhiyā diśandṛśamasau nirgantumuttasthivān .. 20.161 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
anyākṣuṇṇarasaprameyabhaṇitau viṃśastadīye mahākāvye'yaṃ vyagalannalasya carite sargo nisargojjvalaḥ .. 20.162 ..


naiṣadhīyacaritam/ekaviṃśa: sargaḥ

taṃ vidarbharamaṇīmaṇisaudhādujjihānamanudarśitasevaiḥ .
aparṇānnijakarasya narendrairātmanaḥ karadatā punarūce .. 21.1 ..
tasya cīnasicayairapi baddhā paddhatiḥ padayugātkaṭhineti .
tāṃ pyadhatta śirasāṃ khalu mālyairājarājirabhitaḥ praṇamantī .. 21.2 ..
drāgupāhriyata tasya nṛpaitaddṛṣṭidānabahumānakṛtārthaiḥ .
svasya diśyamatha ratnamapūrvaṃ yatnakalpitaguṇādhikacitram .. 21.3 ..
aṅgulīcalanalocanabhaṅgibhrūtaraṅgaviniveditadānam .
ratnamanyanṛpaḍhaukitamanye tatprasādamalabhanta nṛpāstat .. 21.4 ..
tānasau kuśalasūnṛtasekaistarpitānatha piteva visṛjya .
astraśastrakhuralīṣu vininye śaiṣyakopanamitānamitaujāḥ .. 21.5 ..
martyaduṣpracaramastravicāraṃ cāruśiṣyajanatāmanuśiṣya .
svedabindukitagodhiradhīraṃ sa śvasannabhavadāplavanecchuḥ .. 21.6 ..
yakṣakardamamṛdūnmṛditāṅgaṃ prākkuraṅgamadamīlitamaulim .
gandhavārbhiranubandhitabhṛṅgairaṅganā siṣicuruccakucāstam .. 21.7 ..
bhṛbhṛtaṃ pṛthutapoghanamāptastaṃ śuciḥ snapayati sma purodhāḥ .
saṃdadhajjaladharaskhaladoghastīrthavārilaharīrupariṣṭāt .. 21.8 ..
preyasīkucaviyogahavirbhugjanmadhūmavitatīriva bibhrat .
snāyinaḥ karasaroruhayugmaṃ tasya garbhadhṛtadarbhamarājat .. 21.9 ..
kalpyamānamamunācamanāarthaṃ gāṅgamambu culukodaracumbi .
nirmalatvamilitapratibimbadyāmayacchadupanīya kare nu .. 21.1 ..
muktamāpya damanasya bhaginyā bhūmirātmadayitaṃ dhṛtarāgā .
aṅgamaṅgamanukaṃ parirebhe taṃ mṛdo jalamṛdūrgṛhayālum .. 21.11 ..
mūlamadhyaśikharasthitavedhaḥśauriśaṃbhukarakāṅghriśiraḥsthaiḥ .
tasya mūrdhni cakare śuci darbhairvāri vāntamiva gāṅgataraṅgaiḥ .. 21.12 ..
prāṇamāyatavato jalamadhye mañjimānamabhajanmukhamasya .
āpagāparivṛḍhodarapūre pūrvakālamuṣitasya sitāṃśoḥ .. 21.13 ..
martyalokamadanaḥ sadaśatvaṃ bibhradabhraviśadadyutitāram .
ambaraṃ paridadhe vidhumauleḥ spardhayeva daśadigvasanasya .. 21.14 ..
bhīmajāmanu calatprativelaṃ saṃyiyaṃsuriva rājaṛṣīndraḥ .
āvavāra hṛdayaṃ na samantāduttarīyapariveṣamiṣeṇa .. 21.15 ..
snānavārighaṭarājadurojā gauramṛttilakabindumukhenduḥ .
keśaśeṣajalamauktikadantā taṃ babhāja subhagāplavanaśrīḥ .. 21.16 ..
śvaityaśaityajaladaivatamantrasvādutāpramuditāṃ caturakṣīm .
vīkṣya moghadhṛtasaurabhalobhaṃ ghrāṇamasya salilaghramivāsīt .. 21.17 ..
rājñi bhānumadupasthitaye'sminnāttamambu kirati svakareṇa .
bhrāntayaḥ sphurati tejasi cakrustvaṣṭṛtarkucaladarkavitarkam .. 21.18 ..
samyagasya japataḥ śrutimantrāḥ saṃnidhānamabhajanta karābje .
śuddhabījaviśadasphuṭavarṇāḥ sphāṭikākṣavalayacchalabhājaḥ .. 21.19 ..
pāṇiparvaṇi yavaḥ punarākhyaddevatarpaṇayavārpaṇamasya .
nyupyamānajalayogitilaughaiḥ sa dviruktakarakālatilo'bhūt .. 21.2 ..
pūtapāṇicaraṇaḥ śucinoccairadhvanānitarapādahatena .
brahmacāriparicāri surārcā veśma rājaṛṣireṣa viveśa .. 21.21 ..
kvāpi yannabhasi dhūpajadhūmairmecakāgurubhavairbhramarāṇām .
bhūyate sma sumanaḥsumanaḥsragdāmadhāmapaṭale paṭalena .. 21.22 ..
sāṅkureva rucipītatamā yairyaiḥ purāsti rajanī rajanīva .
te dhṛā vitarituṃ tridaśebhyo yatra hematilakā iva dīpāḥ .. 21.23 ..
yatra mauktikamaṇerviraheṇa prītikāmadhṛtavahnipadena .
kaṅkumena paripūritamantaḥ śuktayaḥ śuśubhire'nubhavantyaḥ .. 21.24 ..
aṅkacumbidhanacandanapaṅkaṃ yatra gāruḍaśilājamamatram .
prāpa kelikavalībhavadindoḥ siṃhikāsutamukhasya sukhāni .. 21.25 ..
garbhamaiṇamadakardamasāndraṃ bhājanāni rajatasya bhajanti .
yatra sāmyamagamannamṛtāṃśoraṅkaraṅkukaluṣīkṛtakukṣeḥ .. 21.26 ..
ujjihānasukṛtāṅkuraśaṅkā yatra dharmagahane khalu tene .
bhūriśarkarakarambhabalīnāmālibhiḥ sugatasaudhasakhānām .. 21.27 ..
skharvamākhyadamaraughanivāsaṃ parvataṃ kvacana campakasaṃpat .
mallikākusumarāśirakāṛṣīdyatra ca sphaṭikasānumanuccam .. 21.28 ..
svātmanaḥ priyamapi prati guptiṃ kurvatī kulavadhūmavajajñau .
hṛdyadaivatanivedyaniveśādyatra bhūmiravakāśadaridrā .. 21.29 ..
yatra kāntakarapīḍitanīlagrāvaraśmicikurāsu virejuḥ .
gātṛmūrdhavidhuteranubimbātkuṭṭimakṣitiṣu kuṭṭimitāni .. 21.3 ..
naikavarṇamaṇibhūṣaṇapūrṇe sa kṣitīnduranavadyanivedye .
adhyatiṣṭhadamalaṃ maṇipīṭhaṃ tatra citrasicayoccayacārau .. 21.31 ..
samyagarcati nale'rkamatūrṇaṃ bhaktigandhiramunākali karṇaḥ .
śraddadhānahṛdayaprati cātaḥ sāmbamambaramaṇirniracaiṣīt .. 21.32 ..
tattadaryamarahasyajapeṣu sraṅnayaḥ śayamamuṣya babhāja .
raktimānamiva śikṣitumuccai raktacandanajabījasamājaḥ .. 21.33 ..
hemanāmakataruprasavena tryambakastadupakalpitapūjaḥ .
āttayā yudhi vijitya ratīśaṃ rājitaḥ kusumakāhalayeva .. 21.34 ..
arcayanharakaraṃ smitabhājā nāgakesarataroḥ prasavena .
soyamāpayadatiryagavāgdikpālapāṇḍurakapālavibhūṣām .. 21.35 ..
nīlanīraruhamālyamayīṃ sa nyasya tasya galanālavibhūṣām .
sphāṭikīmapi tanuṃ niramāsīnnīlakaṇṭhapadasānvayatāyai .. 21.36 ..
prītimeṣyati kṛtena mamedṛkkarmaṇā puraripurmadanāriḥ .
tatpuraḥ puramatoyamadhākṣīddhūparūpamatha kāmaśaraṃ ca .. 21.37 ..
tanmuhūrtamapi bhīmatanūjāviprayogamasahiṣṇurivāyam .
śūlimauliśaśibhītatayā'bhūddhyānamūrcchananimīlitanetraḥ .. 21.38 ..
daṇḍavadbhuvi luṭhansa nanāma tryambakaṃ śaraṇabhāgiva kāmaḥ .
ātmaśastraviśikhāsanabāṇānnyasya tatpadayuge kusumāni .. 21.39 ..
tryambakasya padayoḥ kusumāni nyasya saiṣa nijaśastranibhāni .
daṇḍavadbhuvi luṭhankimu kāmastaṃ śaraṇyamupagamya nanāma .. 21.4 ..
vyāpṛtasya śatarudriyajaptau pāṇimasya navapallavalīlam .
bhṛṅgabhaṅgiriva rudraparākṣaśreṇiraśrayata rudraparasya .. 21.41 ..
uttamaṃ sa mahati sma mahībhṛtpūruṣaṃ puruṣasūktavidhānaiḥ .
dvādaśāpi ca sa keśavamūrtīrdvādaśākṣaramudīrya vavande .. 21.42 ..
mallikākusumaduṇḍubhakena sa bhrāmīvalayitena kṛte tam .
āsane nihitamaikṣata sākṣātkuṇḍalīndratanukuṇḍalabhājam .. 21.43 ..
mecakotpalamayī balibanddhustadvalisragurasi sphurati sma .
kaustubhākhyamaṇikuṭṭimavāstuśrīkaṭākṣavikaṭāyitakoṭiḥ .. 21.44 ..
svarṇaketakaśatāni sa hemnaḥ puṇḍarīkaghaṭanāṃ rajatasya .
mālayāruṇamaṇeḥ karavīraṃ tasya mūrdhni punaruktamakārṣīt .. 21.45 ..
nālpabhaktabalirannanivedyaistasya hāriṇamadena sa kṛṣṇaḥ .
śaṅkhacakrajalajātavadarcaḥ śaṅkhacakrajalapūjanayābhūt .. 21.46 ..
rājñi kṛṣṇalaghudhūpanadhūmāḥ pūjayatyahiripudhvajamasmin .
niryayurbhavadhṛtā bhujagā bhīduryaśomalinitā iva jālaiḥ .. 21.47 ..
arghaniḥsvamaṇimālyavimiśraiḥ smerajātimayadāmasahasraiḥ .
taṃ pidhāya vidadhe bahuratnakṣīranīranidhimagnamivaiṣaḥ .. 21.48 ..
akṣasūtragatapuṣkarabījaśreṇirasya karasaṃkarametya .
śaurimuktajapituḥ punarāpatpadmasadmaciravāsavilāsam .. 21.49 ..
kaiṭabhāripadayornitamūrdhnā sañjitā vicakilasraganena .
jahnujeva bhuvanaprabhuṇā'bhātsevitānunayatāyatamānā .. 21.5 ..
svānurāgamanaghaḥ kamalāyāṃ sūcayannapi hṛdi nyasanena .
gauravaṃ vyadhita vāgadhidevyāḥ śrīgṛhordhvanijakaṇṭhaniveśāt .. 21.51 ..
ityavetya vasunā bahunāpi prāpnuvanna mudamarcanayā saḥ .
sūktimauktikamayairatha hārairbhaktimaihata harerupahāraiḥ .. 21.52 ..
dūrataḥ stutiravāgviṣayaste rūpamasmadabhidhā tava nindā .
tatkṣamasva yadahaṃ pralapāmītyuktipūrvamayametadavocat .. 21.53 ..
svaprakāśa jaḍa eṣa janaste varṇanaṃ yadabhilaṣyati kartum .
nanvaharpatimahaḥ prati sa syānna prakāśanarasastamasaḥ kim .. 21.54 ..
maiva vāṅmanasayorviṣayo bhūstvāṃ punarna kathamuddiśatāṃ te .
utkacātakayugasya ghanaḥ syāttṛptaye ghanamanāpnuvato'pi .. 21.55 ..
chadmamatsyavapuṣastava pucchāsphālanājjalamivoddhatamabdheḥ .
śvaityametya gaganāṅgaṇasaṅgādāvirasti vibudhālayagaṅgā .. 21.56 ..
bhūrisṛṣṭidhṛtabhūvalayānāṃ pṛṣṭhasīmani kiṇairiva cakraiḥ .
cumbitāvatu jagatsitirakṣākarmaṭhasya kamaṭhastava mūrtiḥ .. 21.57 ..
dikṣu yatkhuracatuṣṭayamudrāmabhyavaimi caturo'pi samudrān .
tasya potrivapuṣāstava daṃṣṭrā tuṣṭaye'stu mama vā'stu jagatyāḥ .. 21.58 ..
uddhṛtiskhaladilāparirambhāllomabhirbahiritairbahuhṛṣṭaiḥ .
brāhmamaṇḍamabhavadvalinīpaṃ kelikola tava tatra na mātaḥ .. 21.59 ..
dānavādyagahanaprabhavastvaṃ siṃha māmava ravairghanaghoraiḥ .
vairidāridiviṣatsukṛtāstragrāmasaṃbhavabhavanmanujārdhaḥ .. 21.6 ..
daityabharturudarāndhuniviṣṭāṃ śakrasaṃpadamivoddharataste .
pātu pāṇiśṛṇipañcakamasmāñchinnarajjunibhalagnatadantram .. 21.61 ..
svena pūryata iyaṃ sakalāśā bho bale na mama kiṃ bhavateti .
tvaṃ baṭuḥ kapaṭavāci paṭīyāndehi vāmana manaḥpramadaṃ naḥ .. 21.62 ..
dānavārirasikāyavibhūtervaśmi te'smi sutarāṃ pratipattim .
ityudagrapulakaṃ balinoktaṃ tvāṃ namāmi kṛtavāmanamāyam .. 21.63 ..
bhogibhiḥ kṣititale divi vāsaṃ bandhameṣyasi ciraṃ dhriyamāṇaḥ .
pāṇireṣa bhuvanaṃ vitareti chadmavāgbhirava vāmana viśvam .. 21.64 ..
āśayasya vivṛtiḥ kriyate kiṃ ditsurasmi hi bhavaccaraṇebhyaḥ .
viśvamityabhihito balināsmānvāmana praṇatapāvana pāyāḥ .. 21.65 ..
kṣattrajātirudiyāya bhujābhyāṃ yā tavaiva bhuvanaṃ sṛjataḥ prāk .
jāmadagnyavapuṣastava tasyāstau layārthamucitau vijayetām .. 21.66 ..
pāṃsulā bahupatirniyataṃ yā vedhasāraci ruṣā navakhaṇḍā .
tāṃ bhuvaṃ kṛtavato dvijabhuktāṃ yuktakāritaratā tava jīyāt .. 21.67 ..
kārtavīryabhidureṇa daśāsye raiṇukeya bhavatā sukhanāśye .
kālabhedavirahādasamādhiṃ naumi rāmapunaruktimahaṃ te .. 21.68 ..
hastalekhamasṛjatkhalu janmasthānareṇukamasau bhavadartham .
rāma rāmamadharīkṛtatattallekhakaḥ prathamameva vidhātā .. 21.69 ..
udbhavājatanujādaja kāmaṃ viśvabhūṣaṇa na dūṣaṇamatra .
dūṣaṇapraśamanāya samarthaṃ yena deva tava vaibhavameva .. 21.7 ..
no dadāsi yadi tattvadhiyaṃ me yaccha mohamapi taṃ raghuvīra .
yena rāvaṇacamūryudhi mūḍhā tvanmayaṃ jagadapaśyadaśeṣam .. 21.71 ..
ājñayā ca piturajñabhiyā ca śrīrahīyata mahīprabhavā dviḥ .
laṅghitaśca bhavatā kimu nadvirvārirāśirudakāṅkagalaṅkaḥ .. 21.72 ..
kāmadevaviśikhaiḥ khalu neśaṃ māṛpayajjanakajāmiti rakṣaḥ .
daivatādamaraṇe varavākyaṃ tathyayatsvamapunādbhavadastraiḥ .. 21.73 ..
tadyaśo hasati kambukadambaṃ śambukasya na kimambudhicumbi .
nāmaśeṣitasasainyadaśāsyādastamāpa yadasau tava hastāt .. 21.74 ..
mṛtyubhītikarapuṇyajanendratrāsadānajamupāṛjya yaśastat .
hrīṇavānasi kathaṃ na vihāya kṣudradurjanabhiyā nijadārān .. 21.75 ..
iṣṭadāravirahaurvapayodhistvaṃ śaraṇya śaraṇaṃ sa mamaidhi .
lakṣmaṇakṣāṇaviyogakṛśānau yaḥ svajīvitatṛṇāhutiyajvā .. 21.76 ..
krauñcaduḥkhamapi vīkṣya śucā yaḥ ślokamekamasṛjatkavirādyaḥ .
sa tvadutthakaruṇaḥ khalu kāvyaṃ ślokasindhumucitaṃ prababandha .. 21.77 ..
viśravaḥpitṛkayāptumanarhaṃ saśravastvamanayetyucitajñaḥ .
kiṃ cakartitha na śūrpaṇakhāyā lakṣmaṇena vapuṣā śravasī vā .. 21.78 ..
te harantu duritavratatiṃ me yaiḥ sa kalpaviṭapī tava dorbhiḥ .
chadmayādavatanorudapāṭi spardhamāna iva dānamadena .. 21.79 ..
bālakeliṣu tadā yadalāvīḥ karparībhirabhihatya taraṅgān .
bhāvibāṇabhujabhedanalīlāsūtrapātra iva pātu tadasmān .. 21.8 ..
karṇaśaktimaphalāṃ khalu kartuṃ sajjitārjunarathāya namaste .
ketanena kapinorasi śaktiṃ lakṣmaṇaṃ kṛtavatā hṛtaśalyam .. 21.81 ..
nāpageyamanayaḥ saśarīraṃ dyāṃ vareṇa nitarāmapi bhaktam .
mā sa bhūtsuravadhūsuratajño divyapi vratavilopabhiyeti .. 21.82 ..
ghātitārkasutakarṇadayālurjaitritendukulapārthakṛtārthaḥ .
ardhaduḥkhasukhamabhyanayastvaṃ sāsrubhānuvihasadvidhunetraḥ .. 21.83 ..
prāṇavatpraṇayirādha na rādhā putraśatrusakhitā sadṛśī te .
śrīpriyasya sadṛgeva tavaśrīvatsamātmahṛdi dhartumajasram .. 21.84 ..
tāvakāparatanoḥ sitakeśastvaṃ halī kila sa eva ca śeṣaḥ .
sādhvasāvavatarastava dhatte tajjaraccikuranālavilāsaḥ .. 21.85 ..
hṛdyagandhavahabhogavatīśaḥ śeṣarūpamapi bibhradaśeṣaḥ .
bhogabhūtimadirāruciraśrīrullasatkumudabandhurucistvam .. 21.86 ..
revatīśasuṣamā kila nīlasyāmbarasya rucirā tanubhāsā .
kāmapāla bhavataḥ kumudāvirbhāvabhāvitarucerucitaiva .. 21.87 ..
ekacittatatiradvayavādinnatrayīparicito'tha budhastvam .
pāhi māṃ vidhutakoṭicatuṣkaḥ pañcabāṇavijayī ṣaḍabhijñaḥ .. 21.88 ..
tatra mārajayini tvayi sākṣātkurvati kṣaṇikatātmaniṣedhau .
puṣpavṛṣṭirapatatsurahastātpuṣpaśastraśarasaṃtatireva .. 21.89 ..
tāvake hṛdi nipātya kṛteyaṃ manmathena dṛḍhadhairyatanutre .
kuṇṭhanādatitamāṃ kusumānāṃ chattramittramukhataiva śarāṇām .. 21.9 ..
yattava stavavidhau vidhirāsye cāturīṃ carati taccaturāsyaḥ .
tvayyaśeṣavidi jāgrati śarvaḥ sarvavidbruvatayā śitikaṇṭhaḥ .. 21.91 ..
bhūmavatkalayatā yudhi kālaṃ mlecchakalpaśikhināṃ karavālam .
kalkinā daśatayaṃ mama kalkaṃ tvaṃ vyudasya daśamāvatareṇa .. 21.92 ..
dehineva yaśasā bhramatorvyāṃ pāṇḍureṇa raṇareṇubhiruccaiḥ .
viṣṇunā janayiturbhavatābhūnnāma viṣṇuyaśasaśca sadartham .. 21.93 ..
santamadvayamaye'dhvani dattātreyamarjunayaśorjanabījam .
naumi yogajayitānaghasaṃjñaṃ tvāmalarkabhavamohatamorkam .. 21.94 ..
bhānusunumanugṛhya jaya tvaṃ rāmamūrtihatavṛtrahaputraḥ .
indranandanasapakṣamapi tvāṃ naumi kṛṣna nihatārkatanūjam .. 21.95 ..
vāmanādaṇutamādanujīyāstvaṃ trivikramatanūbhṛtadikkaḥ .
vītahiṃsanakathādatha buddhātkalkinā hatasamasta namaste .. 21.96 ..
māṃ trivikrama punīhi pade te kiṃ lagannajani rāhurupānat .
kiṃ pradakṣiṇanakṛdbhramipāśaṃ jāmbavānadita te balibandhe .. 21.97 ..
ardhacakravapuṣārjunabāhūnyo'lunātparaśunātha sahasram .
tena kiṃ sakalacakravilūne bāṇabāhunicaye'ñcati cikram .. 21.98 ..
pāñcajanyamadhigatya kareṇāpāñcajanyamasurāniti vakṣi .
cetanāḥ stha kila paśyata kiṃ nācetano'pi mayi muktavirodhaḥ .. 21.99 ..
tāvakorasi lasadvanamāle śrīphaladviphalaśākhikayeva .
sthīyate kamalayā tvadajasrasparśakaṇṭakitayotkucayā ca .. 21.1 ..
tyajyate na jalajena karaste śikṣituṃ subhagabhūyamivoccaiḥ .
ānanaṃ ca nayanāyitabimbaḥ sevate kumudahāsakarāṃśuḥ .. 21.101 ..
ye hiraṇyakaśipuṃ ripumuccai rāvaṇaṃ ca kuruvīracayaṃ ca .
hanta hantumabhavaṃstava yogāste narasya ca hareśca jayanti .. 21.102 ..
keyamardhabhavatā bhavatohe māyinā nanu bhavaḥ sakalastvam .
śeṣatāmapi bhajantamaśeṣaṃ veda vedanayano hi janastvām .. 21.103 ..
prāgbhavairudagudagbhavagumphānmuktiyuktivihatāviha tāvat .
nāparaḥ sphurati kasyacanāpi tvatsamādhimavadhūya samādhiḥ .. 21.104 ..
ūrdhvadikkadalanāṃ dvirakārṣīḥ kiṃ tanuṃ hariharībhavanāya .
kiṃ ca tiryagabhino nṛharitve kaḥ svatantramanu nanvanuyogaḥ .. 21.105 ..
āptakāma sṛjasi trijagatkiṃ kiṃ bhinatsi yadi nirmitameva .
pāsi cedamavatīrya muhuḥ kiṃ svātmanāpi yadavaśyavināśyam .. 21.106 ..
jāhnavījalajakaustubhacandrānpādapāṇihṛdayekṣaṇavṛttīn .
utthitābdhisalilāttvayi lolā śrīḥsthitā paricitānparicintya .. 21.107 ..
vastu vāstu ghaṭate na bhidānāṃ yauktanaikavidhabādhavirodhaiḥ .
tattvadīhitavijṛmbhitatattadbhedametaditi tatvaniruktiḥ .. 21.108 ..
vastu viśvamudare tava dṛṣṭvā bāhyavatkila mṛkaṇḍutanūjaḥ .
svaṃ vimiśramubhayaṃ na viviñcanniryayau sa katamastvamavaiṣi .. 21.109 ..
brahmaṇo'stu tava śaktilatāyāṃ mūrdhni viśvamatha patyurahīnām .
bālatāṃ kalayato jaṭhare vā sarvathāsi jagatāmavalambaḥ .. 21.11 ..
dharmabījasalilā saridaṅghrāvarthamūlamurasi sphurati śrīḥ .
kāmadaivatamapi prasavaste brahma muktidamasi svayameva .. 21.111 ..
līlayāpi tava nāma janā ye gṛhṇate narakanāśakarasya .
tebhya eva narakairucitā bhīste tu bibhyatu kathaṃ narakebhyaḥ .. 21.112 ..
mṛtyuhetuṣu na vajranipātādbhītimarhati janastvayi bhaktaḥ .
yattadoccarati vaiṣṇavakaṇṭhānniṣprayatnamapi nāma tava drāk .. 21.113 ..
sarvathāpi śucini kriyamāṇe mandirodara ivāvakarā ye .
udbhavanti bhavināṃ hṛdi teṣāṃ śodhanī bhavadanusmṛtidhārā .. 21.114 ..
asmadādyaviṣaye'pi viśeṣe rāmanāma tava dhāma guṇānām .
anvabandhi bhavataiva tu kasmādanyathā nanu janustritaye'pi .. 21.115 ..
bhaktibhājamanugṛhya dṛśā māṃ bhāṣkareṇa kuru vītatamaskam .
arpitena mama nātha na tāpaṃ locanena vidhunā vidhunāsi .. 21.116 ..
laṅghayannaharaharbhavadājñāmasmi hā vidhiniṣedhamayīṃ yaḥ .
durlabhaṃ sa tapasāpi giraiva tvatprasādamahamicchuralajjaḥ .. 21.117 ..
viśvarūpa kṛtaviśva kiyatte vaibhavādbhutamaṇau hṛdi kurve .
hema nahyati kiyannijacīre kāñcanādrimadhigatya daridraḥ .. 21.118 ..
ityudīrya sa hariṃ prati saṃprajñātavāsitatamaḥ samapādi .
bhāvanābalavilokitaviṣṇau prītibhaktisadṛśāni cariṣṇuḥ .. 21.119 ..
viprapāṇiṣu bhṛśaṃ vasuvarṣī pātrasātkṛtapitṛkratukavyaḥ .
śreyasā hariharaṃ paripūjya prahva eṣa śaraṇaṃ praviveśa .. 21.12 ..
mādhyaṃdinādanu vidhervasudhāṣudhāṃśurāsvāditāmṛtamayaudanamodamānaḥ .
prāñcaṃ sa citramavidūritavaijayantaṃ veśmācalaṃ nijarucībhiralaṃcakāra .. 21.121 ..
bhīmātmajāpi kṛtadaivatabhaktipūjā patyau ca bhuktavati bhuktavatī tato'nu .
tasyāṅkamaṅkuritatatpariripsamadhyamadhyāsta bhūṣaṇabharātibharālasāṅgī .. 21.122 ..
tāmanvagādaśitabimbavipākacañcoḥ spaṣṭaṃ śalāṭupariṇatyucitacchadasya .
kīrasya kāpi karavāriruhe vahantī saundaryapuñjamiva pañjaramekamālī .. 21.123 ..
kūjāyujā bahulapakṣaśitimni sīmnā spaṣṭaṃ kuhūpadapadārthamitho'nvayena .
tiryagdhṛtasphaṭikadaṇḍakavartinaikā tāmanvavartata pikena madādhikena .. 21.124 ..
śiṣyāḥ kalāvidhiṣu bhīmabhuvo vayasyā vīṇāmṛdukvaṇanakarmaṇi yāḥ pravīṇāḥ .
āsīnamenamupavīṇayituṃ yayustā gandharvarājatanujā manujādhirājam .. 21.125 ..
tāsāmabhāsata kuraṅgadṛśāṃ vipañcī kiṃcitpuraḥ kalitaniṣkalakākalīkā .
bhaimītathāmadhurakaṇṭhalatopakaṇṭhe śabdāyituṃ prathamamapratibhāvatīva .. 21.126 ..
sā yaddhṛtākhilakalāguṇabhūmabhūmībhaimītulādhigataye svarasaṃgatāsīt .
taṃ prāgasāvavinayaṃ parivādametya loke'dhunāpi viditā parivādinīti .. 21.127 ..
nādaṃ niṣādamadhuraṃ tatamujjagāra sābhyāsabhāgavanibhṛtkulakuñjarasya .
stamberamīva kṛtasaśrutimūrdhakampā vīṇā vicitrakaracāpalamābhajantī .. 21.128 ..
ākṛṣya sāramakhilaṃ kimu vallakīnāṃ tasyā mṛdusvaramasarji na kaṇṭhanālam .
tenāntaraṃ taralabhāvamavāpya vīṇā hrīṇā na koṇamamucatkimu vālayeṣu .. 21.129 ..
taddampatiśrutimadhūnyatha cāṭugāthā vīṇāstathā jaguratisphuṭavarṇabandham .
itthaṃ yathā vasumatīratigṛhyakastāḥ kīraḥ kiranmudamudīrayati sma viśvāḥ .. 21.13 ..
asmākamuktibhiravaiṣyatha eva buddhergādhaṃ yuvāmatimatī stumahe tathāpi .
jñānaṃ hi vāgavasarāvacanādbhavadbhyāmetāvadapyanavadhāritameva na syāt .. 21.131 ..
bhūbhṛdbhavāṅkabhuvi rājaśikhāmaṇeḥ sā tvaṃ cāsya bhogasubhagasya samaḥ kramo'yam .
yannākapālakalanākalitasya bharturatrāpi janmani satī bhavatī sa bhedaḥ .. 21.132 ..
eṣā ratiḥ sphurati cetasi kasya yasyāḥ sūte ratiṃ dyutiratha tvayi vā tanoti .
traiyakṣavīkṣaṇakhilīkṛtanirjaratvasiddhāyuradhvamakaradhvajasaṃśayaṃ kaḥ .. 21.133 ..
etāṃ dharāmiva saricchavihārihārāmullāsitasvamidamānanacandrabhāsā .
bibhradvibhāsi payasāmiva rāśirantarvediśriyaṃ janamanaḥ priyamadhyadeśām .. 21.134 ..
datte jayaṃ janitapattraniveśaneyaṃ sākṣīkṛtenduvadanā madanāya tanvī .
madhyasthadurbalatamatvaphalaṃ kimetadbhuktiryadatra tava bhartsitamatsyaketoḥ .. 21.135 ..
cetobhavasya bhavatī kucapattrarājadhānīyaketumakarā nanu rājadhānī .
asyāṃ mahodayamahaspṛśimīnaketo ke toraṇaṃ taruṇi na bruvate bhruvau te .. 21.136 ..
asyā bhavantamaniśaṃ bhavatastathaināṃ kāmaḥ śramaṃ na kathamṛcchati nāma gacchan .
chāyaiva vāmatha gatāgatamācariṣṇostasyādhvajaśramaharā makaradhvajasya .. 21.137 ..
svedāplavapraṇayinī navaromarājī ratyai yadācarati jāgaritavratāni .
ābhāsitena naranātha madhūtthasāndramagnāsameṣuśarakeśaradanturāṅgaḥ .. 21.138 ..
prāptā tavāpi nṛpa jīvitadevateyaṃ gharmāmbuśīkarakarambanamambujākṣī .
te te yathā ratipateḥ kusumāni bāṇāḥ svedastathaiva kimu tasya śarakṣatāsram .. 21.139 ..
rāgaṃ pratītya yuvayostamimaṃ pratīcī bhānuśca kiṃ dvayamajāyata raktametat .
tadvīkṣya vāṃ kimiha kelisaritsarojaiḥkāmeṣutocitamukhatvamadhīyamānam .. 21.14 ..
anyonyarāgavaśayoryuvayorvilāsasvacchandatācchidapayātu tadālivargaḥ .
atyājayansicayamājimakārayanvā dantairnakhaiśca madano madanaḥ kathaṃ syāt .. 21.141 ..
iti paṭhati śuke mṛṣā yayustā bahu nṛpakṛtyamavetya sāṃdhivelam .
kupitanijasakhīdṛśārdhadṛṣṭāḥ kamalatayeva tadā nikocavatyaḥ .. 21.142 ..
akṛta parabhṛtaḥ stuhistuhīti śrutavacanasraganūkticuñcucañcuḥ .
paṭhitanalanutiṃ pratīva kīraṃ tamiva nṛpaṃ prati jātanetrarāgaḥ .. 21.143 ..
tuṅgaprāsādavāsādatha bhṛśakṛśatāmāyatīṃ kelikulyāmadrākṣodarkabimbapratikṛtimaṇinā bhīmajā rājamānām .
vakraṃ vakraṃ vrajantīṃ phaṇiyuvatiriti trasnubhirvyaktamuktānyonyaṃ vidrutya tīre rathapadamithunaiḥ sūcitāmartirutyā .. 21.144 ..
atha rathacaraṇau vilokya raktāvativirahāsahatāhatāvivāsraiḥ .
api tamakṛta padmasuptikālaṃ śvasanavikīrṇasarojasaurabhaṃ sā .. 21.145 ..
abhilapati patiṃ prati sma bhaimī sadaya vilokaya kokayoravasthām .
mama hṛdayamimau ca bhindatīṃ hā ka iva vilokya naro na roditīmām .. 21.146 ..
kumudamudamudeṣyatīmasoḍhā raviravilambitukāmatāmatānīt .
pratitaru viruvanti kiṃ śakuntāḥ svahṛdi niveśitakokakākukuntāḥ .. 21.147 ..
api virahamaniṣṭamācarantāvadhigamapūrvakapūrvasarvaceṣṭau .
idamahaha nidarśanaṃ vihaṃgau vidhivaśacetanaceṣṭanānumāne .. 21.148 ..
aṅghristhāruṇimeṣṭakāvisaraṇaiḥ śoṇe kṛpāṇaḥ sphuṭaṃ kālo'yaṃ vidhinā rathāṅgamithunaṃ vicchettumanvicchatā .
raśmigrāhigarutmadagrajasamārabdhāvirāmabhramau daṇḍabhrājini bhānuśāṇavalaye saṃsajya kiṃ nijyate .. 21.149 ..
iti sa vidhumukhīmukhena mugdhālapitasudhāsavamarpitaṃ nipīya .
smitaśabalavalanmukho'vadattāṃ sphuṭamidamīdṛśamīdṛśaṃ yathāttha .. 21.15 ..
strīpuṃsau pravibhajya jetumakhilāvālocitaucityayornamrāṃ vedmi ratiprasūnaśarayoścāpadvayīṃ tvadbhruvau .
tvannāsācchalanihnutāṃ dvinalikīṃ nālīkamuktyeṣiṇostvanniśvāsalate madhuśvasanajaṃ vāyavyamastraṃ tayoḥ .. 21.151 ..
pīto varṇaguṇaḥ sa cātimadhuraḥ kāye'pi te'yaṃ yathā yaṃ bibhratkanakaṃ suvarṇamiti kairādṛtya notkīrtyate .
kā varṇāntaravarṇanā dhavalimā rājaiva rūpeṣu yastadyogādapi yāvadeti rajataṃ durvarṇatāduryaśaḥ .. 21.152 ..
khaṇḍakṣodamṛdi sthale madhupayaḥkādambinītarpaṇātkṛṣṭe rohati dohadena payasāṃ piṇḍena cetpuṇḍrakaḥ .
sa drākṣādravasecanairyadi phalaṃ dhatte tadā tvadgirāmuddeśāya tato'pyudeti madhurādhārastamappratyayaḥ .. 21.153 ..
unmīladguḍapākatantulatayā rajjvā bhramīrarjayandānāntaḥśrutaśaṛkarācalamathaḥ svenāmṛtāndhāḥ smaraḥ .
navyāmikṣurasodadheryadi sudhāmutthāpayetsā bhavajjihvāyāḥ kṛtimāhvayeta paramāṃ matkarṇayoḥ pāraṇām .. 21.154 ..
āsye yā tava bhāratī vasati tallīlāravindollasadvāse tatkalavaiṇanikvaṇamiladvāṇīvilāsāmṛte .
tatkelibhramaṇārhagairikasudhānirmāṇaharmyādhare tanmuktāmaṇihāra eva kimayaṃ dantasrajau rājataḥ .. 21.155 ..
vāṇī manmathatīrthamujjvalarasasrotasvatī kāpi te khaṇḍaḥ khaṇḍa itīdamīyapulinasyālapyate vālukā .
etattīramṛdaiva kiṃ viracitāḥ pūtāḥ sitāścakrikāḥ kiṃ pīyūṣamidaṃpayāṃsi kimidaṃ tīre tavaivādharau .. 21.156 ..
parabhṛtayuvatīnāṃ samyagāyāti gātuṃ na tava taruṇi vāṇī yaṃ sudhāsindhuveṇī .
kati na rasikakaṇṭhe kartumabhyasyate'sau bhavadupavipināmre tābhirāmreḍitena .. 21.157 ..
ūrdhvaste radanacchadaḥ smaradhanurbandhūkamālāmayaṃ maurvī tatra tavādharādharataṭādhaḥsīmalekhālatā .
eṣā vāgapi tāvakī nanu dhanurvedaḥ priye mānmathaḥ so'yaṃ koṇadhanuṣmatībhirucitaṃ vīṇābhirabhyasyate .. 21.158 ..
sa grāmyaḥ sa vidagdhasaṃsadi sadā gacchatyapāṅkteyatāṃ taṃ ca sprasṣṭumapi smarasya viśikhā mugdhe vigānonmukhāḥ .
yaḥ kiṃ madhviti nādharaṃ tava kathaṃ hemeti na tvadvapuḥ kīdṛṅnāma sudheti pṛcchati na te datte giraṃ cottaram .. 21.159 ..
madhye baddhāṇimā yatsagarimamahimaśroṇivakṣojayugmā jāgraccetovaśitvā smitadhṛtalighimā māṃ pratīśitvameṣi .
sūktau prākāmyaramyā diśi vidiśi yaśolabdhakāmāvasāyā bhūtīraṣṭāvapīśastadadita muditaḥ svasya śilpāya tubhyam .. 21.16 ..
tvadvācaḥ stutaye vayaṃ na paṭavaḥ pīyūṣameva stumastasyārthe garuḍāmarendrasamaraḥ sthāne sa jāne'jani .
drākṣāpānakamānamardanasṛjā kṣīre dṛḍhāvajñayā yasminnāma dhṛto'nayā nijapadaprakṣālanānugrahaḥ .. 21.161 ..
śokaścetkokayostvāṃ sudati tudati tadvyāharājñākaraste gatvā kulyāmanastaṃ vrajitumanunaye bhānumetajjalastham .
baddhe mayyañjalāvapyanunayavimukhaḥ syānmamaikagraho'yaṃ dattvaivābhyāṃ tadambhoñjalimiha bhavatīṃ paśya māmeṣyamāṇam .. 21.162 ..
tadānandāya tvatparihasitakandāya bhavatī nijālīnāṃ līnāṃ sthitimiha muhūrtaṃ mṛgayatām .
itivyājātkṛtvāliṣu calitacittāṃ sahacarīṃ svayaṃ soyaṃ sāyaṃtanavidhividhitsurbahirabhūt .. 21.163 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
tasyāgādayamekaviṃśagaṇanākāvye'tinavye kṛtau bhaimībhartṛcaritravarṇanamaye sargo nisargojjvalaḥ .. 21.164 ..


naiṣadhīyacaritam/dvāviṃśa: sargaḥ

upāsya sāṃdhyaṃ vidhimantimāśārāgeṇa kāntādharacumbicetāḥ .
avāptavānsaptamabhūmibhāge bhaimīdharaṃ saudhamasau dharendraḥ .. 22.1 ..
pratyudvrajantyā priyayā vimuktaṃ paryaṅkamaṅkasthitasajjaśayyam .
adhyāsya tāmapyadhivāsya so'yaṃ saṃdhyāmupaślokayati sma sāyam .. 22.2 ..
vilokanenānugṛhāṇa tāvaddiśaṃ jalānāmadhipasya dārān .
akṣāli lākṣāpayaseva yeyamapūri paṅkairiva kuṅkumasya .. 22.3 ..
uccaistarādambaraśailamauleścyuto ravirgairikagaṇḍaśailaḥ .
tasyaiva pātena vicūrṇitasya saṃdhyārajorājirihojjihīte .. 22.4 ..
astādricūḍālayapakkaṇālicchekasya kiṃ kukkuṭapeṭakasya .
yāmāntakūjollasitaiḥ śikhaughairdigvāruṇī drāgaruṇīkṛteyam .. 22.5 ..
paśya drutāstaṃgatasūryaniryatkarāvalīhaiṅgulavetrayātra .
niṣidhyamānāhani saṃdhyayāpi rātripratīhārapade'dhikāram .. 22.6 ..
mahānaṭaḥ kiṃ nu sabhānurāge saṃdhyāya saṃdhyāṃ kunaṭīmapīśām .
tanoti tanvāviyatāpi tāraśreṇisrajā sāṃpratamaṅga hāram .. 22.7 ..
bhūṣāsthidāmnastruṭitasya nāṭyātpaśyoḍukoṭīkapaṭaṃ vahadbhiḥ .
digmaṇḍalaṃ maṇḍayatīha khaṇḍaiḥ sāyaṃnaṭastārakarāṭkirīṭaḥ .. 22.8 ..
kālaḥ kirātaḥ sphuṭapadmakasya vadhaṃ vyadhādyasya dinadvipasya .
tasyeva saṃdhyā rucirāsradhārā tārāśca kumbhasthalamauktikāni .. 22.9 ..
saṃdhyāsarāgaḥ kakubho vibhāgaḥ śivāvivāhe vibhunāyameva .
digvāsasā pūrvamavaimi puṣpasindūrikāparvaṇi paryadhāyi .. 22.1 ..
satīmumāmudvahatā ca puṣpasindūrikāṛthaṃ vasane sunetre .
diśau dvisaṃdhīmabhi rāgaśobhe digvāsasobhe kimalambhiṣātām .. 22.11 ..
ādāya daṇḍaṃ sakalāsu dikṣu yo'yaṃ paribhrāmyati bhānubhikṣuḥ .
abdhau nimajjanniva tāpaso'yaṃ saṃdhyābhrakāṣāyamadhatta sāyam .. 22.12 ..
astācale'sminnikaṣopalābhe saṃdhyākaṣollekhaparīkṣito yaḥ .
vikrīya taṃ helihiraṇyapiṇḍaṃ tārāvarāṭāniyamādita dyauḥ .. 22.13 ..
pacelimaṃ dāḍimamarkabimbamuttārya saṃdhyā tvagivojjhitāsya .
tārāmayaṃ bījabhujādasīyaṃ kālena niṣṭhyūtamivāsthiyūtham .. 22.14 ..
tārātatirbījamivādamādamiyaṃ niraṣṭhevi yadasthiyūtham .
tanniṣkulākṛtya raviṃ tvageṣā saṃdhyojjhitā pākimadāḍimaṃ vā .. 22.15 ..
saṃdhyāvaśeṣe dhṛtatāṇḍavasya caṇḍīpateḥ patpatanābhighātāt .
kailāsaśailasphaṭikāśmakhaṇḍairamaṇḍi paśyotpatayālubhirdyauḥ .. 22.16 ..
itthaṃ hriyā varṇanajanmaneva saṃdhyāmapakrāntavatīṃ pratītya .
tārātamodanturamantarikṣaṃ nirīkṣamāṇaḥ sa punarbabhāṣe .. 22.17 ..
rāmeṣumarmavraṇanārtivegādratnākaraḥ prāgayamutpapāta .
grāhaughakirmīritamīnakambu nabho na bhoḥ kāmaśarāsanabhru .. 22.18 ..
mohāya devāpsarasāṃ vimuktāstārāḥ śarāḥ puṣpaśareṇa śaṅke .
pañcāsyavatpañcaśarasya nāmni prapañcavācī khalu pañcaśabdaḥ .. 22.19 ..
nabhonadīkūlakulāyacakrīkulasya naktaṃ virahākulasya .
dṛśorapāṃ santi pṛṣanti tārāḥ patanti tatsaṃkramaṇāni dhārāḥ .. 22.2 ..
amūni manye'maranirjhariṇyā yādāṃsi godhā makaraḥ kulīraḥ .
tatpūrakhelatsurabhītidūro magnānyadhaḥ spaṣṭamitaḥ pratīmaḥ .. 22.21 ..
smarasya kambuḥ kimayaṃ cakāsti divi trilokījayavādanīyaḥ .
kasyāparasyoḍumayaiḥ prasūnairvāditraśaktirghaṭate bhaṭasya .. 22.22 ..
kiṃ yoginīyaṃ rajanī ratīśaṃ yājījivatpadmamamūmuhacca .
yogarddhimasyā mahatīmalagnamidaṃ vadatyambaracumbi kambu .. 22.23 ..
prabodhakāle'hani bādhitāni tārāḥ khapuṣpāṇi nidarśayantī .
niśā ha śūnyādhvani yoginīyaṃ mṛṣā jagaddṛṣṭamapi sphuṭābham .. 22.24 ..
eṇaḥ smareṇāṅkamayaḥ sapatrākṛto bhavadbhrūyugadhanvanā yaḥ .
mukhe tavendau lasatā sa tārā puṣpālibāṇānugato gato'yam .. 22.25 ..
lokāśrayo maṇḍapamādisṛṣṭibrahmāṇḍamābhātyanukāṣṭhamasya .
svakāntireṇūtkaravāntimanti ghuṇavraṇadvāranibhāni bhāni .. 22.26 ..
śacīsapatnyāṃ diśi paśya bhaimī śakrebhadānadravanirjharasya .
poplūyate vāsarasetunāśāducchṛṅkhalaḥ pūra ivāndhakāraḥ .. 22.27 ..
rāmāliromāvalidigvigāhi dhvāntāyate vāhanamantakasya .
yadvīkṣya dūrādiva bibhyataḥ svānaśvāngṛhītvāpasṛto vivasvān .. 22.28 ..
pakvaṃ mahākālaphalaṃ kilāsītpratyaggireḥ sānuni bhānubimbam .
bhinnasya tasyaiva dṛṣannipātādbījāni jānāmitamāṃ tamāṃsi .. 22.29 ..
patyurgirīṇāmayaśaḥ sumerupradakṣiṇādbhāsvadanādṛtasya .
diśastamaścaitrarathānyanāmapatracchaṭāyā mṛganābhiśebhi .. 22.3 ..
ūrdhvaṃ dhṛtaṃ vyoma sahasraraśmerdivā sahasreṇa karairivāsīt .
patattadevāṃśumatā vinedaṃ nediṣṭhatāmeti kutastamisram .. 22.31 ..
ūrdhvārpitanyubjakaṭāhakalpe yadvyomni dīpena dinādhipena .
nyadhāyi tadbhūmamiladgurutvaṃ bhūmau tamaḥ kajjalamaskhalatkim .. 22.32 ..
dhvāntaiṇanābhyā śitināmbareṇa diśaḥ śaraiḥ sūnaśarasya tāraiḥ .
mandākṣalakṣyā niśi māmanindau serṣyā bhavāyāntyabhisārikābhāḥ .. 22.33 ..
bhāsvanmayīṃ mīlayato dṛśaṃ drāṅmithomiladvyañcalamādipuṃsaḥ .
ācakṣmahe tanvi tamāṃsi pakṣma śyāmatvalakṣmīvijitendulakṣma .. 22.34 ..
vivasvatānāyiṣateva miśrāḥ svagosahasreṇa samaṃ janānām .
gāvo'pi netrāparanāmadheyāstenedamāndhyaṃ khalu nāndhakāraiḥ .. 22.35 ..
dhvāntasya vāmoru vicāraṇāyāṃ vaiśeṣikaṃ cāru mataṃ mataṃ me .
aulūkamāhuḥ khalu darśanaṃ tatkṣamaṃ tamastattvanirūpaṇāya .. 22.36 ..
mlānispṛśaḥ sparśaniṣedhabhūmeḥ seyaṃ triśaṅkoriva saṃpadasya .
na kiṃcidanyatprati kauśikīye dṛśau vihāya priyamātanoti .. 22.37 ..
mūrdhābhiṣiktaḥ khalu yo grahāṇāṃ tadbhāsamāskandata ṛkṣaśobham .
divāndhakāraṃ sphuṭalabdharūpamālokatālokamulūkalokaḥ .. 22.38 ..
dine mama dveṣiṇi kīdṛgeṣāṃ pracāra ityākalanāya cārīḥ .
chāyā vidhāya prativastulagnāḥ prāveśayatpraṣṭumivāndhakāraḥ .. 22.39 ..
dhvāntasya tena kriyamāṇayetthaṃ dviṣāḥ śaśī varṇanayā'tha ruṣṭaḥ .
udyannupāśloki japāruṇaśrīrnarādhipenānunayecchayeva .. 22.4 ..
paśyanvṛto'pyeṣa nimeṣamadreradhityakābhūmitiraskariṇyā .
pravarṣati preyasi candrikāmiścakoracañcūculukapraminduḥ .. 22.41 ..
dhvānte drumāntānabhisārikāstvaṃ śaṅkasva saṅketaniketamāptāḥ .
chāyācchalādujjhitanīlacelā jyotsnānukūlaiścaritā dukūlaiḥ .. 22.42 ..
tvadāsyalakṣmīmukuraṃ cakoraiḥ svakaumudīmādayamānamindum .
dṛśā niśendīvaracārubhāsā piboru rambhātarupīvaroru .. 22.43 ..
asaṃśayaṃ sāgarabhāgudasthātpṛthvīdharādeva mathaḥ purāyam .
amuṣya yasmādadhunāpi sindhau sthitasya śailādudayaṃ pratīmaḥ .. 22.44 ..
nijānujenātithitāmupetaḥ prācīpatervāhanavāraṇena .
sindūrasāndre kimakāri mūrdhni tenāruṇaśrīrayamujjihīte .. 22.45 ..
yatprītimadbhirvadanaiḥ svasāmyādacumbi nākādhipanāyikānām .
tatastadīyādharayāvayogādudeti bimbāruṇabimba eṣaḥ .. 22.46 ..
vilomitāṅkotkiraṇāddurūhadṛgādinā dṛśyavilocanādi .
vidhirvidhatte vidhunā vadhūnāṃ kimānanaṃ kāñcanasañcakena .. 22.47 ..
anena vedhā viparītarūpavinirmitāṅkotkiraṇāṅgakena .
tvadānanaṃ dṛśyadṛgādyalakṣyadṛgādinaivākṛta sañcakena .. 22.48 ..
asyāḥ surādhīśadiśaḥ purāsīdyadambaraṃ pītamidaṃ rajanyā .
candrāṃśucūrṇavyaticumbitena tenādhunā nūnamalohitāyi .. 22.49 ..
tānīva gatvā pitṛlokamenamarañjayanyāni sa jāmadagnyaḥ .
chittvā śirostrāṇi sahasrabāhorvisrāṇi viśrāṇitavānpitṛbhyaḥ .. 22.5 ..
akarṇanāsastrapate mukhaṃ te paśyanna sītāsyamivābhirāmam .
raktosravarṣī bata lakṣmaṇābhibhūtaḥ śaśī śūrpaṇakhāmukhābhaḥ .. 22.51 ..
ādatta dīpraṃ maṇimambarasya dattvā yadasmai khalu sāyadhūrtaḥ .
rajyattuṣāradyutikūṭahema tatpāṇḍu jātaṃ rajataṃ kṣaṇena .. 22.52 ..
bālena naktaṃsamayena muktaṃ raupyaṃ lasadbimbamivendubimbam .
bhramikramādujjhitapaṭṭasūtranetrāvṛtiṃ muñcati śoṇimānam .. 22.53 ..
tārākṣarairyāmasite kaṭhinyā niśālikhadvyomni tamaḥpraśastim .
vilupya tāmalpayato'ruṇe'pi jātaḥ kare pāṇḍurimā himāṃśoḥ .. 22.54 ..
sito yadātraiṣa tadānyadeśe cakāsti rajyacchavirujjihānaḥ .
taditthametasya nidheḥ kalānāṃ ko veda vā rāgavirāgatattvam .. 22.55 ..
kaśmīrajai raśmibhiraupasaṃdhyairmṛṣṭaṃ dhṛtadhvāntakuraṅganābhi .
candrāṃśunā candanacāruṇāṅgaṃ kramātsamālambhi digaṅganābhiḥ .. 22.56 ..
vidhistuṣārartudināni kartaṃkartaṃ vinirmāti tadantabhittaiḥ .
jyotsnīrnacettatpratimā imā vā kathaṃ kathaṃ tāni ca vāmanāni .. 22.57 ..
ityuktiśeṣe sa vadhūṃ babhāṣe sūktiśrutāsaktinibaddhamaunām .
mukhābhyasūyānuśayādivendau keyaṃ tava preyasi mūkamudrā .. 22.58 ..
śṛṅgārabhṛṅgārasudhākareṇa varṇasrajānūpaya karṇakūpau .
tvaccāruvāṇīrasaveṇitīraṃ tṛṇānukāraḥ khalu koṣakāraḥ .. 22.59 ..
atraiva vāṇīmadhunā tavāpi śrotuṃ samīhe madhunaḥ sanābhim .
iti priyapreritayā tayātha prastotumārambhi śaśipraśastiḥ .. 22.6 ..
pūraṃ vidhurvardhayituṃ payodheḥ śaṅke'yameṇāṅkamaṇiṃ kiyanti .
payāṃsi dogdhi priyaviprayogasaśokakokīnayane kiyanti .. 22.61 ..
jyotsnāmayaṃ rātrikalindakanyāpūrānukāre'pasṛte'ndhakāre .
parisphurannirmaladīptidīpaṃ vyaktāyate saikatamantarīpam .. 22.62 ..
hāsatviṣaivākhilakairavāṇāṃ viśvaṃ viśaṅke'jani dughdamugdham .
yato divā baddhamukheṣu teṣu sthite'pi candre na tathā cakāsti .. 22.63 ..
mṛtyuṃjayasyaiṣa vasañjaṭāyāṃ na kṣīyate tadbhayadūramṛtyuḥ .
na vardhate ca svasudhāptajīvasragmuṇḍarāhūdbhavabhīratīva .. 22.64 ..
tviṣaṃ cakorāya sudhāṃ surāya kalāmapi svāvayavaṃ harāya .
dadajjayatyeṣa samastamasya kalpadrumabhrāturathālpametat .. 22.65 ..
aṅkeṇanābherviṣakṛṣṇakaṇṭhaḥ sudhāptaśuddhaḥ kaṭabhasmapāṇḍuḥ .
arhannapīndornijamaulidhānānmṛḍaḥ kalāmarhati ṣoḍaśīṃ na .. 22.66 ..
puṣpāyudhasyāsthibhirardhadagdhaiḥ sitāsitaśrīraghaṭi dvijendraḥ .
smarāriṇā mūrdhani yaddhṛto'pi tanoti tattauṣṭikapauṣṭikāni .. 22.67 ..
mṛgasya lobhātkhalu siṃhikāyāḥ sūnurmṛgāṅkaṃ kavalīkaroti .
svasyāpi dānādamumaṅkasuptaṃ nojjhanmudā tena ca mucyate'yam .. 22.68 ..
sudhābhujo yatparipīya tucchametaṃ vitanvanti tadarhameva .
purā nipīyāsya pitāpi sindhurakāri tucchaḥ kalaśodbhavena .. 22.69 ..
caturdigantīṃ paripūrayantī jyotsnaiva kṛtsnā surasindhubandhuḥ .
kṣīrodapūrodaravāsahārdavairasyametasya nirasyatīyam .. 22.7 ..
putrī vidhostāṇḍavikāstu sindhoraśyā cakorasya dṛśorvayasyā .
tathāpi seyaṃ kumudasya kāpi bravīti nāmaiva hi kaumudīti .. 22.71 ..
jyotsnāpayaḥkṣmātaṭavāstuvastucchāyāchalacchidradharā dharāyām .
śubhrāṃśuśubhrāṃśakarāḥ kalaṅkanīlaprabhāmiśravibhā vibhānti .. 22.72 ..
kiyānyathānena viyadvibhāgastamonirāsādviśadīkṛtoyam .
adbhistathā lāvaṇasaindhavībhirullāsitābhiḥ śitirapyakāri .. 22.73 ..
guṇau payodhernijakāraṇasya na hānivṛddhī kathametu candraḥ .
cireṇa so'yaṃ bhajate tu yatte na nityamambhodhirivātra citram .. 22.74 ..
ādarśadṛśyatvamapi śrito'yamādarśadṛśyāṃ na bibharti mūrtim .
trinetrabhūrapyayamatrinetrādutpādamāsādayati sma citram .. 22.75 ..
ijyeva devavrajabhojyaṛddhiḥ śuddhā sudhādīdhitimaṇḍalīyam .
hiṃsāṃ yathā saiva tathāṅgameṣā kalaṅkamekaṃ malinaṃ bibharti .. 22.76 ..
ekaḥ pipāsuḥ pravahānilasya cyuto rathādvāhanaraṅkureṣaḥ .
astyambare'nambuni lelihāsyaḥ pibannamuṣyāmṛtabinduvṛndam .. 22.77 ..
asmiñśiśau na sthita eva raṅkuryūni priyābhirvihitopadāyam .
āraṇyasaṃdeśa ivauṣadhībhiraṅke sa śaṅke vidhunā nyadhāyi .. 22.78 ..
asyaiva sevārthamupāgatānāmāsvādayanpallavamoṣadhīnām .
dhayannamuṣyaiva sudhājalāni sukhaṃ vasatyeṣa kalaṅkaraṅkuḥ .. 22.79 ..
rudreṣuvidrāvitamārtamārāttārāmṛgaṃ vyomani vīkṣya bibhyat .
manye'yamanyaḥ śaraṇaṃ viveśa matveśacūḍāmaṇimindumeṇaḥ .. 22.8 ..
pṛṣṭhe'pi kiṃ tiṣṭhati nātha raṅkurvidhoraṅka iveti śaṅkā .
tattvāya tiṣṭhasva mukhe sva evaṃ yaddvairathe pṛṣṭhamapaśyadasya .. 22.81 ..
uttānamevāsya valakṣakukṣiṃ devasya yuktiḥ śaśamaṅkamāha .
tenādhikaṃ devagaveṣvapi syāṃ śraddhāluruttānagatau śṛutāyām .. 22.82 ..
dūrasthitairvastuni raktanīle vilokyate kevalanīlimā yat .
śaśasya tiṣṭhannapi pṛṣṭhalomnāṃ tannaḥ parokṣaḥ khalu rāgabhāgaḥ .. 22.83 ..
bhaṅktuṃ prabhurvyākaraṇasya darpaṃ padaprayogādhvani loka eṣaḥ .
śaśo yadasyāsti śaśī tato'yamevaṃ mṛgo'syāsti mṛgīti noktaḥ .. 22.84 ..
yāvantaminduṃ pratipatprasūte prāsāvi tāvānayamabdhināpi .
tatkālamīśena dhṛtasya mūrdhni vidhoraṇīyastvamihāsti liṅgam .. 22.85 ..
āropyate cediha ketakatvamindau dalākārakalākalāpe .
tatsaṃvadatyaṅkamṛgasya nābhikastūrikrā saurabhavāsanābhiḥ .. 22.86 ..
āsīdyathājyautiṣameṣa golaḥ śaśī samakṣaṃ cipiṭastatho'bhūt .
svarbhānudaṃṣṭrāyugayantrakṛṣṭapīyūṣapiṇyākadaśāvaśeṣaḥ .. 22.87 ..
asāvasāmyādvitanoḥ sakhā no karpūraminduḥ khalu tasya mitram .
dagdhau hi tau dvāvapi pūrvarūpādyadvīryavattāmadhikāṃ dadhāte .. 22.88 ..
sthāne vidhorvā madanasya sakhyaṃ sa śaṃbhunetre jvalati pralīnaḥ .
ayaṃ layaṃ gacchati darśabhāji bhāsvanmaye cakṣuṣi cādipuṃsaḥ .. 22.89 ..
netrāravindatvamagānmṛgāṅkaḥ purā purāṇasya yadeṣa puṃsaḥ .
asyāṅka evāyamagāttadānīṃ kanīnikendindirasundaratvam .. 22.9 ..
devena tenaiṣa ca kāśyapiśca sāmyaṃ samīkṣyobhayapakṣabhājau .
dvijādhirājau hariṇāśritau ca yuktaṃ niyuktau nayanakriyāyām .. 22.91 ..
yairanvamāyi jvalanastuṣāre sarojinīdāhavikārahetoḥ .
tadīyadhūmaughatayā himāṃśau śaṅke kalaṅko'pi samarthitastaiḥ .. 22.92 ..
svedasya dhārābhirivāpagābhirvyāptā jagadbhārapariśramārtā .
chāyāpadeśādvasudhā nimajjya sudhāmbudhāvujjhati khedamatra .. 22.93 ..
mamānumaivaṃ bahukālanīlīnipātanīlaḥ khalu hemaśailaḥ .
indorjagacchāyamaye pratīke pīto'pi bhāgaḥ pratibimbitaḥ syāt .. 22.94 ..
māvāpadunnidrasarojapūjā śriyaṃ śaśī padmanimīlitejāḥ .
akṣidvayenaiva nijāṅkaraṅkoralaṃkṛtastāmayameti manye .. 22.95 ..
ya eṣa jāgarti śaśaḥ śaśāṅke budho vidhatte ka ivātra citram .
antaḥ kilaitatpituramburāśerāsītturaṅgo'pi mataṅgajo'pi .. 22.96 ..
gaure priye bhātitamāṃ tamisrā jyautsnī ca nīle dayitā yadasmin .
śobhāptilobhādubhayostayorvā sitāsitāṃ mūrtimayaṃ bibharti .. 22.97 ..
varṣātapānāvaraṇaṃ cirāya kāṣṭhaughamālambya samutthiteṣu .
bāleṣu tārākavakeṣvihaikaṃ vikasvarībhūtamavaimi candram .. 22.98 ..
dināvasāne taraṇerakasmānnimajjanādviśvavilocanāni .
asya prasādāduḍupasya naktaṃ tamovipaddvīpavatīṃ taranti .. 22.99 ..
kiṃ nākṣṇi no'pi kṣaṇiko'ṇuko'yaṃ bhānasti tejomayabindurinduḥ .
atrestu netre ghaṭate yadāsīnmāsena nāśī mahato mahīyān .. 22.1 ..
trātuṃ patiṃ nauṣadhayaḥ svaśaktyā mantreṇa viprāḥ kṣayiṇaṃ na śekuḥ .
enaṃ payodhirmaṇibhirna putraṃ sudhā prabhāvairna nijāśrayaṃ vā .. 22.101 ..
mṛṣā niśānāthamahaḥ sudhā vā haredasau vā na jarāvināśau .
pītvā kathaṃ nāparathā cakorā vidhormarīcīnajarāmarāḥ syuḥ .. 22.102 ..
vāṇībhirābhiḥ paripattrimābhirnarendramānandajaḍaṃ cakāra .
muhūrtamāścaryarasena bhaimī haimīva vṛṣṭiḥ stimitaṃ ca taṃ sā .. 22.103 ..
ito mukhādvāgiyamāvirāsītpīyūṣadhārāmadhureti jalpan .
acumbadasyāḥ sa mukhendubimbaṃ saṃvāvadūkaśriyamambujānām .. 22.104 ..
priyeṇa sātha priyamevamuktā vidarbhabhūmīpativaṃśamuktā .
smitāṃśujālaṃ vitatāra tārā divaḥ sphurantīva kṛtāvatārā .. 22.105 ..
svavarṇanā na svayamarhatīti niyujya māṃ tvanmukhamindurūpam .
sthāne'tyudāste śaśinaḥ praśastau dharāturāsāhamiti sma sāha .. 22.106 ..
tayeritaḥ prāṇasamaḥ sumukhyā giraṃ parīhāsarasotkirāṃ saḥ .
bhūlokasāraḥ smitavāk tuṣārabhānuṃ bhaṇiṣyansubhagāṃ babhāṇa .. 22.107 ..
tavānane jātacarīṃ nipīya gītiṃ tadākarṇanalolupo'yam .
hātuṃ nu jātu spṛhayatyavaimi vidhuṃ mṛgastvadvadanabhrameṇa .. 22.108 ..
indorbhrameṇopagamāya yogye jihvā tavāsye vidhuvāstumantam .
gītyā mṛgaṃ karṣatu bhantsyatā kiṃ pāśībabhūve śravaṇadvayena .. 22.109 ..
āpyāyanādvā rucibhiḥ sudhāṃśoḥ śaityāttamaḥkānanajanmano vā .
yāvanniśāyāmatha gharmaduḥsthastāvadvrajatyahni na śabdapānthaḥ .. 22.11 ..
dūre'pi tattāvakagānapānāllabdhāvadhiḥ svādurasopabhoge .
avajñayaiva kṣipati kṣapāyāḥ patiḥ khalu svānyamṛtāni bhāsaḥ .. 22.111 ..
asminna vismāpayate'yamasmāṃścakṣurbabhūvaiṣa yadādipuṃsaḥ .
tadatrinetrāduditasya tanvi kulānurūpaṃ kila rūpamasya .. 22.112 ..
ābhirmṛgendrodari kaumudībhiḥ kṣīrasya dhārābhiriva kṣāṇena .
akṣāli nīlī rucirambarasthā tamomayīyaṃ rajanīrajakyā .. 22.113 ..
payomucāṃ mecakimānamuccairuccāṭayāmāsa ṛtuḥ śaradyā .
apāri vāmoru tayāpi kiṃcinna proñchituṃ lāñchanakālimāṣya .. 22.114 ..
ekādaśaikādaśarudramaulīnastaṃ yato yānti kalāḥ kimasya .
praviśya śeṣāstu bhavanti pañcapañceṣutūṇīmiṣavo'rdhacandrāḥ .. 22.115 ..
nirantaratvena nidhāya tanvi tārāsahasrāṇi yadi kriyeta .
sudhāṃśuranyaḥ sa kalaṅkamuktastadā tvadāsyaśriyamāśrayeta .. 22.116 ..
yatpadmamāditsu tavānanīyāṃ kuraṅgalakṣmā ca mṛgākṣi lakṣmīm .
ekārthalipsākṛta eṣa śaṅke śaśāṅkapaṅkeruhayorvirodhaḥ .. 22.117 ..
labdhaṃ na lekhaprabhuṇāpi pātuṃ pītvā mukhendoradharāmṛtaṃ te .
nipīya devairvighasīkṛtāyāṃ ghṛṇāṃ vidhorasya dadhe sudhāyām .. 22.118 ..
enaṃ sa bibhradvidhumuttamāṅge girīndraputrīpatiroṣadhīśam .
aśnāti ghoraṃ viṣamabdhijanma dhatte bhuñaṅgaṃ ca vimuktaśaṅkaḥ .. 22.119 ..
nāsya dvijendrasya babhūva paśya dārānguroryātavato'pi pātaḥ .
pravṛttayo'pyātmamayaprakāśānnahanti na hyantimadehamāptān .. 22.12 ..
svadhākṛtaṃ yattanayaiḥ pitṛbhyaḥ śraddhāpavitraṃ tilacitramambhaḥ .
candraṃ pitṛsthānatayopatasthe tadaṅkarociḥkhacitā sudhaiva .. 22.121 ..
paśyoccasaudhasthitisaukhyalakṣye tvatkelikulyāmbuni bimbamindoḥ .
ciraṃ nimajjyeha sataḥ priyasya bhrameṇa yaccumbati rājahaṃsī .. 22.122 ..
sauvargavargairamṛtaṃ nipīya kṛto'hni tucchaḥ śaśalāñchano'yam .
pūrṇo'mṛtānāṃ niśi te'tra nadyāṃ magnaḥ punaḥ syātpratimācchalena .. 22.123 ..
samaṃ samete śaśinaḥ kareṇa prasūnapāṇāviha kairaviṇyāḥ .
vivāhalīlāmanayorivāha madhucchalatyāgajalābhiṣekaḥ .. 22.124 ..
vikāsinīlāyatapuṣpanetrā mṛgīyamindīvariṇī vanasthā .
vilokate kāntamihopariṣṭānmṛgaṃ tavaiṣānanacandrabhājam .. 22.125 ..
tapasyatāmambuni kairavāṇāṃ samādhibhaṅge vibudhāṅganāyāḥ .
avaimi rātreramatādharoṣṭhaṃ mukhaṃ mayūkhasmitacārucandram .. 22.126 ..
alpāṅkapaṅkā vidhumaṇḍalīyaṃ pīyūṣānīrā sarasī smarasya .
pānātsudhānāmajale'pyamṛtyuṃ cihnaṃ bibhartyatrabhavaṃ sa mīnam .. 22.127 ..
tārāsthibhūṣā śaśijahnujābhṛccandrāṃśupāṃśucchuritadyutirdyauḥ .
chāyāpathacchadmaphaṇīndrahārā svaṃ mūrtimāha sphuṭamaṣṭamūrteḥ .. 22.128 ..
ekaiva tārā munilocanasya jātā kilaitajjanakasya tasya .
tātādhikā saṃpadabhūdiyaṃ tu saptānvitā viṃśatirasya yattāḥ .. 22.129 ..
mṛgākṣi yanmaṇḍalametadindoḥ smarasya tatpāṇḍuramātapatram .
yaḥ pūrṇimānantaramasya bhaṅgaḥ sa cchattrabhaṅgaḥ khalu manmathasya .. 22.13 ..
daśānanenāpi jaganti jitvā yo'yaṃ purāpāri na jātu jetum .
mlānirvidhormānini saṃgateyaṃ tasya tvadekānananirjitasya .. 22.131 ..
dṛṣṭo nijāṃ tāvadiyantyahāni jayannayaṃ pūrvadaśāṃ śaśāṅkaḥ .
pūrṇastvadāsyena tulāṃ gataścedanantaraṃ drakṣyasi bhaṅgamasya .. 22.132 ..
kṣattrāṇi rāmaḥ paribhūya rāmātkṣattrādyathābhajyata sa dvijendraḥ .
tathaiva padmānabhibhūya sarvāṃstvadvaktrapadmātparibhūtimeti .. 22.133 ..
antaḥ salakṣmīkriyate sudhāṃśo rūpeṇa paśye hariṇena paśya .
ityeṣa bhaimīmadadarśadasya kadācidantaṃ sa kadācidantaḥ .. 22.134 ..
sāgarānmunivilocanodarādyaddvayādajani tena kiṃ dvijaḥ .
evameva ca bhavannayaṃ dvijaḥ paryavasyati vidhuḥ kimatrijaḥ .. 22.135 ..
tārāvihārabhuvi candramayīṃ cakāra yanmaṇḍalīṃ himabhuvaṃ mṛganābhivāsam .
tenaiva tanvi sukṛtena mate jinasya svarlokalokatilakatvamavāpa dhātā .. 22.136 ..
induṃ mukhādbahutṛṇaṃ tava yadgṛṇanti nainaṃ mṛgastyajati tanmṛgatṛṣṇayeva .
atyeti mohamahimā na himāṃśubimbalakṣmīviḍambimukhi vittiṣu pāśavīṣu .. 22.137 ..
svarbhānunā prasabhapānavibhīṣikābhirduḥkhākṛtainamavadhūya sudhāsudhāṃśum .
svaṃ nihnute śitimacihnamamuṣya rāgaistāmbūlatāmramavalambya tavādharoṣṭham .. 22.138 ..
haryakṣībhavataḥ kuraṅgamudare prakṣipya yadvā śaśaṃ jātasphītatanoramuṣya haritā sūtasya patnyā hareḥ .
bhaṅgastvadvadanāmbujādajani yatpadmāttadekākinaḥ syādekaḥ punarasya sa pratibhaṭo yaḥ siṃhikāyāḥ sutaḥ .. 22.139 ..
yatpūjāṃ nayanadvayotpalamayīṃ vedhā vyadhātpadmabhūrvākpārīṇaruciḥ sa cenmukhamayaṃ padmaḥ priye tāvakam .
kaḥ śītāṃśurasau tadā makhamṛgavyādhottamāṅgasthalasthāsnusvastaṭinītaṭāvanivanīvānīravāsī bakaḥ .. 22.14 ..
jātaṃ śātakratavyāṃ hariti viharataḥ kākatālīyamasyāmaśyāmatvaikamatyasthitasakalakalānirmiternirmalasya .
indorindīvarābhaṃ balavijayigajagrāmaṇīgaṇḍapiṇḍadvandvāpādānadānadravalavalaganādaṅkamaṅke viśaṅke .. 22.141 ..
aṃśaṃ ṣoḍakṣamāmananti rajanībhartuḥ kalāṃ vṛttayatnyenaṃ pañcadaśaiva tāḥ pratipadādyārākavardhiṣṇavaḥ .
yā śeṣā punaruddhṛtā tithimṛte sā kiṃ harālaṃkṛtistasyāḥ sthānabilaṃ kalaṅkamiha kiṃ paśyāmi saśyāmikam .. 22.142 ..
jyotsnāmādayate cakoraśiśunā drāghīyasī locane lipsurmūlamivopajīvitumitaḥ saṃtaparṇātmīkṛtāt .
aṅke raṅkumayaṃ karoti ca parispraṣṭuṃ tadevādṛtastvadvattraṃ nayanaśriyāpyanadhikaṃ mugdhe vidhitsurvidhuḥ .. 22.143 ..
lāvaṇyena tavāsyameva bahunā tatpātramātraspṛśā candraḥ proñchanalabdhatārdhamalinenārambhi śeṣeṇa tu .
nirmāya dvayametadapsu vidhinā pāṇī khalu kṣālitau talleśairadhunāpi nīranilayairambhojamārabhyate .. 22.144 ..
lāvaṇyena tavākhilena vadanaṃ tatpātramātraspṛśā candraḥ proñchanalabdhatārdhamalinenārambhi śeṣeṇa yaḥ .
tallekhāpi śikhāmaṇiḥ suṣamayāhaṃkṛtya śabhorabhūdabjaṃ tasya padaṃ yadaspṛśadataḥ padmaṃ ca sanna śriyāḥ .. 22.145 ..
sapīteḥ saṃprīterajani rajanīśaḥ pariṣadā parītastārāṇāṃ dinamaṇimaṇigrāvamaṇikaḥ .
priye paśyotprekṣākavibhirabhidhānāya suśakaḥ sudhāmabhyuddhartuṃ dhṛtaśaśakanīlāśmacaṣakaḥ .. 22.146 ..
āsyaṃ śītamayūkhamaṇḍalaguṇānākṛṣya te nirmitaṃ śaṅke sundari śarvarīparivṛḍhastenaiṣa doṣākaraḥ .
ādāyendumṛgādapīha nihite paśyāmi sāraṃ dṛśau tvadvaktre sati vā vidhau dhṛtimayaṃ dadhyādanandhaḥ kutaḥ .. 22.147 ..
śucirucimuḍugaṇamagaṇanamamumatikalayasi kṛśatanu na gaganataṭamanu .
pratiniśaśaśitalavigaladamṛtabhṛtaravirathahayacayakhurabilakulamiva .. 22.148 ..
upanatamuḍupuṣpajātamāste bhavatu janaḥ paricārakastavāyam .
tilatilakitaparpaṭābhaminduṃ vitara nivedyamupāssva pañcabāṇam .. 22.149 ..
svarbhānuprativārapāraṇamiladdantaughayantrodbhavaśvabhrālīpatayāludīdhitisudhāsārastuṣāradyutiḥ .
puṣpeṣvāsanatatpriyāpariṇayānandābhiṣekotsave devaḥ prāptasahasradhārakalaśaśrīrastu nastuṣṭaye .. 22.15 ..
śrīharṣaṃ kavirājarājimukuṭālaṃkārahīraḥ sutaṃ śrīhīraḥ suṣuve jitendriyacayaṃ māmalladevī ca yam .
dvāviṃśo navasāhasāṅkacarite campūkṛto'yaṃ mahākāvye tasya kṛtau nalīyacarite sargo nisargojjvalaḥ .. 22.151 ..
yathā yūnastadvatparamaramaṇīyāpi ramaṇī kumārāṇāmantaḥkaraṇaharaṇaṃ naiva kurute .
maduktiścedantarmadayati sudhībhūya sudhiyaḥ kimasyā nāma syādarasapuruṣānādarabharaiḥ .. 22.152 ..
diśi diśi girigrāvāṇaḥ svāṃ vamantu sarasvatīṃ tulayatu mithastāmāpātasphuraddhvaniḍambarām .
sa paramaparaḥ kṣīrodanvānyadīyamudīyate mathituramṛtaṃ khedacchedi pramodanamodanam .. 22.153 ..
granthagranthiriha kvacitkvacidapi nyāsi prayatnānmayā prājñaṃmanyamanā haṭhena paṭhitī māsminkhalaḥ khelatu .
śraddhārāddhaguruślathīkṛtadṛḍhagranthiḥ samāsādayatvetatkāvyarasormimajjanasukhavyāsajjanaṃ sajjanaḥ .. 22.154 ..
tāmbūladvayamāsanaṃ ca labhate yaḥ kānyakubjeśvarādyaḥ sākṣātkurute samādhiṣu paraṃ brahma pramodārṇavam .
yatkāvyaṃ madhuvarṣi dharṣitaparāstarkeṣu yasyoktayaḥ śrīśrīharṣakaveḥ kṛtiḥ kṛtimude tasyābhyudīyādiyam .. 22.155 ..
